Вы видите обычного домашнего брамина.
Брамины, двухголовые коровы, скорее всего мутировали из самых обычных коров под воздействием большой дозы радиации.
Самый обычный брамин, ничего особенного.
Брамин не отличается разговорчивостью.
А больше тебе нечего делать, кроме как сидеть и трепаться с двухголовой коровой?
Брамины - мутировавшая порода коров.
Это твой племянник, Фергюс, хнычет по обыкновению.
Ну кто-нибудь, почините колодец… Слушай, спасибо за колодец!
Лукас - военный вождь вашего племени.
Может, тебе не помешает помощь воина.
А теперь постой тихонько, пока я поупражняюсь.
Хммм - позанимайся со мной денек, и я научу тебя бить кулаком сильнее.
Ты знаешь все, чему я мог бы научить тебя, Избранный.
Знаешь, Избранный, ты слишком неуклюж, чтобы я мог тебя чему-нибудь научить.
У тебя слишком плохая реакция, чтобы я мог тебя чему-нибудь научить, Избранный.
Тебе надо научиться лучше драться, прежде чем ты сможешь учиться у меня, младший брат.
Я могу научить тебя мощному удару ногой.
Я могу научить тебя лучше сражаться.
Я научил тебя всему, что знал сам, Избранный.
Тебе надо научиться лучше драться, прежде чем ты сможешь учиться у меня, младшая сестра.
Гекко фыркает на  Вы видите Джордана - он крутит свое копье, как всегда.
Судьба всей деревни зависит от тебя.
Избранный, если ты будешь так обращаться с копьем, то глазом моргнуть не успеешь, как станешь ужином для гекко.
Я могу показать тебе несколько приемчиков.
Ты быстро схватываешь - похоже все, чему я мог научить тебя, усвоено хорошо.
Спасибо, Джордан, это мне здорово поможет.
Ты быстро схватываешь - похоже, ты усвоила все, чему я мог научить тебя.
Вы видите Джордана-он крутит свое копье, как всегда.
Вижу, тебе не помешает небольшая тренировка.
Ну вот, теперь ты умеешь делать с копьем все, чему я мог тебя научить.
Вы видите Клинта, своего соплеменника.
Вы видите молодого человека очень уверенного вида с литыми мускулами.
Ты ещё не прошёл испытание Старейшей, я не могу тебя пропустить.
Ладно, пойду на испытание. (вздох)  !
Не иди сюда, пока не пройдёшь испытание.
Прошу прощения,  , но я не могу пропустить тебя.
Если хочешь вернуться в деревню, пройди сначала испытание.
Вот положу тебя на лопатки и пройду.
Прости, но у меня нет для тебя никаких ответов.
Пройди испытание Старейшей и докажи, что ты достоин вести за собой наше племя.
Дорогу перекрывает обелиск, его с трудом сдвинут с места два человека.
А я не буду тебе помогать, пока ты не пройдёшь испытание Старейшей.
Да защитят тебя духи предков, Избранный.
Пройди испытание Старейшей и докажи, что ты достойна вести за собой наше племя. .
Ты ещё не прошла испытание Старейшей, я не могу тебя пропустить.
Вы видите Морлис, одну из ваших тетушек -- она никогда вас не любила.
Что ты пристаешь ко мне, племянница?
Мне нужно три порции целебного порошка.
Приближаются тяжелые времена, надо запасаться.
Принеси мне порошок, и получишь кремень.
Опять пришел отнимать у меня время, никчемный племянник!
Вот, тетушка Морлис, у меня есть три мешочка.
Тетушка Морлис, я отправляюсь в рискованное путешествие, чтобы спасти нашу деревню.
И мои шансы на успех сильно возрастут, если я оставлю порошки себе, а вы дадите мне точило.
Не так следует вести себя Избранному.
Если этот кремень так важен, что ты ради него можешь обесчестить имя Избранного, что ж.
Забирай кремень и прочь с глаз моих.
А теперь хватит отнимать мое время и убирайся отсюда!
Перед вами сильный воин из вашей деревни, с копьём в руках.
Но прежде чем я уйду, я хотел бы спросить тебя кое о чём.
Я хочу ещё немного оглядеться здесь.
Что ты знаешь о тех людях, которые торгуют с нашей деревней?
Что ты можешь мне сказать про эту штуку из Убежища, которая у меня с собой?
Я знаю, не беспокойся - у меня все под контролем.
Они приходят из Кламата каждые два месяца.
Их не будет ещё около месяца, но Кламат всего в нескольких днях пути к востоку отсюда.
Что ты можешь мне сказать про эту штуку из священного Убежища, которая у меня с собой?
Похоже на металлическую тыкву для воды.
Может, Убежище таким образом посылает нам знамение.
Ты не знаешь, кто принёс эту штуку к нам в деревню?
От твоей самонадеянности мы все страдаем!
Оглянись вокруг - наша деревня умирает.
Сады сохнут, каждый день гибнут дети и старики.
Ты должен принести нам Эдем, пока еще не поздно!
Я Избранный - я никому ничего не должен.
Не помню, как его звали, но он был старый и горластый - слишком горластый на мой вкус - и знал кучу разных вещей.
Он был из Кламата, это на востоке, я уже говорил.
Пока ты торчишь здесь, ты нам ничем не поможешь.
А я уж как-нибудь позабочусь о своих делах.
Не о чем мне с тобой говорить, невоспитанная свинья!
Мне бы хотелось задать тебе ещё один вопрос.
Мне пока не удалось поговорить с жителями Убежища.
А по-моему, это тебя не касается, дружище.
Избранный, после твоего ухода умерло ещё трое стариков.
Меня тошнит от твоего постоянного нытья.
Тогда почему ты болтаешь тут со мной?
Так я и сделаю - всему своё время, дружище.
Ты - его - перейдёшь, идешь осторожно.
Мой отец научил меня затачивать лезвия особым образом.
Если ты достанешь кусок кремня, я заточу и твоё копьё.
Говорят, что твоя тётушка Морлис припрятала кусочек.
У нее такой сварливый нрав, что вряд ли кто-нибудь его уже выпросил.
Но, конечно, старая ведьма захочет что-нибудь получить взамен.
Ну как, удалось выпросить у тётушки кремень?
Теперь прикладываешь кремень вот так… Избранный без копья?
Что ж, придётся отдать тебе одно из моих.
Так, а теперь за работу… Вот твое новое копьё.
Спасибо, дружище … это мне очень поможет.
Да, но я тут заметил… Твоё копьё… Оно не такое, как у других.
Я не в настроении отвечать на вопросы.
Засуха все усиливается, урожая наверняка не будет.
Мы делаем всё возможное, чтобы запасти хоть немного еды.
А почему мы не можем купить еды в других деревнях?
Как только я найду ГЭКК, я принесу его.
Мы бедные люди и мало что можем предложить взамен.
Несколько городов, с которыми мы связались, пока тебя не было, отказались помогать нам.
Ты наша единственная надежда, Избранный.
Скоро еды станет мало, Старейшая уже говорит о том, чтобы выдавать еду по норме.
Умоляю, скажи, что нашёл, что искал!
Прости меня, Избранный, но я начинаю терять веру в тебя.
Пожалуйста, найди Священный Тринадцатый и принеси нам ГЭКК!
Урожай погиб, брамины дохнут, все голодны.
По ночам мы не спим, так громко плачут дети.
Моя виноватая, моя пока не находить ГЭКК.
Мне очень жаль, мне всё ещё не удалось найти ГЭКК.
Люди умирают, пока ты бесцельно бродишь туда-сюда.
Может, стоит поискать где-нибудь в другом месте, а не возвращаться все время домой?
Старейшая Основатель Выходец из Убежища Арройо Кламат Убежище Избранный Шаман Хакунин Целебный порошок Мост Минок Старейшая - твоя мать и наш вождь.
Наш великий предок, который принёс нам знания.
Первый, кто сразился с хаосом и победил его.
Это торговый поселок в нескольких днях пути к востоку отсюда.
Это волшебный порошок, который лечит твое тело, но от него хочется спать.
Великий Мост ведет из нашей деревни на юг.
Ты должна принести нам Эдем, пока ещё не поздно!
Да, но я тут заметила… Твое копье… Оно не такое, как у других.
Вы видите своего юного двоюродного брата Нагора.
Вы знаете Нагора с пеленок и всегда помогали ему, если могли.
Смок убежал туда, куда взрослые ходят охотиться, и не вернулся, а теперь Морлис не пускает меня искать его.
Она говорит, там опасно, а он всего лишь пес, но я все равно собирался идти.
Но теперь ты здесь, ты его найдешь, и она меня не отругает.
Тебя что, пыльным мешком по голове ударили?
Проход - за палаткой Хакунина, к северу от деревни.
Где, говоришь, эти охотничьи угодья?
Ты так говоришь, потому что искать не хочешь!
Мне все равно, что говорит Морлис, я сам его найду.
Нагор, а если с тобой что-нибудь случится?
Морлис останется одна, представь, как она будет горевать.
Ты же не хочешь, чтобы она горевала, правда?
Ладно, я не пойду, только это нечестно!
Надеюсь, ты увидишь в пути много интересного!
Эти растения -- не просто вредные сорняки.
Они нападают на людей и других существ.
Вряд ли такая мутация могла произойти естественным образом.
Вы не видите ничего особенного в этих растениях - кроме того, что они нападают на людей.
Вы видите Кэмерона, своего соплеменника.
Мне оказана честь стать твоим последним испытанием.
Чтобы продолжить свои поиски, тебе придётся победить меня в рукопашном бою.
Мне сначала хотелось бы задать несколько вопросов.
Думаю, мне нужно некоторое время на подготовку.
Ты говоришь, мы будем сражаться без оружия?
Тебе придётся пройти через множество испытаний, и самые трудные из них - схватки с двуногими хищниками.
Может случиться и так, что дипломатия и такт окажутся бесполезными, и придётся положиться на грубую силу.
Это испытание готовит тебя к противостоянию с другим человеком, к тому, чтобы заглянуть ему в глаза, зная, что, может быть, тебе придётся убить его.
Нет, друг, тебе надо только одолеть меня.
Когда этот момент наступит, бой будет закончен.
Оружие отдаляет нас от боя и не позволяет в полной мере прочувствовать, что мы делаем с другими людьми.
Когда ты бьёшь другого человека голыми руками, вы оба видите и чувствуете, как ему больно.
Тогда битва становится очень личной и очень реальной.
Нет, мне нужно время, чтобы приготовиться.
Когда будешь готов к испытанию, возвращайся сюда и скажи мне.
Твоё снаряжение будет лежать в сундуке за дверью этой комнаты.
Удачи тебе,  Радостно снова тебя видеть, Избранный.
Мне бы хотелось снова посетить храм.
Иди по дороге слева от меня, Избранный.
За спиной у меня вход в пещеру, через него ты попадёшь в последний зал храма.
Я всё ещё не оправился после нашей последней встречи, мне понадобится не меньше года, чтобы вылечиться!
Ты с честью прошёл испытание, Избранный.
Я считаю, что любую проблему можно уладить миром.
Может, ты и прав,  , но только не сейчас.
Ты должен победить меня, это твоё испытание.
Послушай, я не знаю всех твоих сильных и слабых мест, а ты не знаешь моих.
Всякое случается, а что если один из нас случайно убьёт другого?
Я вовсе не хочу отвечать за убийство, когда всего-то хотел испытать тебя.
Ну хорошо - ты можешь пройти, Избранный.
Я просто постараюсь не слишком сильно бить тебя.
Что-то я не помню, чтобы мы дрались, Избранный.
Ума не приложу, как ты сумел меня обойти.
Язык у тебя подвешен как следует, Избранный.
Твоё красноречие откроет перед тобой множество дверей.
Да направят тебя духи в твоих поисках.
Избранный, я не мог не заметить, что ты не слишком-то умеешь драться.
По моему опыту, не в любом случае можно положиться на ум или красноречие.
С твоего разрешения, я научу тебя нескольким приемам, которые тебе очень пригодятся.
Да, пожалуйста, научи меня всему, чему можешь.
Спасибо, но, думаю, я и так справлюсь.
Думаю, теперь ты сможешь победить в бою.
Однако не забывай, что иногда даже сильнейшим из воинов приходится отступать.
Нет никакого позора в том, чтобы уйти и дожить до следующей победы.
Возвращайся ко мне, если передумаешь.
Один из ваших дружелюбных односельчан.
Может, теперь наша деревня будет спасена.
Ты не скажешь мне, где можно найти целебный порошок?
Расскажи мне о торговцах, которые торгуют с нами.
Приятно было повидаться, но мне пора идти.
Да хранят тебя боги в твоих поисках.
Найди Хакунина в северной части деревни.
Ой, не мое это дело - якшаться с торговцами.
Ты можешь сказать мне, где можно найти целебные травы?
О боги -- да направит тебя дух Основателя.
Если Избранным оказался ты, помоги духи нам всем!
Они приходят в деревню с востока, но товары у них плохие.
Успеха тебе в твоей священной миссии.
Что я могу сделать, чтобы помочь тебе в твоем святом поиске?
Пожалуйста, исполни свою святую миссию как можно скорее.
Если я хоть чем-то могу помочь тебе спасти нас, только скажи.
Избранный, наша деревня на грани гибели... ты наша единственная надежда.
Я могу сказать тебе хоть что-нибудь, что помогло бы тебе спасти нас?
Наш великий предок, который принес нам знания.
Он охраняет мост, который ведет в деревню.
Если Избранным оказалась ты, помоги духи нам всем!
Перед вами стоит здоровенный воин из вашей деревни, в штанах, сшитых из шкур животных.
Приветствую, Избранный, могу я помочь тебе в твоих поисках?
Я просто хочу в последний раз посмотреть на деревню, перед тем как уйти.
Да помогут тебе боги принести нам Эдем, пока еще не поздно.
Поговори с Хакунином на севере деревни.
Ну, они проходили мимо, когда Минок поставил нас сторожить мост, но все дела с ними ведет он.
Поговори с ним, он у великого моста.
Что ж, неисповедимы пути духа Основателя.
Удачи тебе, дубина -- ради всех нас.
Они грабят мертвых на пустошах, тем и кормятся.
Пусть духи воинов защищают и направляют тебя.
Только не подведи нас - пожалуйста, поторопись.
Избранный, наша деревня почти погибла.
Почему ты до сих пор не принес нам священный ГЭКК?
Никогда не доводилось слышать об этом.
Почему ты до сих пор не принесла нам священный ГЭКК?
Старейшая и есть старейшая - древняя старуха, которая всегда на вашей памяти была такой.
Но у нее все еще хватает сил и огня, чтобы править деревней в эти трудные времена.
Поздравляю тебя, Избранный, тебе удалось выжить в Храме Испытаний.
Чувствуешь ли ты в себе силы, необходимые для выполнения великой миссии?
Вы что, хотели, чтобы меня убили в этом храме?
Я хочу еще немного поразмыслить об этом.
Избранный, ты хочешь, чтобы мы все погибли?
А можно еще раз объяснить, что мне надо сделать?
Это хорошая новость, но одного этого мало, чтобы спасти нас.
Тебе надо как можно скорее принести нам ГЭКК, иначе все мы погибнем!
Избранный не может быть слабым, иначе все мы обречены.
Найди священное Убежище 13 и принеси нам ГЭКК.
Вик, торговец из Кламата, принес нам флягу из Священного Тринадцатого.
Этот диск будет напоминать тебе о твоем задании.
Прежде чем уйти, я хочу задать несколько вопросов.
Приходи, когда решишься - но не мешкай слишком долго.
Столько всего было утрачено с Давних Пор.
Пожалуй, помощь мне сейчас не нужна.
Это священный артефакт - называется Генератор Эдемских Кущ Компактный.
Диски говорят, что благодаря ему наши земли зазеленеют, и деревня будет процветать.
Есть еще вещи, о которых мне нужно узнать.
Судя по его рассказам, путь туда долог и опасен.
Тебе удалось пройти испытания Храма.
Мне нужно время, чтобы подумать об этом!
Мне следовало знать, что у тебя черная душа!
Ее принес нам Вик, торговец из Кламата.
Еще тебе понадобится то, что чужаки называют деньгами.
Вы можете еще что-нибудь мне рассказать?
Пожелайте мне удачи, Старейшая, я вас не подведу.
Я не хочу быть резкой, но вижу, что Священный Тринадцатый так и не найден.
Прошу тебя, не трать время на разговоры.
Ты снова возвращаешься к нам без ГЭККа.
Чем больше проходит времени, тем хуже нам.
Ступай, найди Священный Тринадцатый!
Я не подведу вас и наш народ, Старейшая.
Если вы думаете, что справитесь лучше...
Только ГЭКК может спасти нашу деревню.
Наши люди слабеют от голода, а запасов еды надолго не хватит.
Прошу тебя, найди Священный Тринадцатый и вернись к нам.
Я сделаю все возможное, чтобы найти ГЭКК и спасти нашу деревню.
Дитя, здесь с каждым днем становится все хуже.
Люди болеют, брамины дохнут, еды почти не осталось.
Нашу несчастную землю может исцелить только ГЭКК.
Иди же, найди ГЭКК и спаси наш народ.
Если у тебя еще нет ГЭККа, поищи ГЭКК там.
Надо найти ГЭКК, чтобы спасти деревню!
Зачем нужна свобода, если некуда идти...
Осторожно, не касайся светящейся стены.
Я думаю, что машина, которая питает ее, находится под нами.
В нашу деревню прилетели люди на летающих машинах и забрали нас.
Там были и другие - из Священного Тринадцатого!
Я думала, нас отвезут в рай. (вздох)  А потом?
Многих они убили какой-то дрянью, они ее называют вэрэе.
Они убьют нас всех, если их не остановить!
Ты знаешь, как действовать, Избранный?
Если ты уничтожишь машину, корабль мы найдем.
Торопись, нас осталось совсем немного.
Уничтожь машину и убей всех дьяволов, которые здесь живут.
И еще, Избранный, если ты еще не нашел ГЭКК, поищи его здесь.
Зачем нам свобода, если наша деревня все равно погибнет...
Извинись, иначе я не стану тебе помогать.
Как будто от тебя вообще бывает польза.
Я скорблю о том, что назвала тебя Избранным.
Каждую минуту, которую ты теряешь, они могут убить еще одного из наших людей!
Эти люди опорочили мечту об убежище.
И если ты еще не нашел ГЭКК, поищи его здесь.
Втыкают нам в кожу иголки, вроде стимуляторов, но потом начинается страшное.
Потом... (судорожно сглатывает) Что потом?
Меня может стошнить от одного рассказа, да?
Потом кожа вспухает, как будто под ней какие-то личинки.
Из ушей течет кровь, язык распухает.
Перед вами стоит Хакунин, деревенский шаман.
Он смотрит на вас своими отсутствующими глазами, словно глядит из другого мира, где обитает он один… Вы видите Хакунина, лежащего на земле.
Он пахнет как жареный цыпленок, выглядит, как подгоревший ростбиф, и вам совершенно непонятно, как он ухитрился до сих пор не умереть.
Отчего земля у меня под ногами потеплела при твоем приближении?
У меня была надежда, что хотя бы на этот раз ты будешь разговаривать, как нормальный человек.
Ну нельзя же лопать столько наркоты!
В твоем огороде развелись какие-то гадкие сорняки - я их выполол, чтобы тебе не трудиться.
Прошу, открой затуманенным глазам цель своего визита.
Земля поет гимн защитнику нашей страны… Не можешь ли перед уходом оказать мне любезность?
Дай-ка подумаю… а что мне за это будет?
Этот мир так разнообразен - этот урок ты скоро выучишь… Может быть, прежде чем испробуешь на вкус настоящую жизнь, ты окажешь мне любезность?
Я могу тебе помочь, но поскольку мне требуется сильно напрягаться даже для того, чтобы понять тебя, я попрошу награды.
Да благословят тебя духи, ибо ты истинное дитя природы.
Скажи, можешь ли ты продемонстрировать свои способности и избавить мой сад от чернодушника?
Пусть твоя аура украсит мой день… Подойди к моей двери, когда закончишь, и я дам тебе кое-что хорошее.
Мой огород весь зарос чернодушником.
Годы истончили мои кости, я теперь слишком хрупок для этой вечной битвы с природой.
Я знаю, ты неплохой парень, но у меня и так голова болит, так что я лучше пойду.
Я будущий вождь племени, у меня есть дела поважнее, чем работать у тебя садовником.
Говоря по-человечески, тебе надо огород прополоть?
Прося плату, ты получаешь меньше, чем получил бы в подарок.
Я заплачу тебе и прибавлю к плате урок разочарования в себе.
Знаешь, лучший подарок такой: ГОВОРИ ПО-ЧЕЛОВЕЧЕСКИ!
А что если я преподам тебе урок разочарования и уйду прямо сейчас?
Ну раз ты решил вести себя так, то ничего я делать не буду.
Если мы говорим одинаковыми словами, всегда ли это означает одно и то же?
Всегда ли слова одинаково трогают душу?
А урок, который усвою я - просто заткнуться и спросить, где этот огород.
Ты, конечно, помнишь, что это на северо-востоке, тупица.
Что-то мне расхотелось тебе помогать.
Бремя, которое ты несешь, станет еще тяжелее.
Да благословят тебя боги, Избранный.
Земля моя, очистившись, облегченно вздыхает.
В переводе на человеческий, ты хочешь, чтобы я зашел опять, когда все сделаю… Так бы прямо и сказал, что тебе мешает?
Посвяти себя тому, чтобы укрепить свое "я", чтобы достичь величия, и чтобы оно поразило этот мир.
Разумеется, вознаграждение будет не только духовным.
О, так я в уплату получу что-то, что можно пощупать.
По-моему, ты слишком много времени возишься с этими растениями.
Буду-ка я держаться подальше от твоего огорода, а то докачусь до того же.
Время нельзя ни убить, ни сберечь - существует только СЕЙЧАС.
Знаешь что, после разговора с тобой я начинаю сильно сомневаться в том, что "время нельзя убить".
Мне так далеко до твоей мудрости, о великий.
Прости меня - конечно же, я все для тебя сделаю.
Ты рядишься в одежды Избранного, но твоя черная душа все равно видна мне.
Это верно, Хакунин, и ты будешь настоящим мудрецом, если не будешь забывать об этом.
У меня голова болит от твоей болтовни.
Очисти свою душу, изгоняя демонов из моего огорода.
Я приду просить у тебя прощения, когда очищу твой огород.
Ты хочешь сказать, что мне будет полезно прополоть твой огород?
Меня моя душа и так вполне устраивает.
Избранный, цельность твоего существа словно земля обетованная.
Хочешь сказать, мне стало лучше, так?
Вновь обрести целостность - это дает такое чувство полноты, которое ни с чем не сравнимо, Избранный.
Мне лучше и тебе от этого хорошо, так?
Ты столь же добр, сколь и мудр, святой человек.
Каким образом я смогу коснуться избранной души, Семя Основателя?
Ты возвращаешь дух Основателя в лоно мира и своим появлением греешь душу старика.
Помни, он очищает тело, но затуманивает разум.
А еще я смешаю корень зандера с цветком брока, если ты принесешь мне и то и другое.
Да будут пути твои истинны, да не собьется твое сердце.
Ах, Избранный, мой огород цветет - а твой?
Нет у меня никакого огорода - что ты на этот раз несешь, духи тебя забери?
Ты мог бы приготовить для меня целебный порошок?
Да помогут тебе твои странствия ухаживать за ним.
Держу пари, что разговаривать ты будешь все равно сам с собой.
Взгляни на север, Избранный, и путь откроется.
Для целебного порошка нужен и корень зандера, и цветок брока.
Да останется этот порошок без применения.
Благослови нас известием, что ГЭКК скоро будет найден.
Деревня гибнет, нужда велика, время дорого.
А твоя способность говорить по-человечески недостижима.
Я все еще в поисках, святой человек.
Да принесет тебя Ветер к твоей цели.
Да будет Огонь поджаривать твою задницу, пока ты закончишь.
По твоему лицу я вижу, что пока ГЭККа у нас нет.
Да будешь ты неутомим, словно муравей, пока ты не найдешь его.
Хотелось бы мне посмотреть на муравья, который пройдет столько миль, сколько прошел я в поисках.
Я удвою свои усилия, святой человек.
Избранный… деревня рыдает от отчаяния.
Я сделаю все возможное, чтобы найти ГЭКК.
Избранный, в наших часах почти не осталось песка.
Принеси скорее ГЭКК, чтобы в часах деревни стало столько песка, сколько его на океанском берегу.
Поспеши, пока не высыпались последние песчинки.
Избранный, духи предков провели меня в мир снов, где я могу прикасаться к мыслям.
Наша деревня страдает без священного ГЭККа.
Ты держишь наши жизни в руках, как отец держит детей.
И снова мой дух касается твоего сквозь пустоту, Избранный.
Становится все труднее проникать в твои сны.
Поторопись, иначе мы все… Избранный!
У нас почти не осталось времени, и нас почти не осталось… Поспеши.
Поспеши… Избранный, черная тень добралась до нас раньше тебя.
Дитя природы, как могли мы взвалить такую ношу на твои плечи?
Пришли темные души, прилетели на железных птицах, как стая саранчи, пряча свое зло под сверкающей шкурой.
Они похитили наших людей и увезли их на юго-запад.
Я остался между мирами, чтобы дождаться тебя, Избранный.
Избранный, умоляю, вникни в мои слова.
Теперь моя душа сольется с вечной песней.
Он принес больших стрекоз, которые плевались огнем.
Злые люди вылезли из брюха этих тварей и убили наших воинов.
И наши воины не смогли остановить их?
Злые люди сожгли наших воинов дьявольским пламенем.
Тех, кого не убили, захватили в плен.
Мой дух вернулся в тело только для того, чтобы поведать правду Избранному.
Что сталось с теми, кого взяли в плен?
Их летучие звери проглотили всех и улетели.
А куда дул тот ветер, который унес их?
Надо было внимать мне, когда я рассказывал о годовом танце духов ветров!
Твои рассказы были столь яркими, великий Хакунин, что во время твоих уроков мне часто случалось терять сознание.
Они хотели долететь до места под названием Наварро, там дать птицам отдохнуть и затем пересечь чашу слез матери-земли.
Избранный, найди твердыню черных духов и спаси наш народ.
В первый раз на моей памяти я сразу понял, что ты имеешь в виду.
Океан слез, выплаканных матерью, которая скорбела по своим детям.
Странный туман похитил их разум и унес их в страну снов.
Злые духи ходили среди спящих, но сами не спали.
Слишком много лет и слишком много ран, Избранный.
В твоем огороде развелись какие-то гадкие сорняки - я их выполола, чтобы тебе не трудиться.
В переводе на человеческий, ты хочешь, чтобы я зашла опять, когда все сделаю… Так бы прямо и сказал, что тебе мешает?
Хотелось бы мне посмотреть на муравья, который пройдет столько миль, сколько прошла я в поисках.
Вы видите обожженную на солнце глиняную вазу.
Вы стоите у Великого Моста, который ведёт из вашей деревни в Пустоши.
Вы находитесь в темном, сыром храме.
Вам повсюду мерещатся тени, вы слышите слабые звуки - похоже, там кто-то движется.
Вы видите мужчину средних лет в поношенной одежде.
У меня нет времени с тобой разговаривать.
Я же говорю, у меня нет времени с тобой разговаривать.
Она явно уверена в себе и в состоянии сама о себе позаботиться.
Если собираешься меня изнасиловать, будешь носить свои яйца вместо бабочки.
Дай-ка угадаю… Парням надоело, что я отвешиваю им пинков ниже ватерлинии, и они прислали тебя сюда, чтобы сделать какую-то пакость.
Что ж, я могу и тебе сделать больно; надо только ударить повыше.
Мне бы хотелось знать, кто вы и что тут происходит.
Модная тряпочка, которую надевают на шею для красоты.
А теперь представь себе, что я тебя так стукну, что все твои причиндалы намотаются тебе на шею.
Картина мне ясна; пожалуйста, не надо меня бить.
В двух словах, меня зовут Крисси и я из скваттеров.
На прошлой неделе я бродила поблизости и нашла этот вход.
Я думала, может, это заброшенная шахта или что-то в этом роде, и я решила посмотреть, что внутри.
Ну так это не шахта; это потайной вход в Убежище 15.
В убежище расположилась банда налётчиков, они называют себя «Ханы».
Они меня поймали, и их главарь, Дэрион, запер меня здесь.
Наверное, сегодня у меня счастливый день.
Пожалуйста, отведите меня к моей матери, Ребекке.
А вот и мой рыцарь в сверкающих доспехах.
Что ж, они засияют, если вы их малость почистите.
И помыться тоже не помешает, кстати говоря.
Эй, я знаю, язык у меня острый, но не поймите меня неправильно, я очень благодарна вам за то, что спасли мою шкуру.
Cкваттеры покрывают этих типов, помогая им держать в тайне это убежище, но они и понятия не имеют, что тут на самом деле творится.
Дэрион обещал нам, что они починят убежище и мы все сможем жить там в безопасности, что у нас будет вдоволь еды и воды, но это все ложь.
Убежище разрушено, генераторы еды и воды не работают.
Еду и воду для нас Ханы добывали, грабя караваны.
Послушайте, мне надо добраться до дому и рассказать всем, что тут на самом деле творится.
Вы видите молодую женщину в драной одежде.
Она выглядит очень настороженной и все время озирается.
Да ничем, я просто хочу поздороваться.
А теперь прошу прощения, но вам лучше уйти.
Послушайте, не хочется быть грубой, но сейчас я не в настроении ни с кем разговаривать.
Мне нравится свежий воздух и деревья, вот я и стою здесь.
Это мне не мешает, но мне хотелось бы спросить вас кое о чем.
Говорю же, я просто наслаждаюсь свежим воздухом.
Зачем же нам прерывать такую приятную беседу?
Боже, опять эта надоеда на мою голову.
Тут каждый день кто-то мимо проходит.
Послушайте, речь идет о жизни молодой девушки.
Ее мать с ума сходит от беспокойства.
Я просто наемница, которую наняли стоять здесь и охранять этот проход.
Но у меня тоже когда-то была дочь и... да, какой-то парень тут проходил.
Я его пропустила, потому что он дал мне знак... примерно так же, как вы.
Тогда убирайтесь к дьяволу и оставьте меня в покое!
Вы видите пушистое животное с четырьмя ногами.
Если бы собаки умели злобно ухмыляться, вы могли бы поклясться, что она именно это и делает.
Вы видите одного из телохранителей Дэриона.
Броня, оружие и недобрый вид - в общем, не тот тип парня, которому могло бы понравиться ваше общество.
Перед вами Дэрион, главарь Новых Ханов.
Вы видите старика с жидкими седыми волосами.
Похоже, он в приличной форме для своих лет.
Спаситель униженных и оскорбленных, борец с несправедливостью, надежда человечества.
Что ж, пока ты не начал занудно вещать, сразу тебе скажу: меня это вот на столько не интересует.
Так что давай не будем тратить время и покончим с этим.
Перед вами крепкий человек с оружием, в броне и с неприятным взглядом.
Кто-то из Ханов, кто ж это еще может быть?
Слушай, Дэрион слишком мало мне платит, чтобы я мог стоять тут и ничего не делать.
Иногда я сижу и думаю абсолютно ни о чем.
Мне вообще наплевать, о чем думают другие.
Черт, эта сука Крисси мне так врезала - до сих пор болит.
Так когда же мы выберемся из этой треклятой дыры?
Не знаю насчет тебя, а на мой вкус это полный отстой.
Эй, у нас тут выходных вообще не бывает.
Разве нет на этот счет закона какого-нибудь?
Может, нам правительство устроить, чтобы было как раньше?
Слушай, я вот думаю, как это было - быть президентом, в те времена?
Спорим, если ты президент, то можно было делать что хочешь.
Ты откуда ее взял, интересно мне знать?
Слушайте, кто знает, кого это мы сторожим-то?
Стоишь, стоишь, стоишь... никаких развлечений.
Думаю, надо просто перемочить всех там, наверху, и распрощаться на хрен с этим поганым местом.
А ты когда-нибудь отрывал у крыс лапки?
Ладно, я все равно болтаю просто так, чтобы не спятить.
Эй, кто-нибудь помнит, что входило в Лонг-Айленд Айс-Ти?
Да-а, водка, ром, текила, триплсек, лайм и ядер-кола.
Дэрион сказал, он починит чертов свет.
Вряд ли генератор сам собой починился, а?
Просто малость странно; теперь я все вижу.
Боже ж ты мой, ну и засрано все тут!
Извини, чужак, у меня нет времени с тобой разговаривать.
Почему вы не хотите со мной разговаривать?
У нас здесь очень закрытая коммуна, и мы не хотим никаких проблем и вмешательства со стороны.
Пожалуйста, просто оставьте нас в покое.
Спасибо за все, что вы для нас сделали.
Вы видите невысокого человека с книгой в руках.
Вы видите невысокого человека с книгой под названием "Итак, вы решили стать врачом."
Я хочу задать вам несколько вопросов.
Так, смажем вас вот этим -- будет немного жечь -- теперь повязку, ну вот, все и в порядке.
Вот, выпейте это -- до дна, я знаю, что невкусно.
А теперь ложитесь в кровать, завтра утром я вас разбужу.
Мне очень жаль, но здесь условия не позволяют заниматься хирургией.
Попробуйте зайти в один из больших городов и поискать хирурга там.
Вы можете уйти отсюда, если захотите?
Что вы можете рассказать мне о Дэрионе?
Вы сказали, что у Дэриона есть собака?
Дэрион понемногу стареет, и ему нужен врач, который не отходил бы от него ни на шаг.
Я бы скорее оставался здесь ради людей из городка наверху.
У них нет вообще никакой медицинской помощи, и я мог бы быть им очень полезен.
Это очень благородно с вашей стороны.
Меня не выпускают даже для того, чтобы пополнить запасы медикаментов.
Дэрион посылает людей за тем, что мне требуется.
Пожалуй, вы просто не настолько надежный человек, чтобы дать вам свободу.
Дэрион просто ненормален, случай очевидный.
У него больше пунктиков, чем блох у его собаки.
Насколько я понимаю, он был членом другой банды, которая называлась Ханы.
Они похитили одну девушку, ее звали Танди, и хотели получить за нее выкуп.
Ее отцу это не понравилось, и он нанял каких-то молодцов, чтобы ее отбили.
Дэрион один выбрался из этой заварушки живым.
Я ехал из Города Убежища в Нью-Рино, хотел провести там долгожданный отпуск.
Однажды вечером лег спать, а наутро проснулся связанным, с кляпом во рту.
Через неделю, или около того, я оказался здесь.
Слабые часто становятся добычей сильных.
Лично я считаю, что это самая гнусная и свирепая тварь, какую только земля носила.
Но она, кажется, любит Дэриона, так что раз умеет любить - наверное, не совсем уж дрянь.
Ну хорошо, будьте осторожны и возвращайтесь, если вам еще что-нибудь понадобится.
Он вдолбил себе в голову, что Танди хочет до него добраться.
Плюс к тому навязчивая идея: он спит и видит, как бы отомстить и убить ее.
Он страдает от чувства вины, потому что спрятался и выжил, а не погиб со всей своей бандой... и список этот можно продолжать до бесконечности.
Вы видите крепкую на вид женщину в металлической броне.
Её можно было бы назвать хорошенькой, если бы на её лице не было столько шрамов.
Вы видите крепкого на вид парня в металлической броне.
Можно бы тебя пристрелить, но мне типа интересно, что ты можешь мне сказать.
Я ищу соглядатая, он пошел в ту сторону.
Простите, кажется, я свернул не туда.
Вставай и получи на завтрак пулю, задница.
Я думаю, мы можем обсудить это, как два цивилизованных существа.
Ну вот, теперь мы здесь, что дальше?
Теперь моя знать, не стрелять кто не надо.
Просто хотелось убедиться, что я собираюсь застрелить того, кого надо.
Просто поверить не могу, врываешься сюда и думаешь, что все тут горят желанием отвечать на твои вопросы!
Ладно, какого черта, тебе все равно помирать, а у меня приступ великодушия.
Ее девчонка заперта в задней комнате, собираемся малость развлечься с ней.
Эта сучка, Ребекка, хочет найти ее, так что мы приглядываем за ней, чтобы она не подобралась слишком близко.
Отлично, развлекайтесь, а я пойду потихоньку.
Отдай мне девочку, и мы все уйдем отсюда живыми.
Подумай об этом, когда будешь умирать, тупица.
И за каким хреном я буду это делать?
Потому что я тебе обеспечу такое, что тебе не снилось в самых страшных кошмарах.
Отдай ее мне или узнаешь, что значит "больно".
Потому что если мы будем драться, один из нас умрет.
Я хочу умирать не больше, чем ты, так что давай решим дело миром.
Вот ключ от ее камеры; она в задней комнате.
Забирай ее и уходи, только не возвращайся.
Увижу тебя еще раз -- посмотрим, кто умрет, а кто нет.
Ты сможешь уйти отсюда только одним способом: в ящике и ногами вперед.
Ты про ту, что заперта в задней комнате, с которой мы собираемся развлечься?
Мы убили эту сучку Крисси, а теперь твоя очередь умирать!
Хотя по ней видно, что жизнь ее изрядно потрепала, лицо ее еще сохранило следы былой красоты.
Скажите, мы можем поговорить наедине?
(шепчет) Моя дочь пропала, я не могу найти ее без посторонней помощи.
Но здесь я об этом говорить не могу.
Давайте пойдем куда-нибудь, где нас не подслушают.
Нет, спасибо, я не хочу связываться. (шепчет) Вы можете подумать, что я спятила, но мне кажется, что за мной все время следят.
Это очень раздражает, я уже на грани срыва.
Извините, но мне это что-то не нравится.
Спасибо; можно пойти ко мне в палатку.
Сперва я хочу задать вам несколько вопросов.
У меня есть дочь по имени Крисси, она у меня сорвиголова.
Любит бродить повсюду и совать свой нос куда ни попадя.
Не устраивает ничего неподобающего, всегда вовремя возвращается домой, и вообще очень ответственная молодая леди.
Так что я позволяю ей делать все, что ей хочется.
На прошлой неделе Крисси домой не вернулась.
Я поспрашивала у соседей, но никто ее не видел.
Я пыталась искать ее сама, но Зак, он... он тут вроде мэра... запретил мне.
Сказал, что тогда придется искать еще и меня и что он пошлет кого-нибудь из своих людей.
Но они ее не нашли - сказали, что ее, наверное, поймали работорговцы.
Ладно, моя теперя типа герой, моя делать.
А если я вам помогу, то что мне за это будет?
Что здесь вообще происходит, в целом?
Теперь давайте поговорим о ваших проблемах.
Мы называем это место 'Скват', потому что здесь селятся бездомные из разных городов.
Тут не слишком-то хорошо, но больше нам жить негде.
На западе находится город, который называется НКР.
Они уже давно знали о нашем существовании, ничем нам не помогали, но и не гнали.
А теперь они вдруг заявили, что это земля их предков и они хотят получить ее обратно.
А что же здесь такое, что им так понадобилось?
Ну... здесь есть убежище; мне кажется, номер 15.
Они хотят вытащить из него все старые технологии, которые могли там сохраниться.
Можно было предположить, что их интересует что-то помимо никчемных поселенцев.
Вы можете найти его вон в том здании. ::показывает на северо-восток:: Спасибо.
Я хочу задать вам еще несколько вопросов.
По-моему, стоит спросить об этом в НКР.
Их в последнее время очень интересуют убежища.
Ну... вообще-то нам не следует говорить об этом, но поскольку мне нужна ваша помощь...
Когда убежище снова заработает, мы все переедем туда и сможем больше не бояться налетчиков, работорговцев и прочих.
Пока что он починил системы производства воды и еды, но скоро закончит и остальное.
Дэрион держится особняком и никогда не покидает убежище.
Если ему надо что-то сказать, он все передает через Зака.
Я видела его только один раз, мне он показался милым человеком.
Мне нечего предложить вам, кроме вечной благодарности.
Я никогда не смогу отплатить вам за это.
Я подожду здесь, пока вы не приведете...
Они побежали туда! ::показывает на северо-восток:: Наверное, они все слышали!
Они не помешают мне найти вашу дочь.
Я никогда не смогу отплатить вам за вашу доброту.
Пожалуйста, подождите здесь, мне надо поговорить с Крисси, а потом я приду к вам.
После всего, что делал для нас Дэрион, мне трудно поверить, что он оказался таким чудовищем.
Подумать только, а мы-то покрывали его налеты.
Что ж, могу гарантировать, что больше этого не будет.
Я уже поговорила с Заком, он хочет повидаться с вами.
Я поговорю с Заком и объясню ему все.
Он наверняка захочет увидеться с вами.
Спасибо за все, что вы для меня сделали.
Я не могу объяснить почему, но не верю, что ее забрали работорговцы.
У меня какое-то смутное чувство, что случилось нечто другое.
И потом, это ощущение, что за мной следят.
Оно появилось после того, как я поговорила с Заком насчет Крисси, и до сих пор не проходит.
Они посылают сюда все новых и новых людей, чтобы уговорить нас покинуть это место, только они не понимают, что идти-то нам некуда.
Если нас прогонят отсюда, нам без поддержки не выжить.
Знаете, немного странно, что им удалось починить настолько сложные системы, а вот свет никак.
Это проклятое место освещено факелами.
В любом случае, Дэрион не хочет, чтобы кто-то знал о том, что происходит в убежище.
Он боится, что у нас все отнимут, если кто-нибудь узнает.
Так что нам велено гнать всех, кто здесь появляется -- особенно из НКР.
Вы видите женщину средних лет в поношенной одежде.
Извините, но мне нечего вам сказать.
Пожалуйста, не приставайте ко мне; я сейчас очень занята.
Ведь вы нам чужой человек, и так прекрасно поступили.
Вы видите старика с редкими седыми волосами.
Мне очень жаль, но у меня нет времени разговаривать с вами - да и вряд ли вас что-то может заинтересовать в этом городишке.
Мне просто хотелось задать несколько вопросов.
Что ж, полагаю, вы скоро обнаружите, что у нас тут никаких ответов не найти.
Почему бы вам не заглянуть ещё раз, когда мы получим партию товара?
У меня все еще нет никаких ответов для вас, незнакомец.
Почему бы вам не воспользоваться моим советом и не убраться отсюда?
Ребекка рассказала мне, что вы для нее сделали.
Я хочу извиниться перед вами за то, как с вами здесь обошлись.
Уж кто-кто, а вы этого не заслужили.
Мне хотелось бы задать вам несколько вопросов.
Что вы собираетесь делать с налётчиками?
Я посредник между ним и местными жителями.
И это меня не очень радует теперь, когда я знаю, что он затеял на самом деле.
У них оружие, они контролируют воду и еду.
Мы ничего не умеем и без покровительства Дэриона погибнем.
Вот за этой дверью, но дверь заперта с другой стороны, и там стоят ловушки.
Я понятия не имею, как её открыть… Минуточку.
Эту карту я нашёл довольно давно и понятия не имею, зачем она нужна.
Ребекка говорит, вы нашли какую-то дверь там, где они держали Крисси.
К западу отсюда есть город под названием НКР.
Они утверждают, что Убежище 15 принадлежало их предкам, и хотят получить его назад.
Они даже присылали сюда людей, чтобы уговорить нас уйти, но мы на это не пойдём.
А ваша хочет до-го-во-рить-ся с НКР?
А вы не думали, что с НКР можно заключить сделку?
Примкнуть к НКР, позволить им захватить вашу территорию и дать доступ к убежищу.
Взамен они научат вас всему, что вам может понадобиться, чтобы выжить без посторонней помощи, и будут защищать вас.
Если вы сможете убедить НКР согласиться, мы готовы заключить такую сделку.
Но… Знаете, кто-то должен разобраться с Дэрионом и его головорезами.
Это надо сделать сейчас же, пока он ещё не понял, что произошло, и не подготовился к атаке.
Почему бы вам не заняться этим и не устранить Дэриона?
На вашей стороне элемент внезапности.
Что ж, подумайте об этом, но только знайте - пока Дэрион не будет устранён, мне придётся поддерживать существующий порядок вещей.
Это означает, что сделки не будет, а вы останетесь персоной нон грата.
Я все ещё жду окончательного разрешения наших проблем.
Другими словами, надерите Дэриону задницу!
Теперь мы можем заключить сделку с НКР.
Пусть пришлют сюда своих представителей, мы договоримся.
Спасибо что дали нам шанс начать новую жизнь.
Постойте, пока вы не ушли… Эту карту я нашёл довольно давно и понятия не имею, зачем она нужна.
Ребекка говорит, вы нашли какой-то вход там, где они держали Крисси.
Только проблемы с НКР, но, думаю, предложенная вами сделка решит их.
Теперь Дэриона нет, и нам негде брать еду.
Вы наткнулись на патруль Единства, отбивающийся от бродяг.
Вы наткнулись на патруль Единства, отбивающийся от волков.
Вы наткнулись на работорговцев и собак.
Вы наткнулись на патруль и собак, сражающихся с работорговцами.
Вы наткнулись на работорговцев, отбивающихся от золотых гекко.
Вы наткнулись на стычку патруля с работорговцами.
Вы наткнулись на патруль, отбивающийся от золотых гекко.
Вы наткнулись на патруль, отбивающийся от диких собак.
Вы наткнулись на караван, отбивающийся от налётчиков.
Вы наткнулись на караван, отбивающийся от налётчиков Вы наткнулись на караван.
Вы наткнулись на караван, отбивающийся от мародёров.
Вы наткнулись на караван, отбивающийся от волков.
Вы наткнулись на караван, отбивающийся от скорпионов.
Вы наткнулись на остатки армии Создателя.
Вы наткнулись на стычку рейнджеров НКР с остатками армии Создателя.
Вы наткнулись на стычку рейнджеров НКР с мародёрами.
Вы наткнулись на стычку между фермерами и остатками армии Создателя.
Вы наткнулись на стычку между фермерами и мародёрами.
Вы наткнулись на караван работорговцев.
Вы наткнулись на гоп-стопщиков и грабителей.
Вы наткнулись на караван, отбивающийся от гоп-стопщиков.
Вы наткнулись на караван, отбивающийся от грабителей.
Вы наткнулись на караван, осажденный грабителями.
Вы наткнулись на стычку между торговым караваном и караваном работорговцев.
Вы наткнулись на стычку между гоп-стопщиками и грабителями.
Вы наткнулись на грабителей и гоп-стопщиков.
Вы наткнулись на золотых гекко и скорпионов.
Вы наткнулись на кротокрысов и свинокрысов.
Вы наткнулись на стычку между грабителями и гоп-стопщиками.
Вы наткнулись на стычку между гекко и скорпионами.
Вы наткнулись на гоп-стопщиков и гекко.
Вы наткнулись на скорпионов и споровые растения.
Вы наткнулись на стычку между грабителями и скорпионами.
Вы наткнулись на стычку между скорпионами и грабителями.
Вы наткнулись на нескольких гоп-стопщиков, выпалывающих споровые растения.
Вы наткнулись на гоп-стопщиков и диких собак.
Вы наткнулись на грабителей и диких собак.
Вы наткнулись на стаю богомолов и несколько споровых растений.
Вы наткнулись на собак и споровые растения.
Вы наткнулись на стычку между грабителями и собаками.
Вы наткнулись на караван, отбивающийся от собак.
Вы наткнулись на старателей, отбивающихся от захватчиков.
Вы наткнулись на трапперов, охотящихся на гекко.
Вы наткнулись на самогонщиков, сражающихся с волками.
Вы наткнулись на стычку между селянами и захватчиков Вы наткнулись на стычку между селянами и волками.
Вы наткнулись на караван, бегущий от когтей смерти.
Вы наткнулись на караван, отбивающийся от когтей смерти.
Вы наткнулись на караван, отбивающийся от огненных гекко.
Вы наткнулись на пришельцев и когтей смерти.
Вы наткнулись на кентавров и летунов.
Вы наткнулись на стычку между гангстерами и якудза.
Вы наткнулись на стычку между гангстерами и бандой.
Вы наткнулись на караван, отбивающийся от остатков армии Создателя.
Дисплей Pip-boy: Файл найден в системе.
Дисплей Pip-boy: Копирование данных с диска.
Вы вошли в маленький городок Брокен Хиллс.
Вы вошли в восточную часть городка Брокен Хиллс.
Вы видите стандартный компьютерный терминал.
Похоже, он работает и готов к вводу информации.
Вы входите в систему и быстро сканируете все доступные файлы.
Вы находите данные об Убежище 13 и копируете их в ваш Pip-Boy.
Вам трудно получить доступ к файлам.
В этом компьютере нет никакой ценной информации, кроме данных о местонахождении Убежища 13.
Вы видите терминал компьютера Дэриона.
Помимо личного дневника, вы находите подробные отчеты из НКР.
Похоже, что в совете НКР орудует шпион.
В этом компьютере нет никакой ценной информации, кроме данных о шпионе в НКР.
Терминал сигнализирует, что защитное поле у входа в убежище было восстановлено после возобновления подачи энергии.
Терминал сигнализирует, что все защитные системы убежища отключены из-за отсутствия тока.
Вы даете приказ отключить силовое поле.
Вы даете приказ включить силовое поле.
Терминал сигнализирует, что силовое поле было отключено вручную.
Терминал сигнализирует, что система силового поля выведена из строя.
Терминал сигнализирует, что система силового поля отключена.
Этот терминал контролирует генераторы силового поля.
Он показывает, что все системы работают нормально.
Он показывает, что система отключена из-за отсутствия тока.
Похоже, без кодов безопасности вы не можете отключить силовое поле.
Похоже, без кодов безопасности вы не можете включить силовое поле.
Он показывает, что силовое поле отключено.
Он показывает, что силовое поле временно заблокировано.
Он показывает, что система силового поля выведена из строя.
Этот терминал контролирует генератор питания.
Он показывает, что система отключена из-за каких-то неполадок.
Вы видите прочную дверь с замком, который можно открыть отмычкой, и взрывающейся ловушкой в дверной коробке.
Вы видите прочную дверь с замком и взрывающейся ловушкой в дверной коробке.
Вы видите прочную дверь без видимого замка, но со взрывающейся ловушкой в дверной коробке.
Вы видите прочную дверь со старым, ржавым замком и взрывающейся ловушкой в дверной коробке.
Вы видите прочную дверь с замком (который можно открыть отмычкой) и ловушкой в дверной коробке.
Вы видите прочную дверь с замком и ловушкой в дверной коробке.
Вы видите прочную дверь без видимого замка, но с ловушкой в дверной коробке.
Вы видите прочную дверь со старым, ржавым замком и ловушкой в дверной коробке.
Вы видите прочную дверь с замком (который можно открыть отмычкой) и проводком в дверной коробке.
Вы видите прочную дверь с замком и перерезанным проводком в дверной коробке.
Вы видите прочную дверь без видимого замка, но с перерезанным проводком в дверной коробке.
Вы видите прочную дверь со старым, ржавым замком и проводком в дверной коробке.
Вы видите прочную дверь с замком (который можно открыть отмычкой).
Вы видите прочную дверь без видимого замка.
Вы видите прочную дверь со старым, ржавым замком.
Вы видите прочную дверь с замком, который можно открыть отмычкой, и ловушкой в дверной коробке.
Вы видите прочную дверь с замком, который можно открыть отмычкой, и проводком в дверной коробке.
Вы видите прочную дверь с замком, который можно открыть отмычкой.
Вы видите поврежденную дверь с замком, который можно открыть отмычкой, и взрывающейся ловушкой в дверной коробке.
Вы видите поврежденную дверь с замком и взрывающейся ловушкой в дверной коробке.
Вы видите поврежденную дверь без видимого замка, но со взрывающейся ловушкой в дверной коробке.
Вы видите поврежденную дверь со старым, ржавым замком и взрывающейся ловушкой в дверной коробке.
Вы видите поврежденную дверь с замком, который можно открыть отмычкой, и ловушкой в дверной коробке.
Вы видите поврежденную дверь с замком и ловушкой в дверной коробке.
Вы видите поврежденную дверь без видимого замка, но с ловушкой в дверной коробке.
Вы видите поврежденную дверь со старым, ржавым замком и ловушкой в дверной коробке.
Вы видите поврежденную дверь с замком, который можно открыть отмычкой, и проводком в дверной коробке.
Вы видите поврежденную дверь с замком и перерезанным проводком в дверной коробке.
Вы видите поврежденную дверь без видимого замка, но с перерезанным проводком в дверной коробке.
Вы видите поврежденную дверь со старым, ржавым замком и проводком в дверной коробке.
Вы видите поврежденную дверь с замком, который можно открыть отмычкой.
Вы видите поврежденную дверь с замком.
Вы видите поврежденную дверь без видимого замка.
Вы видите поврежденную дверь со старым, ржавым замком.
Вы видите старую дверь с замком, который можно открыть отмычкой, и взрывающейся ловушкой в дверной коробке.
Вы видите старую дверь с замком и взрывающейся ловушкой в дверной коробке.
Вы видите старую дверь без видимого замка, но со взрывающейся ловушкой в дверной коробке.
Вы видите старую дверь со старым, ржавым замком и взрывающейся ловушкой в дверной коробке.
Вы видите старую дверь с замком, который можно открыть отмычкой, и ловушкой в дверной коробке.
Вы видите старую дверь с замком и ловушкой в дверной коробке.
Вы видите старую дверь без видимого замка, но с ловушкой в дверной коробке.
Вы видите старую дверь со старым, ржавым замком и ловушкой в дверной коробке.
Вы видите старую дверь с замком, который можно открыть отмычкой, и проводком в дверной коробке.
Вы видите старую дверь с замком и перерезанным проводком в дверной коробке.
Вы видите старую дверь без видимого замка, но с перерезанным проводком в дверной коробке.
Вы видите старую дверь со старым, ржавым замком и проводком в дверной коробке.
Вы видите старую дверь с замком, который можно открыть отмычкой.
Вы видите старую дверь без видимого замка.
Вы видите старую дверь со старым, ржавым замком.
Вы активировали ловушку и получили   пунктов урона.  активирует ловушку и получает  Вы ловко вскрываете замок на двери.
Из-за ваших неумелых действий замок на двери заклинило.
Вам не удалось вскрыть замок на двери.
Вам не удалось найти ловушки на двери.
Вам не удалось обезвредить ловушку.  ловко вскрывает замок на двери.  -- из-за неумелых действий замок на двери заклинило.  -- взлом не удался.  ловко запирает дверь.  -- запереть дверь не удалось.  замечает ловушку на двери.  -- не удалось найти ловушки на двери.  искусно обезвреживает ловушку.  -- не удалось обезвредить ловушку.
Пытаясь сбить замок, вы надрываете спину и получаете одно очко урона.
Пытаясь сбить замок, вы надрываете спину и получаете  У вас не хватает силы, чтобы сбить замок.  сбивает замок с двери.  надрывает спину при попытке сбить замок и получает одно очко урона.  надрывает спину при попытке сбить замок и получает   -- не хватает силы, чтобы сбить замок.
От взрыва на двери не остается даже царапины.
По всей видимости, ключом должна служить какая-то тонкая карточка.
Вы слышите, как потрескивает электричество - очевидно, дверь под током.  слышит, как потрескивает электричество - очевидно, дверь под током.
Вы не можете установить ловушку на дверь, так как она открыта.  не может установить ловушку на дверь, так как она открыта.
Вы искусно устанавливаете ловушку в дверном проеме.
Вам не удается установить на дверь ловушку.  искусно устанавливает ловушку в дверном проеме.  -- не удается установить на дверь ловушку.
Дверь невозможно запереть, она открыта.
Обезвредить ловушку на двери невозможно.
Вы видите какое-то странное устройство возле силового поля.
Вы никогда не видели такой странной стены.
Он подпитывает силовое поле энергией.
Вы не удалось сделать ничего полезного, зато вы получили разряд примерно в 50 000 вольт.
Ничего, зато теперь бриться не придётся.
С силовым полем ничего не происходит.
Силовое поле отключается на пятнадцать секунд.
Да, это очень мощное энергетическое поле.
Вы вовремя останавливаетесь, пока вам в руку не ударило током.
Генератор, похоже, работает в аварийном режиме.
Попытаться установить причину неполадки.
Очевидно, в системе когда-то произошло короткое замыкание.
Аварийные выключатели сработали, но их заклинило в разомкнутом состоянии.
Возможно, вы сможете высвободить их и восстановить подачу энергии.
Вам удалось высвободить контакты и восстановить подачу энергии!
Из глубины пещер доносятся какие-то звуки.
Вы видите кого-то в военной форме, но это скорее техник, чем солдат.
'Понял вас, вы у меня на прицеле' - простите, но у меня сейчас важное дело.
Смотрите на здоровье, только ничего не трогайте.
Вы что, спятили, ходите тут, одеты не по форме?
Если сержант поймает вас без формы, он вам задницу оторвет и вместо головы поставит.
Вы видите человека в лабораторном халате.
Я здесь недавно и пытаюсь освоиться на базе.
Можно задать вам несколько вопросов?
Мне нужно взглянуть на чертежи винтокрылов.
Отсюда мы управляем полетами всех винтокрылов.
Я техник-компьютерщик первого разряда.
Я поддерживаю связь с суперЭВМ, которая стоит под землей.
В любом случае, главная база в океане, недалеко от побережья Сан-Франциско.
Другого пути нет, если, конечно, у вас нет корабля.
Не понимаю, зачем они вам понадобились.
Поговорите с ребятами из службы эксплуатации, это следующая дверь.
Вы что, спятили, почему одеты не по форме?
В моем контракте не было ничего про драки, только техническое обучение!
Это же лабораторный халат, а не броня!
Сделайте так, чтобы я уже побывал на военной базе.
Перед вами Крис, сторож бензоколонки.
Перед вами грязный старикашка в лиловом балахоне.
Твоя не видеть железный птиц летать?
Вы не видели, тут винтокрылы не пролетали?
Бензозаправка это - знаете, в старых журналах картинки печатали?
Вот она самая тут у меня и есть - заправка называется.
Ой, уже целый век ничего не слыхивал.
Военная база старая, на юго-восток от Фриско, это отсюда к югу и да-алеко.
Твоя говорить правду, или быть больно!
А я как раз оттуда, и это вовсе не Наварро.
Военная база Наварро]], на юго-восток от Сан-Франциско.
Мое терпение лопнуло. (вытаскивает из складок одежды рацию) Это кто ещё пожалеет!
Есть у меня ребята на примете, они уж тебе вмозгуют, что это слово значит!
(включает рацию) Моя тебя убивать насмерть!
Эй, я уже ухожу. (говорит по рации) Тревога!
Вот вам один совет - в этих вот местах кроме пустошей да радиации ни черта нет.
Я бы на вашем месте прямо туда и пошёл.
А чего это они вас вдруг заинтересовали?
Шаман грить, железный птиц красть деревня, лететь Наварро.
Шаман моего племени сказал мне, что эти винтокрылы похитили моих родичей.
Я знаю людей, которых интересуют винтокрылы.
Итак, вы знаете, что такое винтокрылы.
Слушай сюда; если твой шаман говорит, что всякие штуки летают вокруг и крадут людей, значит, он слишком много травы нанюхался.
Если он говорил, что видел винтокрылы, значит, он их видел!
Ну, меня-то это не касается, но если бы я вдруг увидел один такой винтокрыл, кому мне сказать?
Сказать Ши, сказать Братство Сталь, сказать Ха-бо-ло-ги.
Вы можете сказать Ши, или Братству Стали, или хабологам.
Винтокрылы, похоже, интересуют просто всех.
Видите ли, у меня есть довольно важные друзья, и они сказали мне, что Наварро здесь.
А вы скажете мне, где именно, или у вас будут проблемы!
Братство… Ну да, конечно, так я прям и сделаю.
Да-а, конечно, обязательно пошлю им весточку, если что увижу.
Черт бы побрал этот список… Ну, э, если что-то будет, я… Да, чёрт, у меня тут дела.
Ну… Я ничего, мне просто сказали отшивать непрошеных гостей и всё такое.
Тогда грить короткий путь база… быстро!
Тогда я советую вам указать мне кратчайший путь на базу… немедленно!
Думаю, самый короткий путь - через люк в полу моей комнаты.
Да, летают они тут время от времени.
У моя есть друзья, они слать моя за вин-то-кры-лы.
Послушайте, у меня есть друзья, они просили меня найти винтокрылы.
На что им сдались дикари, да ещё и с таким охвостьем?
Ты что, хочешь сказать, что ты из пополнения?
Вы что, хотите сказать, что вы из пополнения?
Я должен принимать новичков, но мне же приходится и всякую шваль отсеивать.
Ладно, значит, теперь через лес к воротам, да на воротах пароль сказать надо.
Ну, я не хочу быть грубым, и всё такое, но тут ведь частная собственность.
Если собираетесь тут шнырять, здесь вам не место.
Ты сказал, что Наварро на юге, старик.
Старый Крис тебя знает… Нет, не может быть.
Если я тебя убью, Анклав меня повысит!
(включает рацию) Неверный ход, партнер.
Он сейчас поднимет на ноги всю базу!
Вы убили Криса до того, как он успел предупредить базу. (включает рацию) Я наняла охрану!
(включает рацию) Вы видите компьютерного техника.
Вы видите человека в лабораторном халате, с карманным протектором и несколькими авторучками.
Не стоит тут ходить без формы, можно нарваться на неприятности.
Включить защиту системы и подключить все пароли службы безопасности.
Наведите на врага заостренный конец с лазерным диодом.
Вот у нас суперЭВМ, рядом с ней терминал, а здесь устройства хранения данных на голографической ленте.
Последнее и величайшее достижение техники.
Скажите, могу я на минутку заглянуть в систему?
Вообще-то никому, кроме специально обученного персонала, не разрешается пользоваться нашим оборудованием.
Оно очень сложное и хрупкое, сами понимаете.
Можете войти в систему через этот терминал.
Только будьте осторожны, пожалуйста.
Если вы повредите эту машину, нас обоих расстреляют.
Очень жаль, но тут даже нечего обсуждать.
Я не должен даже впускать в это помещение тех, кого нет в списке, что уж говорить о пользовании оборудованием.
'Снуки' -- это прозвище моей девушки.
Перед вами повар по прозвищу Пирожок.
Перед вами человек в броне, поверх которой надеты поварской колпак и фартук.
Ищешь жрачку, или просто поговорить охота?
Ой, извиняюсь, извиняюсь, ты, видать, недавно в армии.
Ты не обижайся, ладно, мы тут просто так говорим.
Дерьмо на дощечках - это просто тост с мясом.
А снежок и мушиное дерьмо - это соль и перец.
Как думаете, если я захочу посмотреть на их чертежи, где мне их взять?
Я те все могу рассказать, и про службу эксплуатации, и про медицинскую лабораторию, и что у солдатиков делается.
Что происходит в службе эксплуатации?
Что вы можете мне сказать о медицинской лаборатории?
Рауль, механик винтокрылов, терпеть не может Квинси, шефа службы эксплуатации.
Но по-моему, это у них не на почве работы.
В любом случае, Рауль просто наглая свинья, а вот Квинси парень что надо.
Надеюсь, в конце концов он возьмёт верх.
В лаборатории распоряжается умник из Анклава, Шребер его зовут.
Проклятый сукин сын; ему на всё и на всех плевать.
Он там устраивает какие-то опыты с когтями смерти, не знаю уж, зачем ему это надо.
Шумел он, просто страшное дело, а потом у полковника лопнуло терпение, и поставили звукоизоляцию.
Поговорим про любовь-морковь, дружище.
Похоже, один из этих кретинов в компьютерной втюрился в вашу девочку, охранницу у медицинской лаборатории.
Зовет ее «Снуки», во как, ни больше, ни меньше.
Если ещё чего узнаю, сразу дам тебе знать.
Люблю поговорить про эти дела, только послушать ещё больше люблю!
Думаю, Квинси держит их у себя, в службе эксплуатации.
Северо-восточный угол базы, дружище.
Ну прям странно, как это ты не знаешь, из туземцев, что ли?
Эта самая главная база прям посередь этого распроклятого океана.
Ну, может, не совсем посередь, а вроде того.
Туда только на винтокрыле, или на корабле, но чёртов корабль просто так не поплывёт.
Чтобы этой штуковиной управлять, тебе ключ нужен.
Полковник его у себя в кабинете держит.
Без него на корабле не зайти куда не надо, так что местные из Фриско сами по себе к нам в гости не приедут.
Спустись на лифте на один этаж, иди по коридору до большой развилки, а оттуда прямо.
Это сдохло, это сварено, а это вообще чёрт знает что.
Сынок, я по запаху чую, что на тебе нет этой новомодной силовой брони.
Увидит тебя сержант без формы - оттрахает.
И я не о том трахе говорю, от которого никто не откажется.
Так что давай, подбирай задницу и беги приводить себя в порядок.
Дочка, я по запаху чую, что на тебе нет этой новомодной силовой брони.
Спустись на лифте на один этаж, иди по коридору до большой развилки, повернёшь налево, а потом первая дверь налево.
Я же просто повар… и слепой к тому же.
Мне отсюда не видно никаких посторонних.
Вечно такой гвалт стоит, когда тревога.
Ну и какая проклятая хрень на этот раз приключилась?
Ну почему не сделать бесшумные тревоги, а то от них у меня голова болит!
Я поджарю твою задницу и подам на блюде.
Вы видите лысеющего человека в лабораторном халате.
Надеюсь, у вас были веские причины отвлекать меня от работы, солдат.
Если приходится жить с тупыми солдафонами, то можно сделать над собой усилие и попытаться с ними поладить.
Почему эта комната звукоизолирована?
Почему в другой комнате у вас коготь смерти?
Помимо всего прочего, я местный врач.
Не трудитесь называть свое имя, солдат.
Все вы, солдафоны, в этой броне выглядите одинаково.
Я врач этой базы, но это не основное мое занятие.
Я сомневаюсь, что ваших интеллектуальных способностей хватит, чтобы понять суть моей работы, солдат.
Скажу просто, что я могу 'переделывать' людей и животных.
Мне хотелось бы спросить вас еще кое о чем.
Здесь было госпитальное отделение базы.
Но я считаю, что мои эксперименты гораздо важнее незначительных медицинских нужд солдат, так что я устроил здесь лабораторию.
В процессе исследований я провожу... эксперименты над подопытными объектами.
Начальнику базы это мешало, и он приказал установить звукоизоляцию.
Здоровенный, коричневый и уродливый?
Материал предназначен для утилизации.
Это значит - убить, пристрелить, усыпить, было живое - стало мертвое.
Анклаву нужны дешевые солдаты, которых не жалко пустить в расход.
Мы заинтересовались когтями смерти, потому что у них уже есть броня и оружие, и они дьявольски злобные.
Нужно было только сделать их поумнее, чтобы они могли понимать команды, но не настолько умными, чтобы они начали своевольничать.
Нам удалось повысить их интеллектуальный уровень.
Однако я начал подозревать, что мы зашли слишком далеко.
Возможно, они стали намного умнее, чем следовало бы.
Поэтому, когда меня перевели сюда, я захватил с собой одного из них, чтобы проверить свою теорию на практике.
Когти смерти специально притворялись тупыми, чтобы выиграть время и научиться от нас всему, чему могли.
Они даже умеют копировать человеческую речь!
Я вот даже беседовал с тем экземпляром в соседней комнате.
Уже сам факт того, что они сумели придумать такой план и пойти на сложный обман, доказывает, что они невероятно опасны.
Изложу свои выводы в рапорте и отправлю в Анклав.
Разумеется, мне придется рекомендовать уничтожение выведенных нами когтей смерти.
Эй, а может, я убью для вас этого когтя смерти?
Скажите, док, а вы уверены, что эта комната звуконепроницаема?
Иначе у начальника базы родимчик бы случился.
Моя не хотеть, чтобы кто-то слышать твоя кричать, когда моя твоя убивать!
Просто я не хочу, чтобы кто-нибудь услышал ваши крики, когда я буду проводить эксперименты над вами.
Вы уверены, что эта комната звуконепроницаема?
Ничего, просто хотелось еще раз поприветствовать вас.
Я решил проверить, нельзя ли добавить ей ума при помощи кибернетики.
Это сработало, но животное потеряло верность хозяину.
Пес решил, что ему не нравлюсь я и моя работа, и укусил меня.
В качестве наказания я отключил ему ноги, в остальном он функционирует нормально.
Теперь он вынужден сидеть тут и наблюдать за тем, что я делаю, хоть это ему и не нравится.
Я удалил у него мотиваторный блок и отдал Раулю, в отдел эксплуатации.
Его всегда можно поставить на место...
Возможно, когда-нибудь я так и сделаю, чтобы проверить, не исправился ли он.
Посторонние в медицинской лаборатории!
В моем контракте бои не значились, оставьте меня в покое.
Простите, что пришлось помешать вам.
Вы видите часового у двери начальника базы.
Мне приказано убрать в кабинете полковника.
Доступ запрещен всему персоналу базы.
Похоже, они боятся, что ключ от танкера попадет не в те руки.
Вы не выгуляли собаку, и Дорнан послал вас в наряд на уборку.
Ага... моя бросить... песик и... ик. (говорит себе под нос) Господин полковник!
Пришел дневальный с уборкой, сэр. (пауза) Так точно, сэр. (смотрит на вас) Входите. (говорит себе под нос) Господин полковник!
С главной базы приказали обеспечить безопасность ключа. (пауза) Так точно, сэр. (смотрит на вас) Входите.
Ой, у меня его с собой нет. (тихо) Значит, вы заблудились.
Сюда вход запрещен, если только старик не послал за вами сам.
Они обычно приходят сюда через час или вроде того.
А для всех остальных вход сюда воспрещен.
Тогда вернитесь в командный центр, и пусть они распечатают приказ.
Вернитесь обратно по коридору, поверните направо и входите в первую дверь налево.
Вы принесли приказ на изъятие ключа?
Я вам рассказываю, что сюда приходят уборщики, и вы сразу же, как по волшебству, превращаетесь в уборщика.
Вы видите часового в силовой броне необычного вида.
Добро пожаловать в лагерь Наварро... штатский!
Какого хрена на базе делает штатский?!
Уберите этого штатского с правительственной территории.
Добро пожаловать в лагерь Наварро... штатские!
Какого хрена на базе делают штатские?!
Уберите этих штатских с правительственной территории.
Я выставил вас с этой базы, а вы снова тут как тут.
Врубайте тревогу и кончайте с этой личинкой!
Я выставил вашу компанию с этой базы, а вы снова тут как тут.
Врубайте тревогу и кончайте с этой дрянью!
Пойдешь туда и будешь стоять, пока не получишь другой приказ.
Я сам зарабатываю себе на жизнь, и-ди-от.
Будете звать меня "сержант", или "сержант Дорнан".
И-ди-от, не сметь обсуждать приказы начальства!
Скажу умереть за Родину, умрешь без разговоров!
Так получилось, что броня есть на тебе...
И вы думаете, я этому поверю, салага?
Вот она правда: вы допустили потерю дорогостоящего обмундирования.
Его стоимость будет вычтена из вашего жалованья, и вы будете служить, пока вам не исполнится пятьсот десять лет, потому что вам понадобится именно столько лет, чтобы оплатить комплект Силовой боевой брони модель II, который вы потеряли!
Доложите об этом в арсенале, получите новый комплект, а потом вернитесь и доложите мне, рядовой!
Как, черт их побери, я должен командовать охраной, если они даже обмундирования мне не дают!
Рысью в арсенал, получить обмундирование и обратно ко мне, с докладом.
Если ты мне понравишься, можешь звать меня "серж".
Вы теперь одеты по форме, и я предоставлю вам уникальную возможность.
Мы начнем все сначала, как будто я никогда не видел вашей противной рожи.
Вообще-то мне все равно, особенно теперь, когда я в этой прекрасной броне.
Так что кой-кому сейчас придется несладко.
Я дал вам прямой приказ пойти и получить обмундирование.
А ну прочь с глаз моих, и не сметь показываться, пока не будете выглядеть как солдат, а не как чучело огородное!
Вы уже второй раз попадаетесь мне без формы, солдат.
Еще раз увижу тебя не на посту, и это будет самый грустный день в твоей коротенькой жизни!
Солдат должен всегда иметь документы при себе, и вам это отлично известно!
Если заснете на дежурстве, будете у меня спать вечным сном!
Стойте на посту, пока вас не сменят, солдат!
Не спи, будь бдительным, и останешься в живых!
Где этот распроклятый рядовой?! , сэр!
Я же сказал вам не возвращаться без формы!
Вы видите человека в силовой броне необычного вида.
Смотри, чтобы тебя не поймали без формы.
Это федеральная собственность - без разрешения вход воспрещен.
Давай, вали отсюда и больше не возвращайся.
Черт. (медленно) Внутрь нужен пропуск. (кладет руку на оружие) Не придумывай предлоги!
Либо покажи мне пропуск, либо скажи пароль!
Не найти пропуск, не помнить пароль!
Извините, но мой пропуск куда-то потерялся, и мне никто ничего не говорил о пароле.
Пошел в пень и ты, и все, кто похож на тебя!
Я предлагаю вам немедленно покинуть это место и не возвращаться без соответствующего разрешения.
Понятно. (кладет руку на оружие) Новобранцы должны являться на пункт сбора поодиночке.
Я предлагаю вам немедленно покинуть это место и вернуться без эскорта.
Один момент. (пауза) Хорошо, я вас пропущу.
Идите через ворота, пройдете собачий питомник, и первая дверь направо. (бормочет) Проклятые идиоты, с каждым часом все тупее.
Я вижу, вы вернулись, и на этот раз в одиночестве.
Ну хорошо, новобранец, назовите пароль!
Я вижу, ваши дружки все еще с вами. (кладет руку на оружие) Я предлагаю вам немедленно покинуть это место и больше не возвращаться.
Надеюсь, на этот раз у вас есть пропуск или вы выучили пароль.
Я предлагаю вам немедленно покинуть это место и не возвращаться.
Посторонний у ворот! ...задница... ...да-а, ЛУЧШЕ вали... ...что за гнусная свинья... ...да, сэр! ...на хер, сэр!...
Со мной все в порядке, а вот как насчет тебя?
Лучше доложи сержанту и пойди, получи обмундирование.
Наверное, у этого солдата силовая броня какого-то нового типа.
Говорят, старик решил отбыть во Фриско!
Вот что я скажу: взорвем на фиг всех этих недоразвитых и заживем.
Сыграем в кости вечерком за ангаром?
Какого... &lt;дззз&gt; У нас тут посторонний!
Слушай, лучше достань удостоверение.
От этих ложных тревог все так и прыгают.
Тебе же здесь полагается находиться, так?
Черт бы побрал эти ложные тревоги, никаких нервов не хватит!
Не дайте чужакам прорваться к воротам!
Это частично машина, частично собака.
Жизненные функции хозяина прекратились.
Во-вторых, я общаюсь с вами при помощи голоса, используя обычный английский язык.
Следовательно, можно признать, что ответ на ваш вопрос будет 'да, песик говорить.'
А теперь не могли бы вы ответить на вопрос, который я поставил перед вами несколько секунд назад?
Следовательно, можно признать, что я говорящая собака.
Прости, моя забыть вопрос. (вздох) Будьте внимательны.
Если бы не тот факт, что ваш IQ меньше, чем моя высота в футах, я бы подумал, что вы хотите рассердить меня.
Я отказываюсь проходить через это еще раз!
Если бы я сохранил полные способности к мотивации, я укусил бы вас в мясистую нижнюю часть вашего тела, которую обычно называют...
Найдите его, установите, и я присоединюсь к вам Ух...
А ты можешь предположить, где мне искать этот блок?
Я бы посмотрел в службе эксплуатации.
Это вверх по лестнице в северо-восточной части базы.
Если там не окажется, посмотрю в других местах.
Я буду ждать вашего возвращения, хозяин.
Тогда, пожалуйста, установите его, хозяин!
Похоже, теперь я функционирую нормально, хозяин.
Эй, мне случалось чинить вещи и посложнее твоей блохастой задницы.
Я не хочу, чтобы вы были моим хозяином.
Все системы работают на полную мощность, хозяин.
Мои системы работают почти на полную мощность, хозяин.
Я отремонтировал все, что мог, хозяин, но мне нужна ваша помощь.
Я отремонтировал все, что мог, хозяин, но без вашей помощи сбой систем неизбежен.
Сокращаю расстояние между нами, хозяин.
Увеличиваю расстояние между нами, хозяин.
Увеличиваю расстояние до максимума, хозяин.
Прошу прощения, хозяин, но в вашей группе нет для меня места.
Я подожду здесь, пока оно не появится.
Мне очень жаль, но я не могу починить тебя.
Вы думаете, я проглочу свои зубы, хозяин?
Я буду держать среднюю дистанцию между нами, хозяин.
Я буду держать максимальную дистанцию, хозяин.
Я не хочу расставаться со своим мехом, хозяин.
Блестящие белые штучки, установленные в моей пасти.
Судя по пятнам смазки на его одежде, можно предположить, что это скорее механик, чем солдат.
У меня нет времени болтать с нижними чинами.
Вон из моего кабинета и не возвращайтесь, пока я не пошлю за вами.
Неподчинение прямому приказу старшего по званию -- это измена.
У меня нет времени устраивать военный трибунал, так что придется разобраться по-простому.
Пусть дежурный офицер свяжется со мной, когда ключ будет в безопасности.
Да побыстрее, солдат, я не могу торчать тут целый день.
Оставьте в покое мой сейф, не то вам будет очень больно.
Солдат должен всегда иметь документы при себе.
Какой сюрприз - он похож на парня в силовой броне.
Да-да, это по-прежнему парень в силовой броне.
На груди у него эмблема, которая не похожа ни на что из того, что вы здесь раньше видели.  &lt;Дзззз-крак&gt; -арсенал!
&gt;&gt; (Итак, тебя послал сержант.
У меня есть только один комплект, и тот нуждается в ремонте.
Могут быть небольшие проблемы, так что не дёргайся.
Я думаю, с вашим комплектом что-то не так.
Это ты тот парень, про которого радировал Главный?
У меня есть комплект, говорю; распишись здесь.)
Можешь объясняться с сержантом по поводу отсутствия формы!
Просто подпиши бумаги, и покончим с этим делом.
Ты получишь эту чёртову броню, когда я буду готов её выдать!
Слушай, клоун, веди себя прилично, а не то я на тебя рапорт напишу, ясно?
Ладно, давай разберёмся по быстрому.
Снимай это барахло, я выдам новый комплект.
Уж кое-что у меня для тебя найдется, ублюдок.
Вот тупица; ты комплекта не получишь.
Ты вообще о какой чертовщине говоришь?
Почему мне вечно никто ничего не говорит?
Слушай, солдат, обмундирование ты уже получил, так что марш отсюда.
Это ты та девчонка, про которую радировал Главный?
Док просил меня прикончить подопытное животное.
Я так и знала, что у этого ублюдка пороху не хватит сделать это.
Нет, конечно, пусть лучше зверь одного из нас уроет. (вздох) Ну, хорошо.
Почему ты на меня так смотришь, солдат?
Ох, сменюсь я с поста, покажу ему, где раки зимуют...
Ввести 'Снуки' Плюнуть на этот фигня.
Ваши права в системе на этот раз ограничены.
Для облегчения работы с системой в ней установлен синтаксический анализатор для английского языка.
Пожалуйста, придайте запросам форму стандартных предложений на английском языке.
Где находится кабинет начальника базы?
Обращение к текущим данным инвентаризации...
Согласно текущим данным, в запасе имеется один комплект чертежей винтокрыла.
В этом квартале было заказано четыре копии чертежей винтокрыла.
В этом квартале было получено четыре копии чертежей винтокрыла.
В этом квартале было доложено об утрате трех копий чертежей винтокрыла.
Чертежи винтокрыла находятся в отделе эксплуатации.
Так где находится отдел эксплуатации?
Обращение к файлам планировки базы...
Отдел эксплуатации расположен над землей в северо-восточном квадранте базы.
Обращение к географическим картам...
Штаб-квартира Анклава расположена в Тихом океане, в 175 милях от побережья Калифорнии.
Координаты: 37 градусов 18 минут северной широты и 120 градусов 7 минут западной долготы.
Обращение к словарю английского сленга...
Перевод следующий: 1) Это очень далеко в океане.
2) Это ближе всего к побережью Калифорнии.
3) Это к западу от города Сан-Франциско.
4) Если вы не разбираетесь в системе географических координат, вы не сможете найти это место.
Обращение к транспортному каталогу...
По данным файлов транспортного каталога, до штаб-квартиры Анклава можно добраться 1257 различными способами.
Однако, согласно тем же записям, в настоящее время доступны только 2 из этих методов.
Первый: по воздуху на винтокрыле с базы Наварро.
Второй: морем на корабле, стоящем в гавани Сан-Франциско.
Просим иметь в виду, что транспортировка посредством корабля помечена как невозможная согласно акту о соблюдении безопасности номер 9837-334-27A.
Корабль выведен из строя, для приведения его в рабочее состояние требуется ключ доступа.
В настоящее время ключ находится у начальника военной базы Наварро.
Арсенал находится под землей, в северо-западном квадранте базы.
Кабинет начальника базы находится под землей в северо-восточном квадранте базы.
Спасибо за пользование услугами сети EnclaveNet.
Попытка несанкционированного доступа к главному компьютерному комплексу.
Выполняется блокировка системы по сигналу безопасности.
Наверняка хочешь избавиться от этого замшелого комплекта брони, который на тебе надет.
Что ж, тогда тебе нужен стандартный комплект обмундирования и снаряжения.
Иди в арсенал, надень броню и возьми оружие.
После этого доложись разводящему сержанту.
У меня много работы, и я не любюлю, когда мне мешают.
Просил снарядить тебя и отослать назад, к нему.
Солдат должен всегда иметь документы при себе, и тебе это отлично известно!
Почему у тебя такой потерянный вид, и зачем ты хватаешь меня за локоть?
Техник грить, моя тут найти чертежи вин-то-крыл.
Техник сказал мне, что здесь у вас есть чертежи винтокрыла.
Мы тут все чиним, то есть все, кроме винтокрылов.
Либо в ангаре, либо на воздухе, больше они никуда не поместятся.
У меня есть копия чертежей, но я не могу же так просто отдать их кому попало.
У меня есть друзья на юге, которые хотят заполучить их.
А у тебя в голове малость винтиков не хватает, да, дружище?
Слушай, ты, Эйнштейн, я не могу отдать тебе чертежи без разрешения, ясно?
Так что возвращайся к тому, кто тебя послал, и возьми у него бумагу.
Нет, моя первый тебя стрелять, второй найти чертежи, потом... а что после два?
Нет, я думаю, сперва я застрелю тебя, а потом поищу чертежи, пока ты будешь истекать кровью.
Этот Рауль давно бы голову потерял, если бы она не была так крепко к жопе пришита!
Уже в третий раз за этот квартал он теряет эти несчастные чертежи!
И теперь у него пороху не хватает даже самому прийти ко мне за ними?
Да, и когда отнесешь, скажи этому болвану, что я хочу сказать ему пару слов.
Да ничего, я просто хочу поздороваться.
Ты что, спятил, разгуливать тут без униформы?
Если сержант поймает тебя без формы, он тебе задницу оторвет и вместо головы поставит.
Потому что, когда я вобью в тебя немного ума, то он следующий на очереди.
Ты что, спятила, разгуливать тут без униформы?
Вы видите мужчину в очень грязной военной форме.
Судя по масляным пятнам на одежде, он скорее механик, чем солдат, и к тому же очень много работает.
Извини, дружище, но у меня нет времени на болтовню, ясно?
Рауль, Квинси хочет поговорить с вами.
Ну так Рауль с ним говорить не хочет, ясно, дружище?
Рауля его гонево во-от так достало, ясно?
Квинси сказал, что вы болван и что у вас пороху не хватает поговорить с ним.
Слушай, дружище, Рауль такой херни ни от кого не потерпит.
Хоть кто-нибудь видел, чтобы Квинси возился с этими птичками?
Потому что Квинси НИ ХЕРА не умеет, вот почему!
Это же не твоя вина; ты просто передаешь чужие слова.
Эй, дружище, у тебя сейчас дел много?
Рауль собирается нанести Квинси визит, видишь ли.
Рауль собирается прочистить старику мозги.
А ты пока посиди здесь и присмотри за птичками Рауля.
Не уходи, и знаешь, дружище, если кто-нибудь захочет попортить птичек Рауля, стреляй ему в задницу.
Эй, дружище, и что это ты тут делаешь?
А ну отойди на хрен от этой птички, дружище!
У Рауля и без того хватает проблем из-за того, что гребаные солдафоны что раздолбают, а что потеряют, понятно?
Эй, дружище, Рауль говорил тебе держаться подальше от его птичек, дружище.
Теперь Раулю придется поучить тебя слушать.
Снимай эту сраную броню и иди сюда, побеседуешь с Раулем один на один.
Нет, спасибо, ты слишком крепкий орешек, приятель.
Зачем махать кулаками, когда у меня такая отличная пушка?
Тогда нечего лапать Раулевых птичек, ясно!
Рауль думает, что только на голову больной будет гулять тут без формы.
Рауль тебя щас в госпиталь отправит, дружище.
Эй, дружище, эта штуковина там, в ящике.
Возьми и скажи доку, что Рауль передавал привет.
Рауль не любит, когда трогают его барахло.
Рауль же сказал тебе, не трогай его барахло!
Рауль слышал, ты опять насчет него всякую байду несешь.
Знаешь, зачастил ты с этим, задница.
Какой-то техник-рядовой первого класса разряда X.
На нем военная форма, но ясно, что этот человек скорее технарь, чем солдат.
Слушайте, сколько раз вам, тупицам, говорить?
Слушайте, они здесь уже искали и ничего не нашли.
Дьявол, из-за этих ложных тревог нервы ни к черту.
Теперь нам сносить всю систему нафиг, а потом ставить ее заново.
Никто не говорил, что будут стрелять!
Чертовы пилоты, вечно ломают мои машины.
Понял вас, вы у меня на прицеле -- не мешайте мне, я работаю.
Послушайте, солдат, личные звонки запрещены.
Извините, пока ничем не могу помочь.
Вы видите человека в лабораторном халате с карманным протектором и и множеством авторучек.
У него слегка смущенный вид человека - чувствуется, новичок.
Мне надо задать несколько вопросов, чтобы получше познакомиться с базой.
Не знаю, смогу ли я ответить на ваши вопросы, но я попробую.
Отсюда мы осуществляем связь с главной базой.
Я провожу все сеансы связи с главной базой и слежу за состоянием оборудования.
Главная база находится в Тихом океане у побережья Сан-Франциско.
А можно узнать, почему вы спрашиваете?
Сколько способов добраться до базы вам известно?
Ну... можно на винтокрыле, но это очевидно.
Наверное, это в отделе эксплуатации, рядом с авиадиспетчерской.
Отсюда мы осуществляем связь с главной базой и всеми остальными нашими базами на континенте.
В основном смотрю, чтобы другие техники ничего не напортили.
Солдат, всем тем, кому действительно нужна эта информация, ее сообщают по службе.
Если вы спрашиваете, значит, вам этого знать не надо.
Ну что вы, я же вам не дикарь какой-то.
Форма у нас одинаковая; видите эмблему на броне?
А можно узнать, почему вы спрашиваете, сэр?
Солдат, я же говорю: всем тем, кому действительно нужна эта информация, ее сообщают по службе.
Я провожу проверку уровня информированности персонала базы, для обеспечения безопасности.
Теперь перечислите мне все известные лично вам способы добраться до главной базы.
Во-первых, главным образом для сообщения с главной базой используются винтокрылы.
Вследствие большой сложности устройства крайне маловероятно, чтобы подрывные элементы могли управлять винтокрылом.
Во-вторых, в порту Сан-Франциско стоит исправный танкер.
Однако танкер выведен из строя, и чтобы запустить его, нужен ключ доступа.
В-третьих, при наличии соответствующего снаряжения можно попробовать добраться до главной базы вплавь, но вероятность выживания практически равна нулю.
На турели табличка с предупреждением, что неосторожное обращение с ней скорее всего приведет к смерти.
Моя хотеть знать, почему твоя здесь.
Мне бы хотелось узнать, почему ты здесь.
Но я не продам свою жизнь дешево, человек.
Да будет это битва, о которой не скоро забудут!
Мне очень трудно поверить, что солдат Анклава собирается спасти меня.
Скорее всего ты хочешь вселить в меня надежду, а потом отнять ее.
Послушай, я и правда хочу тебя спасти!
Ты моя последняя надежда, так что я поверю тебе.
Вот эта дверь ведет в вентиляционную шахту, которая выходит в лес.
Я могу подняться вверх по шахте и выйти на свободу.
Но дверь надежно заперта, и для того, чтобы открыть ее, нужен ключ.
Найди ключ, открой дверь и освободи меня.
(Зарн пристально смотрит на вас несколько секунд) Хорошо.
Нашу расу вывели в Анклаве, они хотели использовать нас в качестве воинов-рабов.
Они развили наш интеллект, надеясь, что мы будем лучше понимать их команды, но не поймем, что находимся в положении рабов.
Но у них ничего не вышло; мы стали гораздо умнее, чем они рассчитывали.
Мы решили придуриваться, пока не вырвемся на свободу.
И нам выпал шанс, когда Анклав решил испытать нас здесь, на материке, вне зоны своего контроля.
Доктор Шребер возражал против этого решения, но к нему не прислушались.
Он не принял решение Анклава, удалился со мной на эту базу в добровольную ссылку и проводил разные эксперименты, пытаясь раскрыть мои подлинные возможности.
Когда он сообщит о своем открытии в Анклав, мой народ выследят и перебьют.
Я должен спастись и предупредить мой народ.
(Зарн пристально смотрит на вас несколько секунд) Мне нечего сказать тебе, человек.
Если доктор такая опасная, почему твоя не убить его?
Если этот человек так опасен, почему ты просто не убил его?
Сдохни, коготь. (вздох) В последнее время я уже начал склоняться к этому варианту, хотя убивать не в моих правилах.
Не сомневаюсь, доктор заметил это, потому что перестал заходить ко мне.
Доктор мертв, а рапорт он написать не успел.
Мне грустно слышать о его смерти, но так, безусловно, лучше.
Я прошу тебя помочь мне бежать отсюда.
Я подожду, пока ты не придешь к решению.
Мне горько от твоего решения, но это твой выбор.
Не хотеть драться, хотеть слушать твой рассказ.
Может быть, ты расскажешь мне свою историю?
Я хочу спасти тебя, а не драться с тобой.
Не может быть так, что ее подняли из-за тебя?
Позволь мне присоединиться к тебе в битве за свободу.
Вместе у нас есть шанс; поодиночке... кто знает?
Тогда позволь мне присоединиться к тебе и сражаться на твоей стороне.
Вместе мы еще можем добиться свободы; поодиночке... кто знает?
Пока моя решил, твоя говорить, почему здесь?
Прежде чем я смогу решить, мне нужно знать, откуда ты здесь?
Выпускай когти - и начнем вечеринку!
Надеюсь, мы встретимся в более мирные времена.
Мне пора, я должен подготовить свой народ к войне.
Я оторву тебе конечности и побью тебя ими.
Тебе будет гораздо больнее, чем мне.
Он смотрит на вас поразительно умными глазами.
Вы видите самого обычного когтя смерти.
Здоровенная зверюга, с огромным телом, мощными зубами и длинными когтями.
Вы видите прочный контейнер с замком (который можно открыть отмычкой) и взрывающейся ловушкой на дверце.
Вы видите прочный контейнер с замком и взрывающейся ловушкой на дверце.
Вы видите прочный контейнер без видимого замка, но со взрывающейся ловушкой на дверце.
Вы видите прочный контейнер со старым, ржавым замком и взрывающейся ловушкой на дверце.
Вы видите прочный контейнер с замком (который можно открыть отмычкой) и ловушкой на дверце.
Вы видите прочный контейнер с замком и ловушкой на дверце.
Вы видите прочный контейнер без видимого замка, но с ловушкой на дверце.
Вы видите прочный контейнер со старым, ржавым замком и ловушкой на дверце.
Вы видите прочный контейнер с замком (который можно открыть отмычкой) и проводком на дверце.
Вы видите прочный контейнер с замком и перерезанным проводком на дверце.
Вы видите прочный контейнер без видимого замка, но с перерезанным проводком на дверце.
Вы видите прочный контейнер со старым, ржавым замком и проводком на дверце.
Вы видите прочный контейнер с замком (который можно открыть отмычкой).
Вы видите прочный контейнер с замком.
Вы видите прочный контейнер без видимого замка.
Вы видите прочный контейнер со старым, ржавым замком.
Вы видите прочный контейнер с замком, который можно открыть отмычкой, и взрывающейся ловушкой на дверце.
Вы видите прочный контейнер с замком, который можно открыть отмычкой.
Вы видите поврежденный контейнер с замком, который можно открыть отмычкой, и взрывающейся ловушкой на дверце.
Вы видите поврежденный контейнер с замком и взрывающейся ловушкой на дверце.
Вы видите поврежденный контейнер без видимого замка, но со взрывающейся ловушкой на дверце.
Вы видите поврежденный контейнер со старым, ржавым замком и взрывающейся ловушкой на дверце.
Вы видите поврежденный контейнер с замком (который можно открыть отмычкой) и ловушкой на дверце.
Вы видите поврежденный контейнер с замком и ловушкой на дверце.
Вы видите поврежденный контейнер без видимого замка, но с ловушкой на дверце.
Вы видите поврежденный контейнер со старым, ржавым замком и ловушкой на дверце.
Вы видите поврежденный контейнер с замком (который можно открыть отмычкой) и проводком на дверце.
Вы видите поврежденный контейнер с замком и перерезанным проводком на дверце.
Вы видите поврежденный контейнер без видимого замка, но с перерезанным проводком на дверце.
Вы видите поврежденный контейнер со старым, ржавым замком и проводком на дверце.
Вы видите поврежденный контейнер с замком, который можно открыть отмычкой.
Вы видите поврежденный контейнер с замком.
Вы видите поврежденный контейнер без видимого замка.
Вы видите поврежденный контейнер со старым, ржавым замком.
Вы видите старый контейнер с замком, который можно открыть отмычкой, и взрывающейся ловушкой на дверце.
Вы видите старый контейнер с замком и взрывающейся ловушкой на дверце.
Вы видите старый контейнер без видимого замка, но со взрывающейся ловушкой на дверце.
Вы видите старый контейнер со старым, ржавым замком и взрывающейся ловушкой на дверце.
Вы видите старый контейнер с замком (который можно открыть отмычкой) и взрывающейся ловушкой на дверце.
Вы видите старый контейнер с замком и ловушкой на дверце.
Вы видите старый контейнер без видимого замка, но с ловушкой на дверце.
Вы видите старый контейнер со старым, ржавым замком и ловушкой на дверце.
Вы видите старый контейнер с замком (который можно открыть отмычкой) и проводком на дверце.
Вы видите старый контейнер с замком и перерезанным проводком на дверце.
Вы видите старый контейнер без видимого замка, но с перерезанным проводком на дверце.
Вы видите старый контейнер со старым, ржавым замком и проводком на дверце.
Вы видите старый контейнер с замком, который можно открыть отмычкой.
Вы видите старый контейнер с замком.
Вы видите старый контейнер без видимого замка.
Вы видите старый контейнер со старым, ржавым замком.
Вы ловко вскрываете замок на контейнере.
Из-за ваших неумелых действий замок на контейнере заклинило.
Вам не удалось вскрыть замок на контейнере.
Вам не удалось найти ловушки на контейнере.  ловко вскрывает замок на контейнере.  -- из-за неумелых действий замок на контейнере заклинило.  -- взлом контейнера не удался.  ловко запирает контейнер.  -- запереть контейнер не удалось.  замечает ловушку на контейнере.  -- не удалось найти ловушки на контейнере.
Вы надрываете спину при попытке сбить замок и получаете одно очко урона.
Вы надрываете спину при попытке сбить замок и получаете   сбивает замок с контейнера.
От взрыва на контейнере не остается даже царапины.
Вы не можете установить ловушку на контейнер, так как он открыт.  не может установить ловушку на контейнер, так как он открыт.
Вы искусно устанавливаете ловушку на контейнере.
Вам не удается установить на контейнер ловушку.  искусно устанавливает ловушку на контейнере.  -- не удается установить на контейнер ловушку.
Вы ловко вскрываете замок на шкафчике.
Из-за ваших неумелых действий замок на шкафчике заклинило.
Вам не удалось вскрыть замок на шкафчике.  ловко вскрывает замок на шкафчике.  -- из-за неумелых действий замок на шкафчике заклинило.  -- взлом шкафчика не удался.
Вам не удалось запереть шкафчик.  ловко запирает шкафчик.  -- запереть шкафчик не удалось.
Замаскированная вентиляционная шахта.
Вы не можете подняться назад по вентиляционной шахте.
Чтобы отпереть эту дверь, нужна карта доступа.
Вы отпираете дверь с помощью карты доступа.
Судя по всему, эта лаборатория хорошо звукоизолирована.
С виду он прочно сидит на наркотиках.
С виду она прочно сидит на наркотиках.
Вы подозреваете, что это от наркоманской ломки.
У нее такой вид, как будто у нее ломка.
Вы думаете, что этого нарка только что вырвало.
Обычно они не кажутся такими настоящими.
Ух ты, от тебя такое странное темное сияние.
Не говори им, что мы знаем, что это не здесь.
Ух ты, да ты светишься… Я люблю тебя, дядя!
Поздоровайся с моим маленьким дружком.
Парниша, я сплю… Вы видели мою собаку?
Может, поспать… Меня так колотит, тетя.
Сколько цветов… Высокий друг видит это небо?
Гыг. &lt;кашель&gt; &lt;кашель&gt; &lt;кашель&gt; Оххх, моя голова!
Вы видите низкорослого человека с густыми усами.
Вы видите низкорослого, усатого мужчину с вороватым взглядом.
Что вам еще нужно от бывшего Великого Ананиуса?
Идите к черту, еще чей-нибудь бизнес разорите.
Убирайтесь, мне вы уже подложили большую свинью.
Вы родились с сердцем на 12 размеров меньше нормы.
Прямиком из песков древнего Египта в пески наших Пустошей!
Эксклюзивное зрелище, только для вас!
И сколько стоит посмотреть на высохший труп?
(себе под нос) Хмм, по описанию эта мумия сильно смахивает на гуля.
Здравствуйте, добро пожаловать, позвольте поприветствовать вас!
Я Великий Ананиус (он слегка кланяется и расшаркивается).
Я принес вам тайны от далеких и близких друзей.
Тайны мира, находящегося за гранью объяснимого... тайны Неведомого.
Вы вернулись, чтобы узнать тайны мира Неведомого от Великого Ананиуса?
О, приятно познакомиться, мистер Великий Анус... или как вас там.
Ой, от тайн мне потом кошмары снятся, я лучше пойду.
Сегодня, только для вас, в той дальней комнате... на-ту-ри-аль-ная египетская мумия!
Нет, таких дураков на свете не бывает.
Отойдите с дороги, вы не даете пройти клиентам, которые платят деньги.
Почему бы вам не потешить свое маленькое дикарское "я" где-нибудь в другом месте?
Это зрелище правда не для средних умов.
Понятно, так как насчет того, чтобы ПОЙТИ (показывает пальцем) ВОН!
Что ж, для такого ценителя, как вы, я готов продемонстрировать это уникальное, историческое, захватывающее шоу всего за $25.
Думаю, я вполне проживу и без этого зрелища.
Просто откройте крышку саркофага, и вашим глазам предстанет великолепная мумия, в блеске своей древней славы.
Я только прошу не трогать ее и, э-э, не фотографировать со вспышкой. (крышка саркофага открывается, под ней оказывается высушенный труп, который очень похож на обычного гуля, стоящего в плохо раскрашенном, потрескавшемся саркофаге из папье-маше.) (дверца открывается, и появляется на-ту-ри-аль-ная египетская мумия.
Она стоит в открытом саркофаге, на вид сделанном из чистого золота!)
Не могу поверить, из меня только что вытянули $25 за то, чтобы посмотреть на шестифутовый кусок вяленого мяса.
Ух ты, фантастика... надо думать. (вы некоторое время очень внимательно разглядываете мумию).
(Мумия фыркает, потягивается и продирает заспанные глаза) Привет. (говорит мумия сонным голосом) Дьявол вашу мать!
Уверяю вас, мумия совершенно на-ту-ри-аль-ная.
Но по мне, самый обычный гуль, ничего особенного.
(Вуди -- потому что это на самом деле Вуди, а никакая не мумия -- сонно встает, хватается за края саркофага из папье-маше... тут, видимо, окончательно проснувшись, испускает вопль и бежит к двери, оставляя за собой хвост из туалетной бумаги, изображавшей 'бинты мумии'.
Крикнув напоследок "Спасибки, незнакомец!", он скрывается за дверью.)
Все, в этом городе с вами покончено.
Теперь вы никакой не Великий Анус, просто самая обычная задница.
(Великий Ананиус пожимает плечами) Знал же я, что нужно было брать того одноголового брамина.
Ну что ж, вернусь назад к чертежной доске.
Вы разбудили гуля Вуди и уволили его с должности мумии.
Я лучше послушаю историю о призраках.
Мне известны такие вещи, которых больше не знает ни один смертный.
Что-то меня на мгновение унесло в другой мир.
Я могу поведать вам о призраке, блуждающем по этой самой земле, и о на-ту-ри-аль-ной египетской мумии, которую вы можете увидеть прямо здесь, в этом самом величественном саркофаге.
Умираю от желания узнать ее историю.
Меня вот интересует история про призрака.
А мне дадут большую чашку горячего какао под страшный рассказ?
Не думаю, что могу потратить свое драгоценное время на тот бред, который вы там несете.
Ну, видите ли (он жестом показывает вам придвинуться поближе), некогда этим городом правила великая королева.
Она держалась на троне благодаря амулету, который она никогда не снимала с шеи.
Значит, у этой принцессы был *волшебный* амулет.
Сгораю от нетерпения, что там было дальше (зевок).
Итак, злой волшебник отравил юную принцессу и забрал у нее амулет.
С тех пор она бродит по комнате, которая вон там, прямо за стеной.
Ну, э-э, разумеется, только после полуночи, когда оживает вся нечисть.
В том бардаке за дверью бродит призрак принцессы и страдает по амулету?
Поверить не могу, что вы выдаете *это* за историю.
Я лучше послушаю про вашу дурацкую мумию, которую вы тут показываете.
Кажется, она испытывает ужасные муки.
Я стучусь во все двери, но никто не приходит, никто не слышит.
По-моему, вам лучше отключить режим скрытности, девушка.
Хватит тут рыдать и стонать, излагайте, что вам надо, чётко и ясно!
Мама… Папа… Я иду… Какой яркий свет… Бабуля, это ты?..
Приятно снова видеть вас… Этот дом очищен.
Ни один работорговец не заберет у меня родных!
Несмотря на рост, видно, что силы у нее хватает.
Интересно, она хоть раз в жизни мылась?
Ты не посмеешь забрать мою семью, работорговец!
Я буду сражаться за свою семью не на жизнь, а на смерть!
У этого типа остался только один зуб.
Конечно, но это вам обойдется в $200.
Да ладно. [готово] Я просто с ног валюсь.
Отстаньте от меня. $200 - и можешь пойти со мной.
Пока. [оглядывает вас снизу вверх и сверху вниз] Нет.
Я не дам тебе ничего, кроме дырки в голове.
Ну давай же, пусть   получит еще один шанс.
Я вижу, ты со мной разговаривать не хочешь.
У тебя был шанс, а теперь его больше нет.
Тогда мне придется просто тебя убить.
Эй, Фрэнки, я займу заднюю комнату на некоторое время.
Эй, Фрэнки, только глянь, какая прелесть побывала у меня в койке.
Ох, Фрэнки, если кто-нибудь... ну... будет искать меня, я в задней комнате.
Черт, даже волосы на пробор легли - те, что остались, конечно.
Может, я даже еще раз за это заплачу.
Надо непременно заняться этим еще раз и поработать над... гибкостью.
Похоже, я снова становлюсь Помощником.
Смотри, чтобы дверь не дала тебе по ЗАДНИЦЕ, когда уходить будешь!
Пора заканчивать то, что тебе не удалось даже начать!
Эй, тебе не удалось довести дело до конца, так что вон отсюда.
Можешь дать мне передохнуть и вернуться в 5?
Билли, ты уж поосторожнее с этим матрасом!
Эй, Билли, не забудь штаны переодеть.
Эй, это, часом, не сдается в "аренду"?
Да-а, если хочешь поговорить со мной, я буду в "Яме".
Может, встретимся в "Яме", и я куплю тебе выпить?
Я, ооох, умираю от усталости, пустите меня домой, ооохх, поспать...
Я не могу больше выбрасывать на это деньги.
Вы видите члена Гильдии Работорговцев.
Вы видите Мецгера, главу Гильдии Работорговцев.
Возвращайтесь утром, черт бы вас побрал!
Пожалуйста, пожалуйста, простите меня.
Ну ладно, не удалось - и черт с ним.
Я Мецгер, глава Гильдии Работорговцев.
Да, мне хотелось бы кое-что у вас выяснить.
А можно вступить в Гильдию Работорговцев?
Я хочу продать в рабство моего мужа.
Я хочу продать одного из моих друзей.
Это из старого языка, довоенного еще, по-моему.
А мне как-то попалась книга о Мецгере.
Это немацкий, немяцкий, ненецкий -- что-то в этом роде.
Наша задача - поставки выносливой и высококачественной рабочей силы, которая все острее требуется большим городам.
Извините, это коммерческая тайна гильдии.
Мы должны будем поставить у вас на лбу клеймо, чтобы все знали о вашей принадлежности к гильдии.
Мы продаем большинство рабов в Город Убежища и Нью-Рино.
Нью-Рино к юго-востоку отсюда, и Дыра торгует по большей части с ним.
Город Убежища к востоку отсюда и чуть южнее.
Какого именно "друга" вы хотите продать?
У нас вышла из строя рация, он чинит ее.
Как вы посмели вернуться после того, как предали своих братьев во время захвата рабов!
Вам потребуется несколько дней на путешествие туда и обратно.
Посмотрим, что вы там наработали... [дальше] Вы убили потенциальных рабов!
Убивать надо только тех, кто угрожает успеху рейда, прочие пусть живут.
Вы вообще никаких рабов не захватили!
Что ж, вы хорошо поработали на захвате.
Продолжайте работать так же, и я пока оставлю вас при себе.
Не знаю, так уж ли это мне нравится.
Вы должны как следует поработать над качеством захвата рабов.
В следующий раз будьте поосторожнее.
А невооруженных оставьте на продажу.
Знаете, не так просто быть работорговцем!
Хотелось бы мне посмотреть, как бы справились вы.
Мне бы хотелось отправиться на захват.
Терпеть не могу терять членов гильдии при захватах.
В общем и целом, с этим захватом мы справились.
Вот вам $  в качестве награды - продолжайте в том же духе.
Вы видите ребенка, выкрикивающего дурацкие слоганы.
Этот грязный ребенок, судя по всему, рекламирует какой-то аттракцион для туристов.
На-ту-ри-аль-ная мумия, сегодня и ежедневно!
На-ту-ри-аль-ный дом с привидениями!
Единственная в жизни возможность узнать больше о потустороннем!
Этот охранник охраняет старую церковь.
Как вы смеете снова появиться здесь!
Никто не смеет заходить на склад семьи Райтов ночью!
Что ж, мне дал задание лично мистер Райт.
Если вам об этом ничего не известно, тем хуже для вас.
Мне нужно немедленно попасть внутрь.
[Нервно мнётся] Простите… Я не знаю.
[Смущенно] Нет… я… ну хорошо, проходите… Вот так-то лучше.
Мне бы сообщили, если бы сюда должна была прийти группа.
Оторвать вам голову и посмотреть, будет ли так красивее.
Если не хотите неприятностей, отойдите от двери подальше.
Еще раз увижу, что кто-то трогает дверь, этот кто-то получит пулю в голову.
Прошу прощения, вас я могу впустить, но вашим друзьям придется подождать снаружи.
Одновременно в здании может находиться только один из вас.
Просто доделывайте свои дела, спасибо.
Знаешь, приятель, с меня твоих выкрутасов хватит!
Знаешь, сучка, с меня твоих выкрутасов хватит!
[КОНЕЦ] Извините, но босс сказал, чтобы больше вас сюда играться не пускали.
Он занят: пьет и болтает с другими посетителями.
Кажется, она что-то ищет в магазине Табби.
Вы не видите в нем ничего необычного.
Вы не видите в ней ничего необычного.
Извините, сейчас мне не до разговоров.
У Бекки гораздо лучше, и не только из-за цен.
Ничего нет лучше хорошей выпивки в хорошей компании.
У Бекки с выпивкой одна проблема -- не выпить слишком много!
Бекки... то есть Ребекка, она такая лапочка.
Если кто-нибудь тронет ее хоть пальцем, сильно пожалеет об этом.
Не знаю, что она тебе сделала, но смерти она не заслуживала.
Может, стоит переехать в Нью-Рино, раз Беккино заведение закрылось.
У Фрэнки и правда яма... в полу, вот оно как.
А по-моему, в "Яме" лучше, чем у Бекки.
Фрэнки не любит Бекки, это уж точно.
Фрэнки говорит, у Бекки выпивка разбавлена.
Черт, предупреждали же Фрэнки, нельзя так с людьми обращаться.
Надо было Фрэнки держать себя в руках.
Маму твою Фрэнки оскорбил, или еще что?
Табби нужно найти поставщиков получше.
Не такая уж потеря, да только Табби держал единственный нормальный магазин в городе.
Табби тебе продал дерьмовый товар, так ведь?
Говорят, у вас с Табби это вышло из-за какой-то левой сделки.
В последнее время Табби многим насолил.
Сегодня для меня ничего интересного...
Просто беседую со своим другом Фликом.
Просто притворись, что ты меня не видишь.
И что все эти детишки будут делать теперь, когда Флика шлепнули?
И кто бы подумал, что Флик протянет так долго.
Большинство из нас выросло на Мамашиной стряпне.
Мамаша может сандвич прям из ничего сделать.
Надеюсь, вы узнаете Мамашу так же хорошо, как мы.
Как вы могли так поступить с бедной старой Мамашей?
Мы с Мамашей дружим, то есть дружили, всю жизнь.
Найди себе свое место и дрыхни там на здоровье.
Держись подальше от Мецгера, дикарь.
Когда-нибудь я открою собственный ресторан.
Если б у меня была нормальная кухня...
Почему мне от жизни одни шишки достаются?
Фред прожектер - отличный план, как же.
И чего Бекки не даст эту работу мне?
Не ходите без сапог по этой зеленой дряни!
Я говорил вам, какой я великий повар?
И чего Бекки меня на работу не берет?
Я зашвырнул ее за тот угол... нет, вон за тот... нет... а за угол или куда?
Может, где еще обронил... или все-таки выбросил?
По-моему, вы ее не той стороной держите.
Маленькие такие зеленые человечки, а зубы большие и острые!
Нет у меня никаких голосов в голове!
Держись подальше от Мецгера, дикарка.
Вы видите тощего, сального человека.
Перед вами стоит Флик и задумчиво почесывает яйца.
Вы видите немытого типа, у которого отвратительно подергивается лицо.
Что у тебя за дурацкий акцент, Флик?
Я ищу Убежище - и еще одного торговца по имени Вик.
Вообще-то мне бы хотелось еще разок взглянуть на товары.
Вообще-то мне бы хотелось задать пару вопросов.
А я, блин, поставщик, ты че думаешь-то?
Как там его, добрый са-му-ра-и-тя-нин.
Да-а, ну... можно еще пару вопросов?
Ну, вообще-то меня не интересуют уроки музыки для детей.
Что ж, я не хочу нарушать твой... э... стиль.
А я за это их кормлю, одеваю и все такое.
(Флик пожимает плечами) По мне, так нормалек.
Тогда я хочу спросить еще кое о чем.
Наверное, они приносят тебе много полезных вещей.
Ты меня за недоделанного-то не держи, ясно?
Я тут тебя развлекать должен, так что ли?
А лучшее развлечение для меня -- твои смертные судороги.
Если ты собираешься обижаться по пустякам, я ухожу.
Может, Мамаша про него слыхала, я-то без понятия.
Спасибо, это все, что мне нужно было узнать.
Мамаша обжорку держит, в восточном районе.
Ничего местечко, макароны у нее -- пальчики оближешь, мамма мия.
Спасибо, а что насчет этого Мецгера, который Вика у себя держит?
Мецгер, этот стронзо, отдал богу душу.
И что там с Виком вышло, я без понятия.
Этот Мецгер, вот уж кто ромпибалле, так это он.
Он в Гильдии Работорговцев всем заправляет.
В восточном районе, к северу от мамашиного заведения.
И че я тебе ма-агу сделать, девачка?
Лучший распроклятый бар на тысячу миль вокруг!
В «Яму» все валят, когда хотят расслабиться.
Только смотри, чтобы от тебя неприятностей не было, ясно?
Понятно, почему вы назвали это место «Ямой».
Просто делай свою работу и дай мне выпить.
Почему это виски у вас стоит настолько дороже, чем у Бекки?
[выйти] Мне здесь личности вроде тебя не нужны.
Эти семьи из Нью-Рино за свою выпивку три шкуры дерут.
Если узнаешь, где она берет бухло, я тебе заплачу $100.
Как ей удается продавать выпивку так дешево?
Она сама ее гонит, у нее есть аппарат.
Слушай, вот тебе сотня, и я заплачу еще $500, чтобы больше у нее аппарата не было.
Можешь взять мою монтировку, там, в задней комнате.
Я добыл информацию, а вы делайте с ней, что хотите.
Говорю же, возьми мою фомку и используй на аппарате.
Знаете, Фрэнки, а она ведь новый сделает.
Ну ладно, хоть некоторое время у нее выпивки не будет.
Это дешевле, чем в Нью-Рино, так что вы тоже останетесь в выигрыше.
Слушайте, я просто хочу оставить ее без аппарата.
А почему выпивка у Бекки настолько дешевле вашей?
А мне казалось, что бармены знают все.
Трудно, наверное, мужчин-то доставать.
Попытай счастья в другом месте, сестренка.
Я благотворительностью не занимаюсь.
Если только ты знаешь, как угодить женщине.
Лучше тебя у меня никогда никого не было.
Ненавижу есть на бегу, но… Ладно, увидимся позже.
Только на этот раз убери за собой, ясно?
Ой, совсем из головы вон; у меня же сейчас важное дело.
Знаешь, я, пожалуй, не стану спать с такой уродской харей.
К счастью для тебя, я славный парень.
Только не пытайся выкинуть этот трюк со мной еще раз.
Я тебе сейчас пинка отвешу, женщина!
Никто не смеет со мной так разговаривать!
У тебя уже было больше чем достаточно шансов.
Не смей тащить свое охвостье в мою заднюю комнату!
Эй, козел, я тебе разве деньги пообещал, чтобы ты убил эту гребаную сучку?
Черт побери, ты чертовски славная детка.
Знаешь, детка, ты хоть и ничего себе, но тебе еще учиться и учиться.
Знаешь, детка, у меня вообще-то дела есть.
Я не собираюсь торчать тут весь день и ничего не делать.
Вы видите Фреда, он одет в очень хороший костюм.
Похоже, он о чем-то напряженно думает.
Похоже, он страшно гордится своей красивой обновкой.
Отличный план… Когда-нибудь я это проверну… Почему мне всегда не везет?
…Когда-нибудь я открою собственное заведение.
Только не говорите, что я еще кому-то должен!
Теперь я никогда не куплю себе новую одежду.
Надо придумать новый план… Спасибо, что выручили!
Когда разбогатею, первым делом должок приду отдавать.
Столы эти точно шулерские, но ничего.
Я непременно разбогатею, я чувствую.
Идите доставайте кого-нибудь другого.
У меня теперь четыре таких костюма, и все благодаря вам!
Так что, удалось наконец разбогатеть?
Пора обновить гардероб - я могу себе это позволить!
Не хочешь дать мне погреться в лучах славы?
Где деньги, которые вы брали у меня в долг?
[Фред дает вам $500] Я немного добавил, за доверие.
Для меня очень много значит, мне поверил человек, который меня совсем не знает.
Вы поверили в меня, когда мне не везло.
Примите вот это, в знак моей благодарности.
Думаю, вы найдете, как их потратить.
Прошу прощения, но я не могу это принять.
[Фред дает вам $2000, 5 ядерных микрореакторов, 5 аккумуляторных элементов и плазменную гранату.]
Надеюсь, это поможет, хотя бы чуть-чуть.
Еще раз огромное вам спасибо, и удачи вам.
Бекки говорит, вы должны ей $500 Я от Бекки.
Ребекка говорит, она одолжила вам $200.
Ребекка одолжила мне $200… Ой, погодите.
Может… гм… Она сказала: "не будет платить - сломай ему шею".
Такой кучи денег я в жизни в руках не держал.
Ага, расскажите это своей бабушке после двенадцати ночи!
А красотка-то какая… Ну что ж, ты ошибся, гондон.
Наверное, вы правы, но… но я почти на нуле.
Мне же нужно что-то есть, сами понимаете.
В следующий раз лучше считайте деньги.
Я умру с голода, если все вам отдам.
Послушайте, может, вы мне поможете выпутаться?
Другую сотню я постараюсь отдать вам как можно скорее!
Слово даю, а на этот раз я его не забуду!
Эта сотня на самом деле пойдет, э… ну, кое-что отсрочить.
Как вы думаете, нельзя у вас занять еще немного?
Вот, что: я вам дам $100, а вы одолжите мне еще $100 и отдадите деньги Бекки.
Они мне нужны на мой генеральный план!
Но тогда я покрою почти весь ваш долг в две сотни из своих, у меня останется всего $50.
Я вижу, вы хорошо умеете считать - то есть, пожалуйста!
Для вас это не такие уж большие деньги, а для меня целое состояние.
Все знают, что она ненавидит это имя.
Слушай, у меня нет времени на болтовню.
Ребекка говорит, она одолжила вам деньги давным-давно.
Но ведь в тот раз… Разве я ей не отдал?
А мне казалось, отдал… Нет, не отдал.
Давай, раскошеливайся, а то мне пора.
Я не помню… но раньше Бекки действительно помогала мне и моим друзьям.
А вы не могли бы скостить мне половину?
Никто не смеет переходить нам дорогу.
Интересно, почему Мецгер не вмешался.
И зачем Мецгер хочет, чтобы мы охраняли эту срань?
Я думаю, все это барахло из Убежища, или вроде того.
Не тратьте зря время, мы эту дрянь уже миллион раз проверяли.
Ради этого я могу в любой момент отказаться от выпивки.
Почему они столько времени ждали, прежде чем сунуться к нам?
Ну вот, а нам подраться так и не досталось.
Так что случилось с той ловушкой, которую вы хотели помочь нам устроить?
Поверить не могу, что эти ублюдки осмелились устроить нам засаду.
Интересно, что будет теперь, когда Мецгера больше нет?
Теперь Мецгеру придется нас уважать.
Без вас нам бы никогда не справиться!
Мы вас еще не повесили только из-за Лары.
Мы будем готовы, как только вы будете готовы.
Нам бы без вас ни за что не справиться.
По крайней мере, Лара погибла в бою.
Мы уж показали Мецгеру, кто тут лучший.
Похоже, у этого игрока дела идут отлично.
Кажется, он выигрывает, но все его деньги на столе.
Кажется, она выигрывает, но все ее деньги на столе.
Этот человек, похоже, не выигрывает и не проигрывает Этот человек уже давно не выигрывал.
Она выглядит так, словно вот-вот заплачет.
Он злится - похоже, он в крупном проигрыше.
Пожалуйста, уходите, я ничего не скажу.
Казино у Бекки лучше, чем в Нью-Рино.
У меня уже давно не было хорошего броска.
Что ж, по крайней мере я не в проигрыше.
Ставить только на черное или на красное -- дурной тон.
Я в проигрыше, и это как-то невесело.
Надеюсь, тебе повезет больше, чем мне.
Вот и еще одна зарплата коту под хвост.
Почему это всегда происходит именно со мной?
Черт, тут только у Бекки и можно было поиграть!
Добрый, хороший боженька, УБЕЙ МЕНЯ СЕЙЧАС ЖЕ!
На последнем повороте было мое число!
Пожалуйста, поговорите с моим боссом.
Мне не разрешено отвечать на ваши вопросы.
Этот парень выглядит не особенно дружелюбно.
На твоем месте я бы еще раз подумал.
После всех твоих художеств скажи спасибо, что я тебя на месте не прикончил.
Я хочу поговорить о призраке, который приходит сюда по ночам.
Ты забрал кулон из дома с привидениями?
Ты украл кулон из дома с привидениями?
Сначала я тебя шлепну, а потом буду разбираться.
Ты украл кулон у мертвой девушки, и теперь ее дух не может упокоиться.
Т-ты н-небось Таббиной д-дряни наглотался.
Н-никогда н-никаких п-призраков я т-там не видел -- т-только шум шагов, д-да и тот еле слышный.
Отдай мне кулон - или отправишься вслед за ней.
Если ты не отдашь его, она придет за тобой.
У тебя с наркотой проблемы, вот что.
Вот тебе $20 и радуйся, что силой не отбираю.
Тогда, боюсь, мне придется убить тебя.
Что тебе известно об этом призраке, который приходит сюда по ночам?
Как насчет того, чтобы нам с тобой заняться знаешь чем?
Нет, даже если бы кроме тебя на всей планете остались одни мутанты.
Или ты только разговаривать и умеешь?
Ты что-нибудь продаешь, или просто болтаешь?
Я просто осматриваюсь и не знаю этих мест.
Мне нужно побольше узнать о доме с привидениями.
Что там со старой церковью, зачем ее охраняют?
Из того, что ты можешь предложить - ничего.
Ты когда-нибудь слышал об Убежище 13?
Они сторожат какую-то срань из Города Убежища.
Ящики, здоровущие, как ну его нафиг.
Время от времени их забирают караваны и отвозят в Нью-Рино.
Могу я задать еще пару вопросов об этом?
Тайлер просто гнусная тварь, которая на пару с Мецгером имеет всех остальных.. а пошло оно все на хер!
Что-то там Тайлер с ее братцем не поладил, кажется.
Могу я задать еще пару вопросов о них?
Нью-Рино - это сильно на юг и чуть к востоку отсюда.
Там чего только нет, в Нью-Рино, но и на неприятности там нарваться пара пустяков.
Может, когда-нибудь я туда и вернусь.
Вот, дай сюда свой прикольный экранчик, покажу где.
Могу я задать еще пару вопросов на эту тему?
Нет, спасибо, но я хочу кое-что узнать у тебя.
Если у тебя денег нет, приходи, когда тебе это будет по карману.
И чтоб я не видел, как ты берешь у кого другого, а то о-очень больно будет.
Здесь только у меня настоящая дурь, прямиком из Нью-Рино.
Ладно, я могу сбавить цену до $350, но уж не меньше!
Дурь хорошая, так что и платить надо хорошо.
Только не покупай у Табби и прочих недоделков.
Настоящий продукт только у меня, зуб даю.
Только не говори мне, что какая-то новая дурь появилась!
Ладно, займусь-ка я лучше... работой.
Выходит, эта Лара сучка с норовом - в смысле, была, пока не пристрелили.
Теперь ее банда тут всем заправляет, так люди говорят.
Лучше бы от тебя не было проблем, а то проблемы будут у тебя.
У нас в городе нет докторов, и я ничем не могу помочь.
Прошу прощения, по-прежнему не понимаю.
Что-то не припомню это имя, но я и не слежу за всеми, кого заносит в город.
Если ты приехал в Дыру просто так, тебе, возможно, лучше будет уехать.
Иначе ты вряд ли бы добрался досюда на своих ногах.
Если сможешь выяснить кое-что для меня, я немного заплачу тебе.
Как я уже говорила, мне нужна информация кое о чем... или кое о каком месте.
Что ж, к востоку отсюда есть церковь.
Мецгер поставил людей охранять то, что находится внутри этой церкви.
Узнай, что там хранится, и я заплачу тебе $200.
Только не ввязывайся в драку... пока.
Большие контейнеры с какими-то химикалиями.
Я видела, как пришел караван из Города Убежища, а кое-что из того, что он привез, забрали караваны из Нью-Рино.
Нью-Рино у нас столица наркопроизводства.
Но им же нужно откуда-то брать сырье, верно?
Похоже, какую-то часть этого сырья, а может быть и все, они получают из Города Убежища.
Мне там бывать не приходилось, просто оттуда иногда приходят караваны, хотя и редко.
Мне надо, чтобы ты поговорил с Мецгером и узнал, все ли будет в порядке, если мы с Тайлером сведем кой-какие старые счеты.
Потому что я не хочу, чтобы Тайлер видел моих людей рядом с Мецгером.
Если Тайлер увидит, что я ни с того ни с сего пошла поговорить с Мецгером, он поймет, что дело пахнет жареным.
Если выиграете, можете сами выполнять их работу, как раньше.
Говорят, в последнее время он был ими недоволен.
Не знаю, как ты справишься, но сумел же ты пробраться внутрь - может, они тебе поверят.
Не сомневаюсь, ты что-нибудь придумаешь.
У них немного больше людей, да и денег куда больше.
Если бы можно было найти у них слабое место, что мы могли бы использовать, чтобы уравновесить наши силы, или что-то, на чем можно сыграть...
Здесь мы сами никак не справимся - нас просто близко не подпустят.
Если наткнусь на что-то в этом роде.
Если бы знала, мне не пришлось бы просить тебя о помощи.
Они наверняка оставят минимум охраны.
Тех, кто будет на вечеринке, можно будет устранить после удара по церкви.
Хочешь получить свои деньги -- иди с нами.
Драться тебе не придется, но мы должны убедиться, что тут нет ловушки.
Ладно, но нам придется действовать быстро, иначе мы упустим свой шанс, так что не особенно возись.
Ык Из-за тебя мы упустили свой шанс.
Все равно, наверное, это была ловушка.
Я наконец отплатила Тайлеру за то, что он сделал с моим братом.
Не знаю, что будет теперь, когда Мецгер мертв.
Может, нам вообще пора паковать вещички.
Вообще-то, может быть, это и к лучшему.
Как теперь мы войдем в доверие к Мецгеру?
Кто-то убил охранников Мецгера, и теперь он не хочет разговаривать с нами.
Говорили же тебе, что мы пойдем вместе.
Некому было присмотреть за товаром, все исчезло, и теперь Мецгер злой, как собака.
Тебя просили найти слабое место, а не убивать их!
Тебя просили всего-то получить добро у Мецгера, а ты их всех перебил!
Лучше бы Мецгеру не пытаться повесить все на нас.
Попробую выяснить, что теперь делать.
Надеюсь, Мецгер не подумает, что мы имели к этому отношение.
Лучше побыстрей смыться, а то вдруг Мецгер подумает, что это мы перебили его охрану.
Может быть, мы направимся туда -- или на север.
Если ты приехала в Дыру просто так, тебе, возможно, лучше будет уехать.
Иначе ты вряд ли бы добралась досюда на своих ногах.
Мне надо, чтобы ты поговорила с Мецгером и узнала, все ли будет в порядке, если мы с Тайлером сведем кой-какие старые счеты.
Не знаю, как ты справитесь, но сумела же ты пробраться внутрь - может, они тебе поверят.
Тебя просили всего-то получить добро у Мецгера, а ты их всех перебила!
Привет, незнакомец, добро пожаловать в мой салун.
Порция виски стоит $5, игорные столы стоят вон там.
Вы не знаете, где находится Убежище 13?
Мамаша держит закусочную в восточной части города.
Да-а, а как насчёт того, чтобы вы и я… Эй, у вас не хватит денег заплатить за выпивку.
Сейчас я найду кого-нибудь, кто присмотрит за баром.
Мы с вами пойдём в заднюю комнату и сыграем в игру, которую я называю "Первый удар".
Если будете играть хорошо, что ж, тогда сыграем в "Эпицентр".
В следующий раз сыграем в "Свечение".
А пока… Можете кое-что сделать для меня?
Что я могу для тебя сделать, щёчки-розочки?
Почему вы так дёшево продаете выпивку?
У меня в подвале есть самогонный аппарат.
Меня ломает платить втрое этим гангстерам из Нью-Рино.
Зачем было ломать мой самогонный аппарат?
Я просто сделаю ещё один, и дело с концом.
Как ты… такое… Оххх… Все в порядке, размер не имеет значения.
Это было… мммм… миленько -- я полагаю.
Вы видите Марка, одного из охранников Тайлера.
Мы должны были поиметь этих кошечек.
Говорите с Тайлером, не со мной, леди.
Говорите с Тайлером, не со мной, приятель.
И надерем мы кому-то задницу сегодня ночью!
Только не говорите мне, что они на попятный пошли.
Так я и думал, что эти уроды не появятся.
Им надо показать как следует хотя бы за то, что они подумали на нас наехать.
Мы с Тайлером серьезной шишке собрались задницу надрать.
Вы видите крепкого работорговца средних лет.
Вы видите здоровенного работорговца.
Этот работорговец, похоже, любит свою работу.
Этот работорговец, похоже, очень силён, но не слишком умён.
Ни одна сука не войдёт в комнату Мецгера.
Работорговцы, не работорговцы, в комнату Мецгера вход воспрещён.
Разговаривай с Мецгером, не со мной, дружище.
В гильдии можно заработать неплохие бабки.
Если вступишь в гильдию, скучать не придётся.
Разговаривай с Мецгером, не со мной, леди.
Мецгер не нанимает баб, так что забей.
Тебе повезёт, если придётся работать только на захватах.
Ты первая женщина, которую нанял Мецгер.
Наверное, у Мецгера к тебе слабость.
Женщина-работорговец… Вот так неожиданность.
Вы видите неприятного на вид человека.
Вы видите Мецгера, главу работорговцев.
Мецгер возглавляет гильдию работорговцев.
Это вам Гильдия Работорговцев, а не логово для гребаных винторезов.
Какого рожна тебе нужно, сучка ты уродливая?
Это тебе Гильдия Работорговцев, а не гребаный универшлюх.
На работу, что ли, явились для разнообразия?
Я начинаю привыкать к твоей уродливой харе.
Итак... тебе тут чего-то надо, или как?
Может, я с лица похож на твоего гребаного папашу, а?
Я прям жуть как надеюсь, что ни хрена.
Так и будем стоять, или скажем что-нибудь?
Я не буду целый день стоять и ждать.
Надеюсь, ты не планируешь снова встречаться с этим типом...
Меня интересуют только люди - я имею в виду нормальных.
Слушай, чурка дубовая, ты что думаешь, я витрина, или что?
Если у тебя есть раб, которого ты хочешь продать, дай мне знать.
Если хочешь продать что-то другое, иди в гребаный магазин.
Мария Дэвин Вик Майрон МакРай Сулик Могу я лучше задать еще один вопрос?
Я тебе не прислуга гребаная, так что пошевеливайся.
Лара просила меня спросить у вас разрешения на войну с Тайлером.
Что вы можете мне рассказать о вашей гильдии?
На лбу придется сделать татуировку, чтобы все знали, что ты работорговец.
Это навсегда, так что не передумаешь.
Собираешься все-таки сделать эту татуировку?
Чтобы работать на захвате, много мозгов не надо.
Если считаешь, что это дело по тебе, придется сделать на лбу татуировку, чтобы все знали, что ты работорговец.
Давайте так и сделаем. [кивнуть] Нет-нет-нет-нет-нет!
Обычно мы хватаем дикарей и кочевников, когда натыкаемся на них.
Я так горжусь тобой... вообще-то, татуировка тебе даже идет.
Ты только скажи, когда будешь готов принять участие в первом набеге.
Оки-доки Двое моих людей подведут тебя к самой цели.
Оплата будет зависеть от того, сколько рабов ты привезешь, но только осторожно.
Если кого-нибудь убьют, оплата будет значительно снижена.
Придется подождать, пока какие-нибудь дикари не переберутся поближе к нам.
Слишком много потерь, а ведь это бизнес.
Я хочу делать деньги, а не терять их.
Надо просто убить всех, кто сопротивляется.
Я не хочу иметь с такими дела, слишком много геморроя.
Когда все будет готово, придут остальные работорговцы и заберут оставшихся.
Когда они начнут вязать рабов, можно возвращаться, если хочется.
Для этого нужен опыт, так что не пытайся разобраться с остальными самостоятельно.
Можешь делать все, что хочешь, если только не будешь портить товар.
Что ж, я мог бы избавить тебя от него, скажем за $ Ах ты дубина распротреснутая!
Какого хрена тебе взбрело в голову, что мне нужен этот кретин?
У него ушла целая вечность на то, чтобы починить проклятую рацию!
Я не хочу, чтобы он еще что-нибудь тут сломал.
Ну не знаю, этот такой худющий... умный, говоришь?
Я дам за него $ От этого, похоже, могут быть проблемы.
Хотя ладно, с виду он сильный, может, что-то на нем и можно заработать.
Ладно, тогда я задам еще один вопрос Не стоит того.
Ладно, тогда не трать мое гребаное время.
Если захочешь еще чем-нибудь поделиться, заходи.
Да что за пчела ее вдруг в жопу укусила?
Вот уж не думал, что у нее хватит храбрости опять возникнуть.
Я точно знаю, что она собирается делать.
У нее уже был шанс, она им не воспользовалась, но если она считает, что на этот раз...
Что ж, я скажу так: предложение остается в силе.
Если она считает, что может вышибить его под зад коленом и что у нее лучше получится сторожить мое барахло...
Вот что, мне все равно, кто из них будет стеречь мое добро.
Пока мой товар в порядке, мне плевать.
Я что, похож на гребаного... эй, стоп.
Он тут у нас 'специалист' по технологиям из убежищ, или так он говорит.
Этот маленький гондон - он продал мне рацию и сказал, что она даже будет что-то ловить.
Я ухватил его за жопу, когда он пытался выскользнуть из города, надеялся, что я не успею это обнаружить.
Никто не может поиметь меня безнаказанно.
Ему повезло, что вообще в живых остался.
Ладно, он в конце концов заставил эту проклятую рацию заработать, но это не означает, что я так запросто его отпущу.
Может, деньги могут уладить этот вопрос?
Только чтоб не мешать ему чинить эту гребаную рацию - и пусть лучше он поторопится.
Меня уже задолбало кормить эту ленивую задницу.
Я должен быть уверен, что никто не попытается обойти меня.
Конечно, но это обойдется в $ $ Можем мы что-нибудь придумать?
Можно сперва я задам вам несколько вопросов?
Очень жаль, но пока что я не могу себе это позволить.
Ладно, он твой, только пусть выметается отсюда, пока я не передумал и не всадил пулю прямо в его тупую голову.
Могу я сначала задать еще несколько вопросов?
Я могу скостить половину, если ты сделаешь так, чтобы я не зря потратил время...
Лучше кончай подкалывать меня, девочка.
Только если ты хорошо себя проявишь со мной.
$.  на дороге не валяются, но больше бы вряд ли удалось заработать.
В следующий раз ошибок быть не должно.
Помните, прикрывайте друг друга и убивайте только агрессивных рабов.
Давай, приспосабливайся, не то пробкой вылетишь отсюда.
Так ты хочешь денег заработать, или нет?
Мы тут деньги делаем, а не просто так болтаемся.
Чертова сука, это у тебя был первый раз?
Не может быть, чтобы это был не первый раз.
Чертова девчонка, это был твой первый раз?
Очень мило, может, как-нибудь повторим.
Это... очень хорошо потраченные деньги.
Лучшей бабы у меня не было, а ведь было их немало.
Как ты мог бросить своих товарищей работорговцев.
Что ж, приятно видеть, что тебе удалось вернуться.
Конечно, я бы С УДОВОЛЬСТВИЕМ тебе помог... только есть одна маленькая проблемка... насчет нападения на моих людей.
Мне все-таки очень хочется заплатить - то есть отплатить тебе.
А я вот не думал, что у тебя на это мозгов хватает.
[Мецгер бросает на вас взгляд, потом поворачивается к своим охранникам и указывает им на вас.]
А, так ты не такое уж бревно, как можно подумать по твоим действиям.
Тут такое дело, у меня возникла дилемма.
У кого-то хватило наглости напасть на моих людей.
Я очень рад, что в этом мы не расходимся.
И как ты думаешь, что надо сделать с тем, кто предает это доверие?
Я тебе покажу. [атаковать] Заставить их заплатить.
Я-то думал о чем-то более... постоянном.
[Со зловещей улыбкой Мецгер переводит взгляд на своих охранников и кивает.]
[Мецгер смотрит на своих охранников.]
Мне кажется, этот человек ничего не понял, зато они поняли.
[Вы видите, что Мецгер делает еле заметный жест своим людям.]
Да, боюсь, несчастные случаи у нас часто бывают.
Фактически, я боюсь, что сейчас произойдет еще один.
[Мецгер мило улыбается и кивает своим людям.]
Вы убили главу гильдии работорговцев.
Ты только скажи, когда будешь готова принять участие в первом набеге.
Как ты могла бросить своих товарищей работорговцев.
Вы видите Мамашу, которая что-то готовит и убирает.
Вы видите крепкую пожилую женщину, на лице ее сияет веселая улыбка.
Может, сходишь в какое-нибудь другое место ненадолго?
Что ж,   выглядишь ты так, как будто у тебя что-то не так.
Я не могу смотреть, как страдает живое существо.
(Мамаша тянется к вашему кошельку) Мамаша?
У нас есть крысиный пирог, крысиные лепешки и спагетти.
А нельзя ли что-нибудь, в чем не так много крысятины?
В них крысятины не так уж много - соус, только и всего.
Ну что ж, ладно, тогда возьму спагетти с крысиным соусом.
Черт, у себя в деревне за хорошую сочную крысу мы платим гораздо больше.
А можно кое о чем спросить вас, Мамаша?
Ну, мне нужно, чтобы кто-нибудь отнес еду Смитти.
А пока можно задать вам еще несколько вопросов?
У нас хвостики радскорпионов на пару в топленом масле.
Ну, я точно не знаю, но на вкус как курятина.
Бифштексы из кентавра, мое фирменное блюдо.
Не могу же я всем открывать свои рецепты!
(Мамаша протягивает вам дымящуюся тарелку, полную аппетитно пахнущей еды.)
Я бы и сама сходила, но некому присмотреть за закусочной, пока меня не будет.
Если бы я ему не приносила, он бы наверняка забывал поесть.
Бедному Смитти пришлось прийти за своим обедом.
Привет, меня зовут Мамаша, и я хозяйка этого заведения.
Тут у меня лучшая кухня к северу от Нью-Рино.
О чем ты хочешь поговорить с Мамашей?
Вы что-нибудь знаете об Убежище или о человеке по имени Вик?
Просто я всегда отношусь к людям, как будто они мои родственники - по крайней мере, пока они соблюдают мои правила.
Не воровать, не ругаться и не драться - только не в моем заведении.
Что ж, Город Убежища на восток отсюда и чуть южнее.
Я очень надеюсь, что вы знаете, где сейчас Вик.
Спасибо, но это все, что мне нужно было знать.
Мне кажется, его почему-то держит у себя Мецгер.
Кто такой Мецгер и где мне его найти?
Мецгер - глава местной гильдии работорговцев.
Он у себя много людей взаперти держит.
Это прямо по улице, к северу отсюда.
Мецгер был главой местной гильдии работорговцев.
Он у себя много людей взаперти держал.
Только я не знаю, как сейчас - я слышала, его убили.
Я хочу еще кое-что спросить, Мамаша.
Я не буду тебе помогать, пока ты не сдержишь свое слово.
Кончай болтать и отнеси обед бедняге Смитти.
Ты, наверное, нагулял неплохой аппетит.
В награду получишь отличное кушанье.
Ассорти из моих лучших блюд, только для тебя.
Есть я пока что не хочу, но все равно спасибо.
Может, кого-то это развлекает, но это и все.
Это началось примерно два года назад.
Мне рассказывали, что там духи стонут и все такое.
Один из мальчиков спал там несколько лет назад.
Он иногда заходил и закладывал всякие вещи.
Я помню, что один маленький золотой кулон он оставил себе.
Вроде бы звали его Джозеф, Джоэль или что-то в этом роде.
По-моему, он связался с местными бандитами.
У меня есть для вас еще один вопрос.
Что вы знаете об этом доме с привидениями?
Ты, наверное, нагуляла неплохой аппетит.
У Фрэнки выпивка дорогая… так говорят.
У Бекки лучшие цены на выпивку… так говорят.
Ребекка не даёт мне играть в казино.
Будете тут стоять, или внутрь войдёте?
Заходите внутрь, Бекки очень славная.
Ну, теперь видно, что склонность к насилию у взрослых в крови.
Дотронешься еще раз -- останешься без руки.
Через эту дверь проходят только работорговцы.
Женщина-работорговец -- поневоле зауважаешь.
Питти выглядит так, как будто ему очень нужна помощь. [говорить] [кха, кха] Есть мелочь для Питти?
Тебе еще хуже меня. [кашляет] все равно спасибо.
Все равно спасибо. [кашляет] Большое спасибо. [кашляет] Очень, очень, очень большое.
Сэр, [кашляет] можете помочь бедному человеку, которому не повезло в жизни?
Добрая леди, пожалуйста, помогите [кашляет] бедному голодающему, который [кашляет] слишком слаб, чтобы работать.
Я принципиально не подаю попрошайкам.
Как думаешь, не можешь подбросить мне пару долларов?
Моя благодарность будет безграничной.
Ах ты, какой-то ублюдок замочил Табби?
Все равно этот подонок мне не нравился.
Эй, Табби, мне, э-э, мне помощь нужна.
Эй, Флик, мне, э-э, мне помощь нужна.
Вы видите охранника казино и бара Бекки.
Похоже, он внимательно следит за этой дверью.
У Бекки самая дешевая выпивка в городе.
Уж ты знаешь, как в эти игры играют, детка.
Эй, золотко, можешь еще раз взять в ручки эти кости?
Как насчет... мы с тобой... после работы?
Бекки может отпустить меня на завтра, если ты... свободна.
Тебе уже говорили, какие у тебя красивые глаза?
Ты... ну... хорошо работаешь... продолжай...
Ну, уж ты знаешь, как играть недотрогу.
Вы видите очень привлекательную молодую леди.
Вы видите Ребекку, владелицу бара-казино Бекки.
Могу я предложить вам что-нибудь выпить?
У вас наверняка в горле пересохло за время вашего путешествия по пустошам.
Вы хотите выпить, или просто зашли на меня посмотреть?
У вас есть вопросы, или вы хотите выпить виски?
Надеюсь, мой любимый клиент всем будет доволен!
Что мы можем сделать для вас сегодня?
Вернулись выпить знаменитого во всем мире виски Ребекки?
Добро пожаловать в бар и казино Ребекки.
Я ищу торговца, который продает вещи из Убежища.
Насчёт этой работы… Есть ещё работа для меня?
Я держу крайне, крайне низкую цену, всего $5.
Напитки всё ещё по $5, и семья Дайер торгует лучшей выпивкой в мире.
Дайеры давным-давно занимаются этим бизнесом - ещё с довоенных времен.
Были когда-то пабы, салуны и бары Дайеров по всему миру.
Ну, раз уж вы такой хороший клиент, я открою вам маленькую тайну.
Все очень просто - у меня есть самогонный аппарат.
Друг из соседнего городка научил меня, как его собрать.
К тому же, я пока не так хорошо вас знаю.
Я бы не хотела, чтобы Фрэнки об этом узнал.
Если сможете вытрясти их из него, мы что-нибудь придумаем.
Я все ещё надеюсь, что мне помогут получить назад мои деньги.
Дерек взял у меня книгу почитать уже довольно давно.
Я заплачу $80, если сможете вернуть её мне.
Ой, если бы вы знали Фреда, вы бы поняли.
Я уже смирилась с тем, что мне их не получить, но если бы вы их вытрясли, это было бы потрясающе… я буду благодарна.
Дерек обычно ошивается у закусочной Мамаши в восточном районе.
В знак благодарности я поделюсь с вами, разделю ровно пополам.
Спасибо ещё раз, вы поступили очень честно.
Ой, как я рада, что вы нашли её… Спасибо огромное.
Поверить не могу, что они оба мертвы.
А теперь прошу прощения… Я не могу поверить, что он мёртв… после стольких лет.
Это Вик - тот деятель, которого Мецгер держит взаперти.
Вы приехали в Дыру и не знаете, кто такой Мецгер?
Я не хочу иметь дела с такими, как вы.
Дейв шлёт привет, он бы непременно зашёл, если бы мог, но он сейчас в бегах.
Собирался податься к коммандос… или это он гнался за коммандос.
Точно не знаю, но что-то вроде этого.
[Бекки передает вам $1000, 5 стимуляторов, металлическую броню, «Узи», 5 обойм с патронами, плазменную гранату и цветок Нет проблем.
Знаю, не следует радоваться чужой смерти, но он был очень плохой человек.
Он был такой плохой человек… «Спасибо» будет вполне достаточно.
Я знаю, это неправильно, но… вот, возьмите деньги.
[Бекки дает вам 1000 долларов] Оставьте деньги у себя, Ребекка.
Я ни перед кем не собираюсь отвечать.
Значит, вам заплатил этот слизняк Фрэнки, я уверена.
Знаете что, я попросту сделаю новый.
… Похоже, он высматривает воров в толпе.
Она внимательно следит за всеми, кто находится в комнате.
Простите, но Бекки не хочет, чтобы мы мешали клиентам.
Мы абсолютно нетерпимо относимся к воровству.
За этими стенами вы в полной безопасности.
У меня никогда не было такого хорошего босса, как Ребекка.
Если вам что-нибудь нужно, Бекки там.
У Ребекки честное казино, так что испытайте свое счастье.
Вы видите работорговца с большим шрамом на лице.
Этот работорговец, похоже, очень силен, но не слишком умен.
Этот работорговец, как и остальные, хорошо вооружен.
Убивать только тех, кто окажет сопротивление.
Устранять только тех, кто сопротивляется - за остальных нам деньги дадут.
Мы еще не закончили с кровопролитием.
В следующий раз устраняйте только тех, кто будет сопротивляться.
Неплохо -- но в следующий раз не трогайте безоружных, если хотите, чтобы нам заплатили.
Мы добыли несколько вполне приличных рабов.
Бывало и лучше, но по крайней мере нам заплатят.
За этот захват нам заплатят от души.
Это было весело, да к тому же и деньжат заплатят.
Мецгер должен выдать нам большую премию.
Спорим, на этот раз убью больше, чем ты.
Остальные уже мертвы, только они еще об этом не знают.
Выходите, не то я вам головы поотрываю.
Трандец... а мне так хотелось сегодня нажраться.
Бывало и лучше, но деньги есть деньги.
Черт, вроде неслабый захват получился.
Вы видите здоровенного мужика дикарского вида.
Я не буду драться, не убивайте меня!
Самая обычная проститутка, каких двенадцать на дюжину.
Эй, если ты с компанией, это будет стоить дороже.
Почему тебя не было рядом всю мою жизнь?
Пока. [сплевывает] У тебя баксов не хватит.
За такие деньги тебе такого не полагается.
Не то чтобы секс с тобой вообще стоил бы денег.
Я не собираюсь торчать в этой ледяной комнате целый день.
Почему вы, работорговцы, делаете так?
Как вы можете работать на этих людей?
Я хочу убраться отсюда как можно дальше.
Мы лучше убежим, пока не появились остальные.
Мы лучше пойдем поскорее, пока нас никто не держит.
Спасибо еще раз, вы просто святой человек!
Я все еще не желаю разговаривать с тобой.
Похоже, это один из личных охранников Мецгера.
Тебе надо говорить с Мецгером, не со мной.
Мы ничего не продаем, если ты за этим пришел.
Все никак не могу привыкнуть к женщине-работорговцу.
Как мне недостает работы на захватах.
Эй, дружище, здорово, что ты с нами.
Мы ничего не продаем, если ты за этим пришла.
Вы видите работорговца по имени Эйдан.
Судя по всему, в бою он может постоять за себя.
Чем, собственно, занимается ваша гильдия?
На вид ты ничего так, покатишь, приятель, только тебе надо с Мецгером побазарить.
По-моему, приятель, у тебя на это дело пороху не хватит, но тут, знаешь, не я решаю.
Сказано ж тебе было, поговори с Мецгером.
У тебя со слухом тоже плохо, или только с головой?
Если ты сюда не за этим, че те надо?
Если любишь драки, значит, приживешься, а если не любишь, долго тут не продержишься.
Вот никогда не думал, что эту наколку увижу на бабе.
Побазарь с боссом, может, и найдется для тебя местечко.
У Мецгера в Гильдии бабы никогда не работали, но если тебе и вправду так крови захотелось, поговори с ним.
У него полно клиентов... которые оптом берут.
Этот тупой урод Вик достал Мецгера какой-то рацией.
Ну, вроде он наконец починил эту самую рацию.
Теперь он ему ни к чему, а выгодно продать его вряд ли получится.
Он в задней комнате, прямо за дверью.
И что ты тогда делаешь в этом сраном городишке?
Сказано же тебе, я не собираюсь об этом говорить.
Давай говори, а не то я тебе красивую дырку в голове проделаю.
Слушай сюда, ты, гондон, не смей угрожать мне, или еще кому-нить из гильдии, а то отправишься на тот свет.
Не смей угрожать мне, или еще кому-нить из гильдии, а то отправишься на тот свет.
Может лучше прямо щас сделать тебе дырку в голове.
Просто хотелось произвести на вас впечатление.
[Эйдан показывает на входную дверь.]
На вид ты можешь и подойти, да только Мецгер еще никогда баб не нанимал.
Уж не знаю, почему, но вряд ли он сегодня начнет.
Черт, Мецгер раньше никогда баб не нанимал.
Я ж тебе говорю, побазарь с Мецгером.
Он, наверно, все эти сраные пустоши излазил.
А, ты, видать, про Вика, это тип, который торгует всякой фигней из Убежищ.
Который всякую фигню из Убежищ продает.
Скока раз ты меня будешь спрашивать?
Эй, мальчики, смотрите, кто вернулся.
Это сухощавый и ловкий с виду мужчина.
Перед вами Смитти, механик и владелец свалки.
Вы видите толстого старика в грязной рабочей одежде.
Вали отседова, пока я те не показал, где раки зимуют!
Мне тут такие, как ты, даром не сдались.
Чем старый Смитти может тебе помочь?
Слушай, обед от Мамаши был преотличный.
Ну, чем тебе может помочь старый Смитти?
Мне просто интересно, что ты тут делаешь.
Слушай, папаня, у меня тут есть одна штуковина из Гекко...
Привет, Смитти, я вот хочу спросить про ту машину, которую ты продавал.
Слушай, папаня, у меня тут есть одна штуковина из Кламата...
Вообще-то, если подумать, я хочу спросить о другом.
Так, вроде как это старый топливный контроллер.
Хмм, держу пари, если поставить эту штуковину на старичка "Хайвеймена", он бы у меня замурлыкал, как котенок.
С виду похоже на топливный регулятор.
Если бы у меня была машина на ходу, с этой штуковиной она бы еще  лучше забегала.
Спасибо, но я уже сходил к Мамаше и взял у ней еды, так что это мне теперь без надобности.
Упс, вообще-то обычно на доставке работает другой человек.
Тут такое дело, если доставка занимает больше 24 часов, бесплатный обед не полагается.
Что ж, наверно, я тогда сам это съем.
Тут такое дело, есть у меня машина, "Хайвеймен" фирмы "Крисалис Моторс".
Раньше говорили "Ничто не остановит "Хайвеймен".
Ну, видишь ли в чем дело, я-то думал, что мне для нее нужен аккумулятор, но на самом деле хватит и топливного контроллера.
Вообще-то, у меня как раз есть эта штуковина.
Черт, да я даже тебе топливный контроллер поставлю.
Даже микрореакторы ядерные поставлю, нельзя же без горючки.
Давай я задам тебе еще пару вопросов, Смитти.
Только полегче с ней, пока она не разогрелась.
Ну, много чего, а с другой стороны посмотреть, так и не больно-то много.
Вот что я скажу: регулятор дело хорошее, но только без топливного контроллера он нафиг не нужен.
Потому что если бы у тебя был контроллер да в придачу $2000, я бы починил этот крисалисовский "Хайвеймен", и была бы у тебя стильная тачка.
А где я могу найти топливный контроллер?
Да если бы я знал, я бы уже давно на машине раскатывал!
Если найдешь, возвращайся с ним сюда.
Слушай, ответь-ка мне еще на пару вопросов.
Просто прелесть, Смитти, но тут у меня есть деталь от машины, и я не знаю, что с ней делать.
С ним тачка меньше топлива будет жрать.
По большей части я присматриваю за этим старым хламом.
Тут только одна штуковина и есть, которая хоть чего-то стоит.
Можно задать тебе еще пару вопросов?
"Хайвеймен" фирмы "Крисалис Моторс".
На совесть ребята делали, это уж точно.
Если бы она была на ходу, думаешь, я бы до сих пор торчал в этой заднице?
Хотя с другой стороны, может, и торчал бы.
А вот машину бы я продал, честно говоря.
Если бы кто-нибудь принес мне аккумулятор - да нет, вообще-то мне нужнее топливный контроллер.
Да, если бы у меня был такой контроллер, я бы продал машину за $2000.
И контроллер бы сам поставил, чтобы она ездила как следует.
Я непременно вернусь, если найду топливный контроллер.
А сейчас позволь узнать у тебя еще кое-что.
Если найду такую штуку, непременно зайду.
Смотри, чтобы я больше не видел, как ты тут возле моей машины снуешь.
Она очень красива, но, похоже, погружена в свои мысли.
Хорошо, когда появляется новое лицо.
Как вы поживаете, не хотите ли сесть?
Итак, расскажите мне, что вы знаете о Создателе.
Может быть, вам не следовало столько пить.
У семьи Бекки такая интересная история.
По-моему, мы говорили о вашей семейной истории.
Мой предок спас мир от одного маньяка, его звали Создатель.
Говорят, мой предок спас мир от какого-то Создателя.
Мне кажется, я когда-то уже что-то слышала о Создателе...
Это напомнило мне об истории, которую я слышала давным-давно.
Ну, это может занять некоторое время.
Будьте джентльменом и купите мне что-нибудь выпить, хорошо?
Только, пожалуйста, не виски, лучше ядер-колы.
Будьте хорошей девочкой и купите мне что-нибудь выпить, хорошо?
Простите, но $5 - сейчас для меня слишком большие расходы.
Помню, мама рассказывала мне о великом переселении народов, которое началось 70... или 80 лет назад?..
С юга пришли здоровенные мутанты, ростом как мы с вами вместе взятые, и вооруженные до зубов.
Мама говорила, что это было прямо как переселение народов.
Точно не знаю, но их было несколько групп.
Одни пошли дальше на север, другие на восток.
Никто не знал, куда именно они направляются.
Они были очень встревожены и, казалось, бежали от чего-то.
Там были еще и другие, в драных, грязных лиловых рясах... все они бормотали что-то о смерти Создателя...
Некоторые из них даже покончили с собой прямо здесь, в городе.
Они ведь говорили о Создателе, о том самом, которого убил ваш предок.
Лианна рассказала вам историю о Создателе.
Мамаша… Она так всех любила… Простите, не могу больше придумать ничего интересного.
Просто иногда я вспоминаю маму и мою кошку.
Я правда не хотела бы говорить об этом сейчас… Ну, разве что вы купите мне что-нибудь выпить.
Я же говорю, я не хотела бы сейчас говорить об этом.
Но, пожалуй, если вы купите мне выпить, это может развязать мне язык.
Простите, но $10 - сейчас для меня слишком большие расходы.
Говорят, когда-то были кошки просто огромные, больше нас с вами вместе взятых.
А та, про которую я рассказываю - это такой маленький симпатичный зверёк, больше крысы, но меньше собаки.
Некоторые пушистые, как моя Пушинка, а у других короткая шерсть.
Они очень любят, когда их гладят, прямо как собаки, но только если их гладишь, они издают удивительно приятные звуки.
Пушинка всегда помогала мне заснуть вечером.
Я думаю о ней каждую ночь, когда собираюсь ложиться спать.
Она была у меня, когда я была маленькая, а потом она пропала.
Не знаю, что с ней случилось, я была слишком мала.
Ну, тогда ведь еды было совсем мало, а люди же должны что-то есть.
Все это так грустно… Люди охотились на них, потому что их было легко поймать.
Ну, так ловили диких кошек, но я уверена, что с моей случилось то же самое.
Теперь я понимаю, почему мама никогда не спускала с неё глаз.
А… Грустно думать об этом… Стейси рассказала вам грустную историю о своей кошке Пушинке.
Занимались бы вы своими делами в другом месте.
Здравствуйте, сэр, добро пожаловать в магазин Табби.
Друзья зовут меня Табби, и я приветствую вас в своем магазине.
Боюсь, у нас могут возникнуть проблемы в общении.
Кивните, если хотите что-нибудь купить.
В Дыре царит анархия и процветает дарвиновский естественный отбор.
Здесь выживают только самые быстрые, хитрые и ловкие.
Не сомневаюсь, что вы найдете себе нишу.
В нашем городе наркотики являются основой городской экономики, как в других городах зерно или золото.
Я слышал о месте, которое называется Город Убежища.
Но к несчастью, я не могу вам сказать, где именно он находится.
Видите ли, большая часть наших мелких городков не может предложить ничего ценного в обмен на медицинские услуги, которые там предлагают, так что из наших почти никто там не был.
Такого рода информацию я кому попало не разглашаю.
А сотня баксов может быть аргументом?
Что, если я дам вам $50, а вы мне расскажете?
У меня такое предложение: либо вы даете мне информацию, либо я устрою вам новую дырку в черепе.
Ладно, могу я задать вам еще пару вопросов?
Конечно, такие деньги МОГЛИ БЫ стать аргументом.
Возьми и убирайся отсюда на три буквы, Питти.
Вы видите шлюху, которая дает за винт.
Похоже, она страдает от жестокой ломки.
А быть работорговцем, это не опасно?
Эй, говорят, твоего босса подстрелили и все такое.
Надеюсь, Табби удержится в деле теперь, когда Мецгера больше нет.
Нет, не женщин и деревья, а женщин и картошку.
Женщина лезет на дерево и жует картошку?
Нельзя залезть на дерево с картошкой.
Ну чего ради приперлись и сломали первоклассный кайф?
Табби знает, как позаботиться о своих девочках!
Табби уже давно ничего нам не давал.
Откуда мне было знать, что это ваше!
Вы видите Тайлера, главаря этой банды.
Говорил же я, просто как два пальца обоссать.
Спасибо за подсказку, вот уж вовремя.
Узнаю, что ты меня надуваешь… Как это тебе удалось надрать эту тварь?
Приведёшь этих козлов сюда, а уж мы их к стенке прижмём.
Смотри, а то они начнут подозревать.
Мне нужно проинспектировать церковь. !
У его барахла ножки пока не выросли.
Ты теперь работорговец, вот оно как?
Барахло никуда не делось - да и кому оно надо?
Впусти меня немедленно, пока я в мирном настроении!
Слушай, он вызвал меня в город только за тем, чтобы проверить его поганый товар.
Он что, решил, что у его товара ножки вырастут?
К тому же ты так и так не знаешь, что со всем этим барахлом делать.
Проваливай, крутой, пока Я в мирном настроении.
Мецгер всё равно бы не послал бабу, так что иди на хрен.
А теперь хватит тут выпендриваться и впусти меня.
Но… Теперь какого хрена нужно боссу?
Совсем забыл - один мой приятель в крупном выигрыше и не прочь поделиться с друзьями, ну, ты понимаешь, о чём я.
Ненавижу эту работу - хотя стой, всё не так уж и плохо.
Один мой приятель в крупном выигрыше и не прочь поделиться с друзьями, ну, ты понимаешь, о чём я.
Да, он сегодня устраивает вечеринку.
Я бы и тебя пригласил, цыпочка, но это только для его ближайших друзей.
Уж мой приятель знает, что такое классная вечеринка.
У меня есть кое-какая информация, может, тебе будет интересно.
Наркотики тебе не на пользу, парень.
Наркотики тебе не на пользу, девочка.
Лара собирается нанести по церкви удар сегодня ночью.
Я уже столько жду случая, чтобы их вынести вперед ногами.
Ты мне скажи, а я уж решу, буду я тебе платить или нет.
Так что, у этой сучки все-таки хватило духу?
На всякий случай мы дождёмся их прихода.
Ты ведь и соврёшь - недорого возьмёшь.
Вот они придут, тогда ты и деньги свои получишь.
Я специализируюсь на любви, а не на драках.
Слушай, мне фиолетово, на чём ты там специализируешься.
Я не дам тебе ни доллара, пока они не покажутся.
Там-то уж мы посмотрим, но сначала пусть заявятся.
А-а, новый боссов мальчик для битья?
Говорил же я тебе, ничего с Мецгеровым барахлом не случится.
Ну что, окончена твоя инспекция или где?
Ой, ну Мецгер без тебя там прям истосковался.
Думает, мы плохо сторожим его барахло… Ты ещё здесь?
А других поручений от Мецгера у тебя разве нет?
А-а, у босса новая девочка для битья?
Так тебе и правда приспичило попасть в эту церковь?
И если ты меня сейчас же не впустишь… окажешься в самом верху списка его врагов.
Мецгер сдерёт с меня шкуру, если я всё тут быстро не проверю.
Если босс хочет, чтобы кто-то проверил его поганое барахло, значит я иду и проверяю.
За этим рабом, похоже, пристально наблюдают.
Не могли бы вы сказать ему, что я не могу... постойте.
Я здесь, чтобы вас вытащить. , но почему вас держат взаперти в этой комнате?
Вы можете сказать мне, где находится Убежище 13? .
Дабба иба Мецгер все еще злится на меня, хотя мы и починили эту поганую рацию.
Я сделаю для вас все что угодно, если вы меня вытащите из этой заварушки.
Эта проклятая рация сама собой не починится.
Я что, господь бог, чтобы починить ее без всего?
Я знаю, что я могу это сделать, мне просто нужны запчасти.
У меня дома, в Кламате, есть старая рация, которая бы мне как раз подошла.
Мой дом... ну, к востоку от их заведения.
Это здесь. [показывает на карте] Это здорово!
Теперь я починю эту рацию как раз плюнуть.
Скажите мне, где находится Убежище 13.
Пойдемте со мной, мне спутник не помешает.
Есть Город Убежища к востоку отсюда.
В этом старом пердуне еще живет дух искателя приключений.
И еще я здорово умею чинить вещи, что бы там ни говорил Мецгер.
Хотите вместе отправиться на поиски?
Все почти готово, но мне нужно радио из моего дома в Кламате.
В нем точно были детали, которые мне нужны.
Но сначала придется вытащить меня отсюда.
Если вы меня отсюда вытащите, я помогу вам с чем угодно.
Ладно, я посмотрю, что можно сделать.
Думаете, сможете помочь мне выбраться?
Я сделаю для вас все, что угодно, если вы мне поможете.
Вы пока не добрались до моего дома, да?
Мне очень нужна эта рация, Мецгер становится злее с каждым днем.
У меня была фляга, на которой стояло большое желтое число 13.
Он торгует браминами в Городе Убежища.
Да, у меня их было несколько десятков.
Он торговец браминами в Городе Убежища.
Не могли бы вы сказать ему, что без деталей я это починить не могу?
Он же не прислал вас сюда опять издеваться надо мной, правда?
Я сделаю для вас все что угодно, если вы поможете мне из этого выпутаться.
Проблема только в том, что Мецгер держит меня взаперти, пока я не починю рацию, а у меня нет нужных деталей.
Где я могу найти детали, которые вам нужны?
Полагаю, вы знаете, что Мецгер собирается держать меня здесь, пока я не починю эту поганую рацию.
Детекторный кристалл совсем никуда не годится, а запчастей у меня никаких нет.
И как, спрашивается, я должен это починить?
Ну, я здесь, чтобы помочь вам выбраться.
Если вы поможете мне сделать это, может, мы с ним и договоримся.
Наверное, на это были свои причины...
Наверняка она сделала что-нибудь ужасное.
Спасибо, что вытащили меня из этой заварушки с Мецгером.
Мамаша меня подкармливала, пока вас не было.
Конечно, если б можно было, но вы очень плохо выглядите.
Думаю, теперь, когда Мамаши больше нет, я просто уйду отсюда.
Не знаю куда... может быть, мы еще увидимся.
Похоже, вам и о себе-то нелегко позаботиться.
Я останусь здесь, Мамашина стряпня напоминает мне о моей бывшей жене....
Если б можно было, то непременно, правда.
Но, по-моему, вы не в той форме, чтобы еще о ком-то заботиться.
Я пойду к Мамаше, побуду там немного... пока вы со всем разберетесь.
Я уже столько времени не пробовал домашней стряпни.
Думаю теперь, когда Мамаши больше нет, я просто уйду отсюда.
Я просто подожду здесь, пока вы не разберетесь со всеми проблемами.
Мамашина стряпня напоминает мне о моей бывшей жене... не знаю, хорошо это или плохо....
Только похоже, что у вас больше места нет.
Дайте знать, если для меня появится место.
[Вик указывает вам, где он находится, на вашем PIPBoy2000.]
Вы узнали, откуда фляга попала к Вику.
Я уже почти в порядке, босс, но бывало и лучше.
Я пытаюсь, босс, но у меня не так уж хорошо получается.
Я буду ждать здесь, пока вы не вернетесь, босс.
Ладно, я буду держать дистанцию, но не отходить слишком далеко, босс.
На этот раз я буду осторожен, не волнуйтесь!
Я знал, что вы меня простите, босс... гхм.
Я же знал, что я для этого не слишком стар.
Давайте я покажу вам на вашей карте.
Давайте я покажу вам на этой странной карте.
Боюсь, я не в состоянии прикрыть вам спину.
Не знаю, смогу ли я еще сражаться вместе с вами.
Хотите, чтобы я присоединился к вам?
Могу я надеть что-нибудь другое, босс?
Ладно... вы же меня здесь не бросите...
Почти из любой винтовки, дробовика и почти из любого малого или среднего пистолета.
Еще неплохо кидаю гранаты, но вот попадают они несколько не туда, куда надо... прямо скажем, совсем не туда.
Как я уже сказал, босс, я предпочитаю легкое стрелковое оружие.
Хорошо стреляю почти из любой винтовки, дробовика и почти из любого малого или среднего пистолета.
Если правда очень надо, могу взять нож или даже метательное оружие.
Ножи, да еще я неплохо владею метательным оружием... только всегда промахиваюсь.
Я тебе оторву напрочь твою гнусную башку!
Вряд ли я вернусь сюда, когда мы расстанемся.
Я больше не могу называть этот город домом.
Мы тут надолго не задержимся, правда, босс?
Босс, по этим местам я тосковать не буду.
Спасибо еще раз за то, что вытащили меня отсюда, босс.
Здесь я поселюсь, когда отправлюсь на покой.
Это ведь... я ведь тут жил, ну, да вы знаете.
Тут нужно что-нибудь отремонтировать?
Стоит себе старик, тратит время совершенно зря, попусту растрачивает свой талант, стоя здесь без всякой пользы.
Мне бы сейчас хоть пластинку жвачки... так я тут целый век проторчу.
Надо мне завязывать с этим занятием... одни хлопоты от него.
Босс, ведь моя голова не взорвется, правда?
Похоже, все это начинает мне нравиться.
Я чувствую себя немного странно, босс.
Кажется, он внимательно следит за дверью, расположенной рядом с ним.
Надеюсь, скоро вместе пойдем на захват.
Вик его зовут - он торговец, сломал у моего босса какую-то хреновину или типа того.
Вик его зовут - он торговец, сломал у босса какую-то хреновину или типа того.
По-моему, он что-то сломал, но я точно не знаю.
Вообще-то я неплохо умею ремонтировать всякие вещи.
Вообще-то я неплохо разбираюсь в науке.
Без разрешения Мецгера я его из комнаты не выпущу.
Так, я дам вам только поговорить, ничего больше, ясно?
Ну, во-первых, чтобы никто его не обидел, пока он работает на босса, а по большей части просто чтобы не сбежал.
Он как-то ухитрился починить эту рацию.
Ну не выпустишь же ты его, ты же теперь работорговец и все такое.
Он не занят и никуда не собирается, так что особого вреда не будет.
Ну хорошо, значит, ты можешь открыть дверь?
Извини, я не знал, что ты хочешь прямо сейчас поговорить с ним.
Думал, ты просто интересуешься и все такое.
Это у тебя привычка такая, лезть в места, о которых ты ничего не знаешь?
О, так значит, твоего босса зовут...
Не уверен насчет того, где это, но я редко отсюда выбираюсь.
Там, прямо за дверью, за моей спиной.
Только пока он останется под замком.
Мне всего-то нужно задать ему пару вопросов.
Позволь мне быстренько поговорить с ним.
Можешь поговорить с ним, но это и все!
Он ни шагу не сделает из этой комнаты.
Мне кажется, он говорил, что ему нужен еще один человек.
Он говорил, что ему нужен еще человек... думаю, ты подойдешь.
Пожалуйста, он не выйдет из комнаты.
Может, мы как-нибудь решим эту проблему - например, при помощи финансов?
Я думаю, если ты с ним поговоришь, особого вреда не будет. $300 - и я тебя впущу.
Тут Мецгер все решает, с ним и надо говорить.
Вик теперь должен до гроба тебе отрабатывать.
Жалко, что ты не вступила в гильдию.
Вы успешно подготовили засаду на банду Лары.
Вы нашли самогонный аппарат Бекки для Фрэнки.
Вы сломали самогонный аппарат Бекки.
Вы убедили Фрэнки покупать выпивку у Бекки.
Вы провели свой первый захват рабов.
Вам удалось убедить охранников пропустить вас в церковь.
Вы нашли слабое место банды Тайлера.
Вы получили разрешение на атаку для банды Лары.
*** THIS IS WHERE THE TOWN ENTERANCE MESSAGE SHOULD BE ***.
Уровень 1 - заражение.  минута и   минуты и   минут и   секунда до эвакуации.  секунды до эвакуации.  секунд до эвакуации.
Надпись на могильном камне: «Анна Уинслоу».
На ней вывешено несколько сообщений.
Дырызвестия: Спонсируется казино-баром Ребекки, лучшие напитки в Дыре.
Дырызвестия: Спонсируется казино-баром Ребекки...
[Кто-то что-то нацарапал на полях этого объявления.]
[Вы замечаете, что часть этого объявления оторвана.]
Гильдия работорговцев Бары и казино Рестораны, кафе, закусочные Магазины Гильдия работорговцев -- лучший и единственный поставщик рабов на Пустошах.
За информацией о свободных вакансиях, а также о покупке и продаже рабов, обращайтесь к главе гильдии Мецгеру.
Гильдия работорговцев расположена в восточной части города, за заведениями Бекки и Фрэнки.
Торговля рабами в розницу временно прекращена из-за возросшего спроса.
В казино-баре Ребекки вы можете не только развлечься за игорным столом, но и приобрести выпивку по самой умеренной цене.
Наше заведение прямо на восток отсюда.
Первый дом налево после входа в город.
Шлюха ваша Бекки, а выпивка у нее разбавлена!
[Записка, которая была здесь, аккуратно оторвана.]
Трам-пам-пам... черт... трам-пам-пам... бар... трам-пам-пам... в Дыре.
Вы ничего не понимаете, и у вас начинает болеть голова.
Фрэнки содержит бар, трактир и 'увеселительное' заведение в восточной части города.
Мамаша держит единственный ресторан в Дыре.
Ее заведение в восточной части города, к югу от гильдии работорговцев.
[Похоже, что кто-то пытался поджечь доску.
Табби продает любые товары, но в первую очередь наркотики и боеприпасы.
Магазин Табби находится к западу от доски объявлений.
Это первый же дом по правую руку после входа в город.
Флик продает самые разные товары в своем 'магазине' прямо к югу отсюда, чуть дальше казино-бара Ребекки.
Иногда у него бывают вещи на продажу.
Смитти вы найдете на автомобильной свалке в юго-западной части города.
Продолжить Направления: Выход Заведение Флика Заведение Фрэнки Казино-бар Ребекки Вернуться на главную страницу Смитти Особые заметки: Заведение Табби Вы видите ящики с различными химикалиями, которые вам точно ни на что не пригодятся.
Надпись на могильной плите: "М-р Кристофер Уинслоу."
Этот старый дневник слишком хрупок для дальнейшего обращения.
Содержимое дневника сохранено в Pip-Boy.
Похоже, это тот самый кулон, который повсюду ищет призрак.
Надпись на могильной плите: "Миссис Тамара Уинслоу."
Странно все как-то... это был ее садовник или зять троюродного брата ее лучшей подруги?
Это было прекрасно... но он ее не заслуживал. &lt;всхлипывание&gt; Зачем я читаю всю эту чушь?
Вы прочитали книгу и обрыдались от умиления, но не вынесли оттуда ничего полезного для себя.
А-а, так у Бекки есть самогонный аппарат.
Надо скорее сообщить об этом Фрэнки.
Вы видите вдребезги разбитый самогонный аппарат.
Вашего умения недостаточно, чтобы вскрыть этот замок.
Скажите, что вы делаете в этом районе?
Хотелось бы мне помочь вам, но я блуждаю здесь уже очень давно и уже толком не знаю, где тут что.
Похоже, людям в этих местах нравится держать у себя рабов.
Мое любимое занятие - освобождать этих рабов.
А если в процессе погибнет парочка работорговцев, я плакать не буду.
А что такого плохого в том, чтобы держать рабов?
Убийство никогда не бывает справедливым.
Что ж, пойду искать, где еще раба освободить.
Нет, иногда приходится убить нескольких людей, чтобы спасти многих.
Да и о чем вы - это же работорговцы, они не люди.
Они нападают на небольшие группы людей.
Всех, кто останется в живых, продают с аукциона.
Тамошние жители специализируются на работорговле и прочих гнусностях.
Ищу, как бы перекрыть дорогу рабским караванам.
А зачем далеко ходить, когда мишень прямо передо мной?
Я Артур, сын Утера Пендрагона из Братства Стали.
Мы отправились на поиски Священной Ручной Гранаты Антиоха.
Не видели ли вы ее в своих странствиях?
Мы ищем Священную Ручную Гранату Антиоха.
Как, да ведь это же величайшее в своем роде ручное противопехотное оружие своего класса.
А зачем вы ищете такое ужасное оружие?
Братство Стали пытается разыскать это самое разрушительное оружие из всего, что создали наши предки, и спасти его от тех, кто мог бы применить Священную Ручную Гранату Антиоха во зло.
Ну... потому что Братство Стали посвятило себя защите слабых и беззащитных, а эта штука может кого-нибудь очень крепко приложить.
Потому что это высокоморальный поступок.
Видели вы Священную Ручную Гранату Антиоха или нет?
Если вы нам просто скажете, где она, мы уйдем, а вы сможете спокойно заниматься своими делами.
[Вы не глядя указываете куда-то рукой.]
Раз у вас их два, может быть, отдадите мне один?
Неправильно будет, если ваш священный поиск закончится так быстро.
[Он указывает куда-то рукой примерно так же, как показывали вы, когда отправили его не пойми куда искать Священную Ручную Гранату Антиоха.]
Не могли бы вы уделить мне несколько секунд своего драгоценного времени?
Мне надо задать вам ужасно важный вопрос.
Ну, мы должны продолжить поиски Священной Ручной Гранаты Антиоха.
Без паники; через минуту все закончится.
Давайте-ка посмотрим, что у нас тут.
Вы видите человека гигантских размеров.
Это настоящий великан, и людей вроде вас он скорее всего ест на завтрак.
Я никогда не встану на сторону тех, кто вас послал.
Иди сейчас, или послужишь примером для других.
Пусть лучше мои знания умрут вместе со мной.
Кажется, вы оказались не в том месте не в то время.
Сэр Бедемир к вашим услугам. ...и вот откуда мы знаем, что Земля имеет форму банана.
Позвольте мне объяснить, как овечьи пузыри могут помочь предотвратить землетрясение.
Прошу вас, идите докучать кому-нибудь другому.
Похоже, причиной смерти послужило обезвоживание.
Вы видите огромное каменное изваяние, которое... бормочет что-то себе под нос?
Вы видите каменное изваяние головы Выходца из Убежища.
Сходство просто поразительное, хотя вряд ли голова Выходца действительно была такого размера.
Вы видите огромное каменное изваяние.
На вашем месте, "Избранный," я бы сбежал отсюда.
Хррррр Хррррр Хрррррр ХРРРрррррррррр Хрррр...*всхрап*...хррРРРР Хррррргггрррр ХррррррррРРРР Хотелось бы мне видеть, что у меня сзади.
Ах, если бы кто-нибудь мог прийти и откопать остальную часть меня...
Боюсь, в любой момент могут приползти эти гнусные муравьи-камнееды и сожрут меня.
И как это я оказался здесь, в пустыне?
Я все еще не понимаю, почему я торчу в пустыне, а другая голова ошивается в деревне.
Я хочу сказать, ему поклоняются, его моют, ему молятся... а я тут целый день пялюсь на песок.
Говорят, эти ребята на острове Пасхи неплохо устроились.
Держу пари, что в Стоунхендж ходит больше народа, чем ко мне.
Хррррмммфффф... ой, ой, мамочка...сегодня в школу не идем...
Игрок должен повернуться кругом, сделать несколько шагов назад, снова повернуться кругом и встать лицом к изваянию.
*Кхм* КТО ОСМЕЛИЛСЯ НАРУШИТЬ ПОКОЙ СВЯЩЕННОЙ ГОЛОВЫ ВЫХОДЦА ИЗ УБЕЖИЩА?!
Дезинтегрировать игрока с анимацией смерти от плазмы.
Кой-кому следовало поучиться себя вести.
Я тебя принесу назад в мешке для покойников.
Черт с ним - пусть оставят себе награду за голову.
Вы видите… модель чернокожего героя.
Перед вами перекачанный негр в комбинезоне Убежища 13.
Сначала я был одной из моделей героя для Fallout 1.
Но, конечно, последний отбор прошёл не я.
Они говорили - «слишком много анимации».
Каждый раз, когда ты думаешь, что чего-то добился, белые меняют правила игры.
Вы видите человека с безумным взглядом, всклокоченной бородой и хриплым голосом.
Его правый глаз выглядит так, словно вот-вот выскочит из глазницы.
Тот, кто хочет пересечь Мост Смерти, должен ответить мне на три вопроса, и если ответит неправильно, Мост оправдает свое название.
Си… Диии… Ии… Эффф… Джии Хиляй отсюда.
Задавай свои вопросы, хранитель моста.
Гарри Геракакл Ричард Грей Сеймур Гейне Избранный!
Арро-йо (Хиляй отсюда) Отыскать священный ГЭКК.
Я зайду попозже, когда вы будете чувствовать себя лучше.
Какой NPC из Fallout 1 дожил до сиквела, хотя, возможно, сильно состарился?
Какой NPC из Fallout 1 дожил до сиквела?
Специальные встречи считаются частью сиквела или особыми событиями?
Вы имеете в виду NPC-друзей или NPC-врагов?
Какой вес может нести персонаж с силой шесть, при условии, что у него есть способность «Крепкий хребет»?
А какой уровень способности «Крепкий хребет» у персонажа?
Каковы минимальные требования для способности «Быстрый доступ»?
Имеются в виду минимальные характеристики или минимальный уровень?
Почему-то мне кажется, что стоит сохранить игру в новой ячейке.
Я поговорю обо всём этом с моим агентом.
Я всё время ему говорю, что не могу больше сниматься с этими дурацкими остротами.
Как я могу заработать причитающееся мне уважение, снимаясь в малобювинтных фильмах и видеоиграх?
Хмм… В авторемонтники, что ли, податься?
Говорят, в наши дни все деньги делаются там.
Нежное мясо. ::Чавк:: Вы видите маленького мальчика.
Мне мама не разрешает разговаривать с чужими.
Видишь, какой у меня блестящий камушек?
Найди себе другой участок и отбирай.
Он бьет двумя половинками кокоса друг о друга.
Вы видите одного из охранников, которые вместе с вами охраняют караван.
Вы видите одного из ваших попутчиков по каравану.
Надеюсь, больше нам по дороге никто не встретится.
Будет здорово получить деньги в конце пути.
Надеюсь, когда придем, бар будет открыт.
Хорошо бы наконец поесть настоящей еды.
Мне всегда хотелось попутешествовать.
Думаю, это ближе всего к путешествию.
И чего эти дурацкие брамины так плетутся?
Говорят, нам уже не так далеко идти.
Слава Создателю, вы оказались здесь.
В последнее время все труднее добраться от одного места до другого, чтобы в пути на тебя не напали.
Мы только что забрали груз из   и теперь направляемся в  Нью-Рино Дыра Реддинг Город Убежища НКР Брокен Хиллс Гекко Сан-Франциско Модок Убежище 15 Мы везем  лекарства. золотую руду. урановую руду. продукты с ферм. наркотики. рабов. всякое барахло.
Ну, почему бы и нет, учитывая то, как вы нам помогли.
На тех чертовых плакатах "Разыскивается!"
Идите своей дорогой, а мы пойдем своей.
Я никому не скажу, что мы вас видели.
Это ведь ваш портрет на всех этих плакатах о розыске.
Не волнуйтесь, я вас не выдам; насколько я помню, меня тоже кое-где разыскивают.
Не волнуйтесь, законники о нашей встрече ничего не узнают.
Это ведь вы тот всеобщий спаситель и добряк-на-все-руки, который всем помогает, кому не надо.
Мы с такими не якшаемся, так что отвалите!
Мне рассказывали много хорошего о человеке, чье описание похоже на вас.
Полагаю, если я продам вам часть своего груза, вреда не будет.
Это вы тут навели такой шухер, что все вокруг так и гудит.
Мне ужасно хотелось встретиться с вами и пожать вашу мужественную руку.
У меня просто слезы на глаза наворачиваются, как подумаю, сколько гадостей вы уже сделали.
Для меня большая честь торговать с вами.
Говорят, в последнее время от вас, или от кого-то, кто на вас очень похож, у всех сплошные неприятности.
Не знаю, за что вас разыскивают, да меня это и не волнует.
Почему бы вам не... наделать своих добрых делов в другом месте.
Не сомневаюсь, что человек с вашей репутацией сможет найти себе все необходимое в другом месте.
Собака тихонько взвизгивает, увидев форму Убежища.
Свистнуть Может падеш со мной када у меня будет больше места.
Я вернусь и заберу тебя, когда у меня в группе будет больше места.
Пес жадно проглатывает шашлык из игуаны и выжидательно смотрит на вас.
Хиляй отсюда Я вернусь и заберу тебя, когда у меня будет место.
Псина звонко взлаивает, потом низко рычит.
Уууууууууууу Эй, друг, твоя гадь мой собака.
(Интересно, можно было бы взять Псину с собой как-нибудь по-другому?)
Вы возомнили, что можете избегнуть разгневанного ока Хаба?
Я молюсь, чтобы вы не стали врагами.
Может быть, вы хотите вступить в ряды хабологов?
Возможно, вам разрешат взглянуть на наш проект.
Вы чужак, нелегально проникший на территорию Анклава.
Согласно пункту 312 в таком случае следует стрелять без предупреждения.
Я преданно служу Анклаву и получил приказ убить вас.
База, у нас гости, в секторе 3; жду распоряжений...
А теперь вы мне расскажете, что всего-то ищете водяной чип.
Это такие, как ты, погубили великую державу.
Ты когда-нибудь видел, что эти крошки делают с мягкими салфетками?
Похоже, вы прошли очень долгий путь зря, леди.
Не волнуйтесь, это просто девка из пустошей.
Как жаль, что мы не встретились при других обстоятельствах.
Ты ничего не добьешься своими женскими уловками!
Он бьёт двумя половинками кокоса друг о друга.
Вы видите худого, загорелого мужчину.
Ладно, слава Богу, вы все-таки оказались здесь.
У нас мало что есть, но все-таки мне хотелось бы предложить вам вот это за помощь.
Ыг Спасибо еще раз за то, что помогли нам.
В последнее время бандиты нам покоя не дают, и я не знаю, не из них ли ты.
Просто предложить свой товар и посмотреть ваш.
Ну, думаю, в этом не будет никакого вреда.
Эта земля полита моим потом, я ее не отдам.
Может быть, я поселюсь где-нибудь еще.
Пожалуйста, не надо сжигать мою ферму.
Все равно мне не нравилось копаться в земле.
Все равно мне не нравилось ковыряться в земле.
Вы пришли как раз вовремя, чтобы узреть милость Богини Моря.
Перед большим штормом мы бросаем в море копья, чтобы показать, что не боимся стихии.
Если мы окажемся достойными, Богиня вознаградит нас и пришлет нам спелые плоды.
Когда начинается сезон штормов, мы бросаем цветки брока в пену прибоя.
Тогда Богиня творит чудеса и вместо цветов возвращает нам редкий корень зандер.
Каждый год мы жертвуем Богине Моря корень зандер.
Если Богиня довольна нами, она превращает корень зандер в цветы брока.
Собрав большой урожай, мы приносим жертвы Богине Моря, чтобы она защищала нас.
Каждый год она вознаграждает нас за это, и с приливом к берегу приплывают копья в знак того, что она будет охранять нас.
Могу я посмотреть, что даровала вам Богиня?
Вот что великая Богиня даровала нам в этом году.
Мы с удовольствием поделимся её дарами с вами за сходную цену.
Мусор  Лазерный пистолет [$10000] Заострённые колья  Фрукт  Зандер  Брок  [Он показывает в сторону моря.]
Богиня хочет лично встретиться с вами.
[Конец] Да пребудет с вами благословение Богини Моря.
[Он хмурится, увидев, что вам не удалось наскрести требуемую сумму.]
Заметив, что вы смотрите на него, он заливается краской.
Некогда я был пленником Чумного замка.
Я мог бы остаться пленником. [всхлипывает] Вон с нашей земли!
Лучше не переходить нам дорогу, дружище.
Вы видите терминал с работающим водяным чипом.
Вы видите терминал с испорченным водяным чипом.
Вы сломали водяной чип… примерно через 100-150 дней в Убежище кончится вода.
Почему-то эта мысль вас успокаивает.
*Бип* *Бии-Ууп* *Бип* *Бии-Ууп* Эй, мышка, мышка.
Ладно, ладно, я наврал, я хочу тебя скушать.
Вы видите покрытого шрамами путешественника.
Убрать оружие, или мы будем стрелять.
Вас предупреждали -- теперь вы заплатите.
Поговорите с боссом, он ведет все дела.
Босс хороший парень по большей части.
Чтоб и мысли не было запустить боссу руку в карман.
Догадайся, почему я стал отшельником?
[Похоже, он много лет ни с кем не разговаривал.]
У меня наверняка есть что-нибудь, что вам нужно.
Ладно, вот что у меня есть на продажу.
Как ты смеешь прерывать мою медитацию!
Мои кости удобрят землю... через много-много лет.
Ссудите деньгами несчастных бедняков.
Когда удар ему грозил, он храбро ноги уносил...
Вы видите человека почти без одежды.
На нем только штаны, и выглядит он, как дикарь.
Как посмела Старейшая выгнать меня из племени!
Кага отправит тебя в следующую жизнь.
Я посвящу свою жизнь борьбе с тобой.
Он одет в кожаную броню и имеет странную привычку говорить о себе в третьем лице.
В последний раз Кага встречается с тобой.
Когда Кага убьёт тебя, он сожжёт Арройо дотла.
Кага заберёт твою голову в качестве трофея.
Сдавайся, и смерть твоя будет быстрой.
Твоё счастье, что у Каги есть другие дела.
Вы видите человека в металлической броне.
У него теперь металлическая броня, и он хочет убить вас.
Мне уже надоело с тобой встречаться.
Ты еще пожалеешь о том, что слышал имя Каги!
У меня прибавилось опыта с тех пор, как мы виделись в последний раз.
Каге надо еще немного поупражняться.
Ты еще пожалеешь о том, что слышала имя Каги!
Он обзавёлся боевой броней и довольно-таки приличным оружием.
На этот раз я готов к встрече с тобой.
Избранный никогда не вернётся в Арройо!
Стой смирно, чтобы Кага мог лучше прицелиться.
Не в последний раз ты встречаешься с Кагой.
Вы видите человека в силовой броне модели II.
Вы видите Кагу в силовой броне модели II.
Целая гора металла, вооруженная до зубов.
Жду не дождусь, когда ты отправишься в следующую жизнь.
В этой части пустошей не нужны благодетели вроде тебя.
Когда я убью тебя, все пустоши будут меня бояться.
Я мечтаю вернуться домой, в Арройо - чтобы спалить там все.
И видок у него не слишком счастливый.
Перед вами супермутант - похоже, слегка спятивший.
Тебе приказывает сам Мельхиор Великолепный!
Трепещи перед могуществом Мельхиора Великолепного!
Мои когтистые питомцы позаботятся о тебе.
Огненные питомцы Мельхиора сожгут людей.
У меня остались только толстые крысы.
Папа хороший шахтёр, но он хочет быть волшебником.
На сцене папу зовут Мельхиор Великолепный.
Его лучший номер - когда он вытаскивает крыс из шляпы.
Он ушел с какими-то дядями в железной одежде.
Я буду великим волшебником, совсем как папа.
Люблю стрелять по движущимся мишеням.
Подтверждаю контакт с враждебным объектом.
Вам понести ценные вещи, они небось тяжелые?
Вблизи Рино смотри, куда идешь, а не то можешь нарваться на неприятности.
Привет,  Что вы тут делаете,  Мы как раз вышли, чтобы проверить, как у вас дела,  .
Приятный день сегодня, да,  Явились сюда, чтобы смыться от всего этого,  ?
интересуется, что вы тут затеваете,  Вы видите самогонщика.
Мы продаем только спиртное высшего качества.
Да, давайте посмотрим, что у вас есть.
Мне надо снять пробу крепости выпивки.
Вы видите много повидавшего человека.
У меня есть вещи, которые могут вам пригодиться!
Посмотрите, что у меня есть на продажу.
На этом маршруте люди редко встречаются, но я всегда счастлив новым клиентам.
Большинство людей на этом маршруте просто продолжают идти.
Могу я предложить вам что-нибудь еще?
Закаленный солдат из армии Создателя.
Создатель сказал привести к нему всех нормиков.
Моя хотеть слышать как твоя делать шлеп.
Здравствуйте, вы, видимо, здесь недавно.
По-моему, сегодня не так жарко, как вчера.
Я буду защищать свое племя, даже ценой собственной жизни!
Как вы посмели предать наше гостеприимство!
Судя по тому, как он одет и как держится, это, очевидно, какой-то местный вождь.
Добро пожаловать в мой скромный шатер.
Отдохните в тени от бесконечного жара земли.
Спасибо; я с благодарностью войду под ваш кров.
Мне придется отклонить ваше предложение.
Извините, у меня нет ничего на продажу.
Да сопутствует вам удача в ваших странствиях.
Что ж, тогда отдыхайте, добро пожаловать в наш лагерь.
Видимо, мое предложение отдохнуть в тени запоздало.
Солнце уже выжгло все слова из вашего мозга.
Мне следует радушно относиться к тем, кому меньше повезло, чем мне.
Оставайтесь в моем лагере сколько захотите, о безмозглое существо.
Как могли вы опоганить наше гостеприимство!
От одежды этого человека исходит сильный запах трав.
Вы можете смешать корень зандера с цветком брока?
За определенную плату я могу сделать следующее: Пожалуйста, очистите мое тело от яда.
Помогите мне, чтобы перелом быстрее зажил.
Спасибо; я чувствую себя гораздо лучше.
Возможности мои ограничены, и в этой области я больше ничего не могу для вас сделать.
Вы знакомы с целебными свойствами этих двух растений.
Это будет стоить вам всего Пожалуйста, смешайте для меня два этих растения.
[На ваших глазах он тщательно растирает и смешивает два растения и протягивает вам отмеренную дозу порошка.]
Заходите позже, когда в кошельке у вас что-нибудь появится.
[Отравлены] [Ранены] [Облучены] [Перелом] Вылечить от яда, Вправить поврежденные конечности, Лечение $ и я смешаю для вас эти два растения.
Вы видите драную собаку, которая может сдохнуть в любой момент.
У этой собаки выдрано несколько больших клоков шерсти, она похожа на ходячий труп.
Кроме того, у нее, кажется, стеклянный глаз.
Это животное следовало бы пристрелить из жалости.
Только вот с несчастного животного клочьями падает шерсть.
Вввафф Ииии виии фввв Гаввв гаввв аррр аррр аррр Ууууууууууу Р-р-вафф Теперь, когда собака сдохла, вы чувствуете себя в гораздо большей безопасности.
Немногое вы можете сделать для этого животного.
Пожалуй, оно не стоит и пули, которую можно на него потратить.
К тому же вам не хочется даже к ней прикасаться...
Старатель Стой и не шевелись, путник!
Обычно я не устраиваю засады на незнакомцев, но у меня кончились припасы, а я не могу оставить свой участок.
А значит, никому не скажете, где мой участок.
Только никому не говорите, где мой участок.
Не могу допустить, чтобы вы рассказали кому-нибудь, где мой участок.
Почему вы собираетесь напасть на меня?
Только посмотрите на часы, мне пора идти!
Добро пожаловать в Конфедерацию Радуги.
Это, видимо,  Вы видите грубого человека.
Как осмелились вы прийти сюда без приглашения!
Твоя смерть принесёт мне немного денег.
Бишоп сказал, чтобы чужаки не совались в его район.
Вы видите группу хорошо вооруженных путников.
Ничего не изменилось: по-прежнему хорошо вооруженные путники.
У них чистое, до блеска отполированное оружие, а на груди какие-то значки.
Надеюсь, вы не работорговец - для вашего же блага.
Не задевайте нас, и у вас не будет проблем.
Мы рейнджеры НКР - мы хотим изменить этот мир к лучшему.
Просто подумали, что вам интересно знать.
У нас такая работа - убивать работорговцев.
Будь ты проклят, пособник работорговцев!
Таким, как ты, лучше было не рождаться - сейчас мы исправим ошибку.
Почему никто больше не сдается без боя?
Э -- я собираюсь вызвать подкрепление.
"Мы с ними справимся," -- сказал он.
Я вижу, на лбу у вас татуировка -- знак работорговцев.
Но вы же теперь не торгуете рабами, да?
Ладно, общаться не хотите - и ладно.
Приятно встретиться с товарищем-рейнджером.
Похоже, что он испробовал некоторые из своих товаров.
Похоже, что она испробовала некоторые из своих товаров.
Чи... чва... чего я мгу вам прдлжить.
Ядер-Кола [$6] Пиво [$15] Самогон [$30] Сегодня ничего.
Немнжк теплый, птму чта астыть не успел.
[Вы делаете большой глоток и чувствуете, как растворяются стенки вашего желудка.]
Оййй...[ик] пхоже, вам уже хвтит пить сеуодня.
Ментат [$560] Баффаут [$400] Психо [$800] Клевоклево!
Что, если мы с тобой выберемся из этой толпы?
[Бульк] ::улыбается:: Эй, пошли вон в те кустики?
Когда-нибудь приходилось делать это под кайфом?
Мне хотелось наткнуться на кого-нибудь, кто был бы уже готов.
Эй, только не надо слишком сильно привязываться -- я ценю свою свободу.
Ты двигаешься, прямо как пантера, я тебя хочу.
Вы видите... рыжеволосую модель героини.
Вы видите очень красивую рыжеволосую женщину в форме Убежища 13.
Вы видите рыжеволосую модель героини.
Поверить не могу, что я не прошла последний отбор в Fallout 1.
Вместо меня они выбрали эту черноволосую *шлюху*.
Можете себе представить что-нибудь еще банальнее?
Эта черноволосая модель выиграла только потому, что переспала с *каждым* художником проекта.
Немножко голого тела, и они сразу становятся просто ручные.
Вот так меня и подставили, и я стала обычной "немой NPC" в Убежище 13.
Удивительно, как они вообще одели эту черноволосую модель хоть во что-то.
Я имею в виду, в процессе отбора она гораздо лучше обходилась без одежды.
Мне пришлось всего пару раз переспать с ним для того, чтобы он проголосовал за меня.
Он выглядит так, словно вот-вот обратится в бегство.
Вы ведь не сделаете мне больно, правда?
Мне кажется, вы должны заплатить налог.
У вас с собой такие прелестные вещички.
Ваши вещички останутся при вас... на этот раз.
Вы видите разлагающегося гуля, из головы которого торчат какие-то механические детали.
Трудно сказать, впал он в маразм или еще нет.
За этих на рынке дадут хорошую цену.
Переквалифицироваться, что ли, в торговцы мебелью?
Работорговцы не должны нападать друг на друга.
Вы видите жалкого, мерзкого спамера.
Вы не видите абсолютно ничего интересного.
Я Смерть с Косой, меня нельзя убить.
Мне правда не хотелось вести себя так плохо...
Просто хотелось, чтобы меня заметили.
Вы видите красивую девушку с волосами цвета воронова крыла.
Она мечтательно глядит в пространство.
Вообще-то не надо бы мне этого говорить, но дедушка твой был просто прелесть!
Думаю, он все еще где-то в Fallout 2.
Вообще-то я слышала, что *Я* тоже где-то в Fallout 2.
Только я не хочу идти искать себя... еще друг дружку напугаем.
Жалко, что в Fallout 1 я так плохо умела драться.
Папа меня почти не отпускал от себя.
Был еще этот баг, когда меня спасали от налетчиков и приводили обратно к папе, у него крышу сносило.
Я бы пошла с тобой, но я жду папу, Арадеша.
Он должен был подойти уже несколько версий назад.
Вы видите человека в какой-то броне.
Вы представить себе не можете, сколько уже времени я здесь торчу.
Я бью по ним дубинкой, они всегда лопаются.
И пусть висит, пока хвост не отвалится.
Лопай быстро, или сюрприз выползет наружу и улетит.
Привет, дружище, меня зовут Вилли и я хочу предложить тебе сделку.
[Он, похоже, читает свою речь по бумажке, и вас начинает клонить в сон.]
[Вы просыпаетесь оттого, что вас кто-то пихает в бок.]
Ну как же, эта штука режет, рубит, а еще очень удобна против всяких надоедливых тварей.
Торг всегда уместен, но только для тебя по особой цене - всего  А как иначе, подумай сам, лучшее дерево.
Можно бить по всяким тварям, чтобы близко не подходили, а можно и кидать, если умеешь.
Обладает отличными аэродинамическими свойствами, при ударе ни за что не сломается.
Это же, считай, даром - всего  Это оружие выполнено из отличной переработанной стали.
Просто почувствуй, как оно ложится в руку.
И не бойся, наши инженеры провели все испытания на безопасность и надежность.
Ни один грабитель в здравом уме и близко к тебе не подойдет, если у тебя в руках будет эта крошка.
И это обойдется тебе всего в  Это единственное в своем роде произведение искусства.
Из самых дальних краев страны... как ее там...
Работает оно так: наведи его на... - слушай, я представления не имею, что это за фигня.
Предлагаю за  Этот маленький франт просто вопит.
От одного взгляда на него твои враги обратятся в бегство.
Предлагаю за  Я вижу, ты из тех, кому нравится подходить на близкое расстояние и разбираться лично, когда приходится иметь дело с подонками общества.
Тогда эта фигнюшечка -- как раз то, что тебе нужно, и стоить будет всего  Беру.
У меня есть новый товар - тебе нужно что-нибудь?
Возвращайся, когда разживешься деньгами.
Значит, я из-за этого должен снизить цены?
Вилли Джордж Майк Уолтер Чарли Фредди Мик Джек .
Привет, подружка, меня зовут Вилли и я хочу предложить тебе сделку.
А как иначе, подумай сама, лучшее дерево.
Это же, считай, даром - всего  Негодяйка!
Вы видите грязного, небритого мужчину.
Вы видите грязную, оборванную женщину.
Вполне возможно, что многие обитатели его костюма ищут более чистое пристанище.
Сюда, к трапперам, люди редко заходят.
Ну, думаю, я могу продать те парочку шкурцов.
Вот что у меня есть: шкуры обычных гекко. шкуры золотых гекко.
Ты вот что, ты дай мне пять минут с твоей бабой.
Ты вот что, ты дай мне пять минут с твоим мужиком.
Знаешь что, я в лесах уже ОЧЕНЬ долго, ну, ты понимаешь, о чем я.
Зато траппер отдал вам несколько шкурок.]
[Дэвин вовсе не стал хуже после этого события.]
[Вы чувствуете, что вывалялись в грязи более чем в одном значении этих слов - зато у вас есть шкуры гекко.]
[Он поднимает правую руку и говорит] Хау.
Моя нечаянно заходить на твой земля.
Одна шкура обычного гекко: $ Одна шкура золотого гекко: $ Ладно, шеф. твоя взяла.
К счастью для тебя, мне надо проверить ловушки.
Вполне возможно, что многие обитатели ее костюма ищут более чистое пристанище.
Я здесь недавно, так что мне мало где довелось побывать.
Нью-Рино - вот это отличное местечко.
Если у вас хоть на палец больше, чем надо, они будут относиться к вам как к какому-то уродцу.
Мне там бывать не приходилось, но где это, я знаю.
Реддинг… Я почти ничего не знаю, кроме того, что это старый шахтёрский город.
Он на севере, в самых жутких горах, какие вы когда-либо видели.
Мой вам совет, держитесь от Дыры подальше.
Это настоящий магнит для всяких уголовных элементов.
Я покажу вам, где это, но ходить туда не рекомендую.
Хмм… могу сказать только, что люди там… странные.
Новая Калифорнийская Республика… вот это отличное место.
В один прекрасный день я там поселюсь, когда надоест путешествовать.
Чистые, славные люди, на улицах порядок и чистота.
Недавно меня занесло в покинутый шахтёрский посёлок.
Хотелось провести там денёк-другой, отдохнуть, но тут появились волки и пришлось убираться.
Странное место; похоже, что шахтёры покинули его в большой спешке.
Я туда возвращаться не собираюсь, так что без угрызений совести покажу вам, где это.
Просто в один прекрасный день мне захотелось попутешествовать, и вот я здесь.
Время от времени я работаю то тут, то там, чтобы прокормиться.
Но по большей части просто путешествую.
Я хочу добраться до следующего города до заката.
Вы нарушили кодекс путешественников.
Ох… только мне показалось, что мы в безопасности!
Если вы пришли сюда устраивать неприятности, вспомните о нас.
Будьте вежливы с нами, и Маркус будет с вами вежлив.
Мы в Брокен Хиллс мирные люди, но сражаться умеем.
Настало время избавить мир от очередных чужаков...
Что вы делаете вблизи Города Убежища?
Что вам нужно вблизи Города Убежища?
Вы находитесь на территории Города Убежища.
Город Убежища - не ночлежка для кого попало.
Мы можем что-нибудь для вас сделать, гражданин?
Что вы делаете так далеко от Города Убежища, гражданин?
Мы волновались, что вам могли причинить вред, гражданин.
Пусть духи воздуха веют на вас зловонием.
Перед вами Баффи, из Немытой Деревенщины.
Перед вами Думбот, из Немытой Деревенщины.
Перед вами Доспех, из Немытой Деревенщины.
Перед вами Лерк, из Немытой Деревенщины.
Перед вами Имир, из Немытой Деревенщины.
Перед вами Игуаноед, из Немытой Деревенщины.
Перед вами Ночная Сова, из Немытой Деревенщины.
Перед вами Танцующий в Тенях, из Немытой Деревенщины.
Перед вами Амский Коммандос, из Немытой Деревенщины.
Перед вами Александр Пчела-Убийца, из Немытой Деревенщины.
Перед вами Топоруб, из Немытой Деревенщины.
Перед вами Синекрест, из Немытой Деревенщины.
Перед вами Баффи, очень красивая, умная и веселая девушка.
Перед вами Думбот, Богиня Звука и сестра Баффи.
Перед вами Доспех, девушка, похожая на фею, с легкой сумасшедшинкой в глазах.
Перед вами Лерк, командир Немытого Спецназа -- художник Немытой Деревенщины, Беседующий с Деревьями.
Перед вами Имир, со-основатель Объединения поэтических ублюдков и ублюдочной поэзии - Немытый Учитель.
Перед вами Игуаноед, Верховный Повелитель Упрощенных Версий.
Перед вами Ночная Сова, Мастер Хранитель Покоя Спящих - со-основатель Объединения поэтических ублюдков и ублюдочной поэзии.
Перед вами Танцующий с Тенями, один из Поэтических ублюдков -- странно, он немного похож на Кэвина Бэкона.
Перед вами Амский Коммандос, Комиссар Травм, Нанесенных Грубой Силой, помощник командира Немытого Спецназа.
Перед вами Александр Пчела-Убийца, самый нежный и умный представитель пчел-убийц - Главный Писарь Немытой Деревенщины.
Перед вами Топоруб, Немытый Оружейник, Зачинатель огней, Мастер Хранитель Мудрости Тенепопятам.
Перед вами Синекрест, Низовный жрец Немытых -- директор производства.
Немытая Деревенщина снова спасла положение!
Смерть - это слишком хорошо для него.
Приходите как-нибудь и присоединяйтесь к нам!
Расставание - это такая сладкая скорбь...
И пришел Дьявол, и увидел, каким ужасным было добро...
Наконец-то Смерти с Косой нашлось применение -- удобрение.
Вот что будет с теми, кто пользуется мылом...
Можно потыкать его палкой, чтобы удостовериться?
Это грязная работа, и она мне ужасно нравится!
Генофонд нужно чуть продезинфицировать.
Немытая Деревенщина - заслон между достойными людьми и говном вроде тебя!
Пусть мы и Немытые, мы пришли в этот мир устроить уборку!
Защитим Избранного от идиотизма спамеров!
Ты никогда не станешь 'Немытым', тупица!
Как доооолго мне пришлось дожидаться этого дня.
Вы же не сделаете зла девушке, правда?
'Месть -- это блюдо, которое лучше подавать холодным.'
Только гуанабана может сравниться со вкусом этой победы...
Деревня очень радостное место, но из-за вас мы все очень, очень рассердились.
Своими действиями вы надолго выбили нашу страну из колеи!
Иди сюда, дитя мое, дай мне унять твою боль.
Тебя уже нет, просто ты об этом еще не знаешь.
Данте не описывал тот ад, куда пошлю тебя я...
Вы видите красивую девушку с волосами цвета воронова крыла в форме Убежища 13.
Она шутит и смеется с обступившими ее людьми.
Мне кажется, мной управлял какой-то вороватый тип.
Он пытался красть у всех... и у него получалось.
Но, мальчики, когда не получалось...
В жизни не видела столько сохранений и перезагрузок.
Знаете, в боевой броне я так себе нравилась...
Я никогда раньше не рассказывала, но Ян всегда... ну, пялился на меня в Fallout 1.
Я хотела даже поговорить с разработчиками, но решила, что пока он не распускает рук, все в порядке.
Ян был ничего, но его *очень* надо было подстричь.
Вы видите мускулистого белого мужчину в форме Убежища 13.
Вы видите мускулистого белого мужчину.
Да... мой игрок был ТАКОЙ кретин, что...
Нет, только прикиньте -- он принимает патроны для дробовика за водяной чип и тащит их к Смотрителю...
У меня был хозяин - ну, как говорят, 'два на два, не пойми, где голова'.
Сначала было весело, но быстро надоело.
Манчкинизм в конце концов приедается.
Персонажа мой хозяин создавал часа три, не меньше, пока не понял, что ИГРА еще не началась.
Ян был опаснее для *меня*, чем для врагов, с которыми мы сражались.
Надеюсь, он уже мертв, где бы он ни был.
Только посмотрите, какие мускулы у моей модели.
Они такие гипертрофированные, просто смешно!
Было просто невозможно сохранить Псине жизнь в Fallout 1, особенно в конце.
Ну не хватало у него сил на конец игры!
Мне хотелось, чтобы он появился в заключительном видеоролике.
Был один игрок, Винс ДеНардо, который придумал тактику, как уберечь Псину до конца.
На каждом уровне он запирал его в комнате с силовым полем, чтобы пес не лез в драку.
Но беда в том, что такая тактика на каждом уровне без мутантов добила Псину.
И все же, мне кажется, он справился.
Лучше быть живым трусом, чем мертвым героем.
К западу от Военной Базы есть какой-то город.
Взрывчатка была заложена недостаточно высоко, чтобы расчистить завал.
Возможно, не стоит устанавливать таймер.
Судя по всему, мощности взрывчатки не хватит, чтобы расчистить завал.
Похоже, вагонетка в рабочем состоянии.
Возможно, если привязать динамит к лому, можно будет пробить вход взрывом.
Динамит привязан к лому на вагонетке.
Если как следует толкнуть, эта штуковина покатится.
Сама по себе вагонетка не пробьет завал в шахту.
Был бы лом, чтобы привязать к передней части вагонетки...
Вы думаете, что сможете починить его.
Похоже, если просто пнуть его, ничего не получится.
Генератор пробуждается к жизни, и зажигается тусклый свет.
Похоже, что не так давно здесь прошла какая-то битва.
Трупы выглядят так, словно их пропустили через мясорубку.
Похоже, вход в эту пещеру недавно обрушился.
Опытный сапер мог бы расчистить завал взрывом.
Вы видите бродягу с полуулыбкой на лице.
Вы видите ухмыляющегося бродягу. :::Он громко рыгает:: Че те надо? ::Рыгнуть::: Вы можете рассказать мне об этом танкере?
Вы могли бы взломать для меня компьютер?
Классный рыгтайм. ::Он исторгает из себя еще один рыгтайм:: ::Рыгнуть громче:: Фу, как некультурно. ::Он снова рыгает, превзойдя все ваши возможные достижения в этой области.
Гром стоит до небес:: ::Поаплодировать:: Я Барсук.
У меня была своя рок-группа. ::вздох:: Называли себя Там Мы Тлеем.
А теперь я компьютерщик в Сан-Франциско.
А что именно вы делаете с компьютерами?
На что угодно спорим, группа была полный отстой.
Об этом надо говорить с Марком или с кэпом.
Не надо меня дергать. ::Пукает:: Я работаю над этим, ясно?
Просто дайте мне знать, когда все будет готово.
Ну, скажем так, я специалист по извлечению информации.
А можете извлечь кое-какую информацию для меня?
Наш вокалист был... ну... малость гомик, а Арон вечно потел, ну а Тодд портил все остальное.
Жаль, что вы больше не играете вместе.
На что угодно спорим, группа ваша была полный отстой.
Это надо подняться вверх по лестнице из бара.
Это значит, что я могу найти данные, которые вам нужны.
В любом случае, мне придется к этому вернуться.
Пожалуй, для вас я это сделаю просто из симпатии.
И кому надо нанести дружеский визит по сети?
Думаю, я могу сделать это бесплатно, в благодарность за спасение моей девушки.
Кому надо нанести дружеский визит по сети?
Моя девушка заблудилась где-то на танкере.
Найдите ее, и я отплачу услугой за услугу.
Они здорово носятся со своей информацией, и их машины хорошо защищены.
Ну что, найдите мою девчонку, тогда поговорим.
Нет, не надо... не надо мне говорить.
Дайте мне несколько часов, чтобы прийти в себя.
Не знаю, как вас благодарить за ее спасение.
Вашей благодарности вполне достаточно.
Сейчас, думаю, правильнее всего будет залечь и не светиться.
С твоей стороны это была большая ошибка, дружище.
Я только что устроил так, что за тобой будут охотиться и Ши, и хабологи.
Взломать отформатированный компьютер?
Там же нет никаких данных, все стерто.
Говорят, топливо есть у хабологов, я мог бы залезть к ним в компьютер и посмотреть.
Я могу заглянуть в их главную машину и проверить.
Вы Барсук из компании Бродяг, я не ошибаюсь?
Вы обесчестили нашего Императора в последний раз!
Думаю, я заберу пару леденчиков у Лао Чу.
Вы можете перекачать топливо с их космического корабля на танкер?
Вы можете скопировать у них чертежи винтокрылов?
Вы можете перекачать топливо и добыть чертежи для меня?
Не-а, придется искать другой способ.
Ладно, но могут быть большие неприятности.
Вы можете перекачать топливо из их резервов на танкер?
Зайдите ко мне через денек, я дам вам знать.
Вы видите человека в смешной пижаме.
Этот человек сильно отличается от всех, кого вы видели раньше.
Смотрите, какие глаза смешные, круглые!
Рис, рис, рис. ::вздох:: Разве жизнь только из этого и состоит?
Вы похожи на человека с правильной душой.
Не обижайте людей в красном, лао вай.
Кто теперь поведет нас к величию, когда Ло Пэн мертв?
Ло Пэн мертв, и нашим мечтам не суждено сбыться.
Надеюсь, мы сумеем выжить без Кен Ли.
Говорят, один Кен Ли держал Императора в рамках.
Говорят, Император был только прикрытием для Кен Ли.
Может быть, Ло Пэн сможет занять место Кен Ли...
От этих хабологов у меня мороз по коже.
Глупые хабологи, даже вождя своего не смогли защитить.
Лучше бы хабологам не пытаться отомстить нам.
Как можно так обесчестить свою семью!
Разве вы не достаточно причинили нам вреда?
Вы видите мужчину Ши в лабораторном халате.
Я Очевидно, вы имбецил, значит, вам здесь не место.
Бегите скорее, пока я не позвал охрану.
Посторонний! -готово- Я Чунь Ти Гань.
Я руковожу химической лабораторией Стального Дворца... а вы мешаете мне работать.
НЕМЕДЛЕННО -- пока я не позвал охрану.
Мне нужно топливо для посейдоновского танкера.
Мне хотелось бы узнать, что вы тут делаете.
Мне нужно топливо, чтобы передать хабологам.
Ага, но видите ли, в чем проблема: это мое дело.
А мне нужна усиленная силовая броня.
Насколько я понимаю, один хаболог по имени Крокетт в состоянии усовершенствовать обычный комплект силовой брони.
Достаньте мне такой комплект, и я перекачаю вам топливо.
Я составляю полимеры и смеси для Императора и его советника, Кен Ли.
В настоящее время я работаю над созданием усовершенствованного топлива и полимеров, которые смогут выдержать мощную атаку.
Вас, это, разумеется, вряд ли заинтересует, поскольку вопрос этот в первую очередь теоретический.
Вообще-то именно это меня и интересует.
Держу пари, что это заинтересовало бы хабологов.
Ну что ж, они, конечно, сильно раздражают, но и от них есть польза.
Мне говорили, что они разработали какую-то систему усовершенствования силовой брони, от чего она становится еще более непробиваемой.
Если бы они усовершенствовали для меня комплект такой брони, я бы перекачал им топливо.
Полагаю, это для их игрушечного космического корабля.
Найдите у них человека по имени Крокетт и поговорите с ним.
Даже если бы я хотел помочь вам, я бы не смог.
Даже если бы я хотел помочь хабологам, а я не хочу, я бы не смог.
Тогда позвольте мне вернуться к моим занятиям.
Тогда я не смогу продать вам топливо.
В обмен на броню перекачайте хабологам топливо.
Перекачайте топливо на танкер компании "Посейдон".
С тех пор, как изобрели деньги, благодарность перестала быть проблемой.
Я думаю, $ Я, пожалуй, оставлю ее у себя.
А сейчас прошу меня извинить, мне нужно вернуться к работе.
Впрочем, за изучение такого замечательного комплекта брони... ну хорошо.
Ну что, вы поговорили с тем хабологом, Крокеттом, и получили у него броню?
Тогда зачем вы опять заявились сюда и мешаете мне?
И больше я вам ничем помочь не могу.
У меня слишком много работы с этой броней.
Я просто гуляю. , у вас тут какие-то дела?
Поговорите с Вонгом, если вам так уж надо.
Вы знаете что-нибудь о моих соплеменниках?
Вот что: на прошлой неделе я напился, сел играть с Лао Чу и продул.
А допился до того, что поставил свою селезенку.
И теперь он ее забрал, а как я без нее?
Вообще-то мне нужна информация, а не нытье о боли в животе. ::с трудом хватает ртом воздух:: Иди на хер. ::с трудом хватает ртом воздух:: Пшел в жопу.
Да и наверняка Лао Чу подмешал мне винт в выпивку.
Мне срочно нужна моя селезенка, не дай бог, еще инфекцию подхвачу.
Ну ладно, я посмотрю, что можно сделать.
Поговорите с торговцем Лао Чу и скажите ему, чтобы вернул мою селезенку.
Я умираю от боли, а вы ко мне пристаете с дурацкими вопросами?
Она у доктора Вонг И Цзе, и он вернет ее вам.
Можете осмотреть труп доктора Вонга.
Я знаю, где она, но боюсь, доктор Вонг И Цзе ее уже съел.
Ну, хорошо. ::тяжело дышит:: Ладно, теперь надо найти кого-то, кто мне ее обратно вошьет.
Поговорите с доктором Фангом, ладно?
Слушайте, я сам сейчас даже до сортира не дойду.
Все равно плевать мне на ваши проблемы.
Ну сделайте же что-нибудь... убейте его, уговорите или как...
Да, и он сказал, что вошьет ее бесплатно.
Приходите через денек, может, я чем и помогу.
Даже передать не могу, насколько мне стало лучше.
Говорят, их увезли на запад, за море.
Проще всего туда добраться, если как-то завести эту таратайку.
Если то, что вам нужно, нельзя сделать ни у Ши, ни у хабологов, поговорите с Барсуком.
Барсук копыта откинул, так что уж не знаю.
Тебе сейчас точно потребуется болеутоляющее.
Он держится за бок и тяжело дышит от боли.
Да, он хочет $1000 - и уже получил их от меня.
Я слыхал, вроде моя селезенка нашлась.
А вы не поговорите с доктором Фангом, насчет того, чтобы снова ее в меня вставить?
Вы видите молодого ученого с начинающейся лысиной.
Перед вами Крокетт, ученый хабологов.
Вы можете усовершенствовать силовую броню?
Черт, с каждым днем этих недочеловеков все больше и больше.
Доктор Чунь может прислать вам взамен топливо для вашего космического корабля.
Могу я теперь вернуться к своим делам?
Я разрабатываю новые технологии и получаю от сектантов свою долю, если вы понимаете, о чем я.
И какую новую технологию вы разрабатываете?
Ну... я *думаю*, что стоит согласиться.
А вы принесли броню, которую надо доработать?
Это будет стоить вам $10000, деньги вперед и никакого бартера.
Мне нужно кой-какое новое оборудование.
Я еще вернусь. ::похоже, вы его развеселили:: Вы и вправду мне угрожаете?
Оставьте ее здесь на денек, я все сделаю.
Пока вы не ушли, сразу скажу, что материалов у меня только на два комплекта брони.
Вообще-то я не могу заколдовать броню, которой у вас нет.
Возвращайтесь, когда найдете ее. ::пожимает плечами:: Вам нужна эта броня или нет?
Нет. ::он смотрит вам в глаза и понимает, что вы не шутите:: Броня у вас с собой? ::он смотрит вам в глаза и решает, что вы блефуете:: Попробуй только, хвастунишка.
Сейчас я напущу на тебя охрану и ты никогда не узнаешь, как дорабатывать броню.
Посмотрим, что скажет на это охрана.
Эти ребята ничего не понимают в науке - я помогаю им создавать экстравагантный имидж в обмен на приличную зарплату и отдых в женском обществе.
Я построил ядерный реактор для космического корабля.
Я придумал, как усилить силовую броню.
Эй, от меня никакого вреда не будет.
У меня есть к вам несколько вопросов.
Тогда не могли бы вы ответить на пару вопросов?
Тогда кой-кому пора отправляться в мир иной.
Но сначала ответите мне на пару вопросов.
Ну как, есть у вас 10 тыщ на этот раз?
Оставьте ее здесь на денек, и я все сделаю.
Только не забудьте, это последний комплект, больше у меня нет материалов.
Эй, у меня есть еще один комплект на доработку.
Вы видите светловолосого мужчину с проблеском надежды в глазах.
Привет тебе, просветленное создание.
Я собираюсь закадрить Викки... ммм... скоро.
Они с Хуаном смеются над тобой и говорят, что ты не настоящий мужчина.
Она сказала, ты сексапильный и иногда она тебя хочет.
Хочешь, я поговорю с Викки для тебя?
[вы поворачиваетесь, чтобы взглянуть, а он возвращается к своему занятию и больше не замечает вас] Я Дэйв Хэнди.
Я объясняю этим типам, как обращаться с данными, и целый день отвечаю на дурацкие вопросы.
А ты сможешь взломать базу данных Ши?
Ну что ж, у меня есть к тебе другие вопросы.
Я тут из-за Викки Гольдман, она вербовщица у хабологов.
Я видел один из ее фильмов в Канаде - и просто почувствовал, что она непременно влюбится в меня.
Пока что не влюбилась, но я над этим работаю.
Ты же понимаешь, что если она тобой и заинтересуется, то только для виду, чтобы ты не ушел из хабологов?
Ну да, конечно... но дело стоит того, если что-нибудь выгорит!
Увидимся. ::несколько секунд он пребывает в оцепенении:: ::затем его лицо искажается болью:: Вот как, значит... ::он отворачивается:: Держу пари, ты захочешь отомстить ей.
Ну что ж, ты услышал новости... до скорого!
Мне нужны чертежи винтокрылов из вашего компьютера.
Мне нужно, чтобы ты отформатировал жесткий диск хабологов.
Я хочу, чтобы ты взломал базу данных Ши и перекачал немного топлива на посейдоновский танкер.
Я хочу, чтобы ты перекачал топливо из космического корабля на посейдоновский танкер.
Я отформатирую им жесткий диск и удеру отсюда.
На самом деле она не говорила ничего подобного.
Теперь эти ублюдки узнают, что бывает, если использовать меня и выбросить за ненадобностью.
Значит, я напрасно наделал столько гадостей.
Вот это да. ::на лице его возникает блаженная улыбка:: Спасибо!
Я уже сделал резервные копии всех важных данных.
Ну ладно, если резервные копии готовы... я это сделаю. ::стучит по клавишам:: Вот, пожалуйста.
Не думаю, что сейчас безопасно форматировать жесткий диск главной машины.
Но только если у тебя есть определенное задание.
Перекачай топливо на посейдоновский танкер.
Не могу сейчас придумать ничего конкретного.
Ну, например: "Поддерживает ли мой терминал 3D-ускоритель?"
"Почему у нас нет многопользовательского режима?"
"Я думаю, надо сменить интерфейс, хотя этот работает отлично!"
"Почему на моем мониторе нет меча и бензопилы?"
Почему я не могу держать два пистолета?"
"Интерфейс моего терминала тормозит и плохо продуман.
Похоже, с этими ребятами не соскучишься.
Но для этого мне нужен повод, а повода у меня нет.
Я уже сделала резервные копии всех важных данных.
Вы видите человека в металлической броне с эмблемой в виде молнии.
Ваши деяния, совершенные недавно, привлекли к вам внимание.
Люди говорят, люди слушают, так и распространяются вести.
Не забывайте, что вы всего лишь крошечная рыбка в океане, полном акул, Че те значи?
Скажем так: вы новичок в этом большом мире и ничего не знаете о том, что в нем происходит.
А происходит гораздо больше, чем связано с вашей задачей, которая, по сути, предельно проста...
Пожалуй, вам пора заняться своими делами.
Постойте, мне хотелось бы задать вам несколько вопросов.
Хорошо, вы можете задать мне вопрос, но только один.
Вы знаете, где находится Убежище 13?
ГЭККи были стандартным элементом комплектации любого Убежища.
Если память мне не изменяет, после открытия Убежищ с их помощью должны были возродить цивилизацию на поверхности.
Где найти ГЭКК... пожалуй, где-то в неоткрытом Убежище, это все, что я могу сказать.
Удачи, Я слышал множество легенд об Убежище 13, но ни в одной не говорилось, где оно находится.
Удачи, Вик перешел дорогу гильдии работорговцев.
Подождите, а гильдия работорговцев - это где?
Вы и вправду прошли большой путь от простого дикаря до нынешнего своего уровня.
Пожалуй, вам стоит заглянуть в наше отделение в Новой Калифорнийской Республике.
Здесь нет ничего интересного для посторонних.
Это частная собственность, так что прошу не задерживаться.
На берегу валяется здоровенная дохлая рыба и воняет.
Вы видите грязного, нечёсаного человека.
Лучшего дома у нас не было много лет!
Ни начальства, ни правительства… только чистый морской бриз.
Наверняка дети здесь просто в восторге.
Наши соседи определенно «интересные».
Когда-нибудь мы переедем, не сомневаюсь.
Теперь я жалею, что мы отринули общество и оказались без защиты… Вы видите крестьянина Ши.
Вы видите крестьянина Ши, чья одежда вымазана рыбьей чешуей, смолой и солью.
Что еще нужно человеку, кроме ванны разве что?
Так вам удалось выбраться из танкера?
Посмотрим, как тебе понравится грубость рабочих Ши из доков!
Вы видите мужчину Ши, голого до пояса.
Перед вами Дракон, герой многих крестьян Ши.
Вы видите мускулистого мужчину с обнаженной грудью, чьи руки похожи на опасное оружие.
Боюсь, я не понимаю вашего языка. ::кланяется:: Всего вам доброго.
Я сражаюсь с угнетателями, а мой враг -- Ло Пэн, который хочет захватить этот город.
Ну что ж, начнем. ::пристально смотрит на вас:: Я не думаю, что в ваших руках это умение не принесет людям зла.
Пожалуйста, простите меня за грубость.
Сейчас я не могу разговаривать с вами.
Если он одолеет меня, боюсь, народу придется плохо.
Тогда вам лучше обратиться к Ло Пэну.
Но пока что, боюсь, силы наши равны.
Нужен всего один человек, чтобы нарушить это равновесие.
Я могу одолеть его только в честном бою.
Послушайте, так или иначе он все равно умрет.
Те кто сражается бесчестно, ничем не лучше животных!
Честь -- это слово, придуманное для прославления убийц.
Сначала мы решим, будем ли мы драться насмерть или просто испытаем силы друг друга.
Избежать войн и сражений невозможно.
Лучше сражаться с честью и по правилам, чем бездумно уничтожать все на своем пути.
Если нам приходится сражаться, мы должны сражаться до победы.
Когда меня пытаются убить, я защищаюсь, как могу.
Давайте же войдем на ринг и будем сражаться, пока один из нас не сможет больше двигаться. - атаковать немедленно, в броне и с оружием в руках - - войти на ринг, снять броню, сложить оружие и сражаться голыми руками - Ах, воин.
Я выставлю против вас своих воинов, чтобы посмотреть, как вы справитесь с ними.
Начнем же. -начать- И все же в условиях формального поединка вы не станете отрицать, что вошли на арену по собственной воле.
Неужели, войдя на нее, вы не станете соблюдать установленные правила?
Но в ситуации, когда решается вопрос жизни и смерти, вы все равно будете делать что угодно, чтобы выжить.
Если вы хотите сразиться с Ло Пэном, сразитесь ли вы с ним без брони и оружия?
Если мы обратимся к вам за помощью, вам придется соблюдать наши правила.
Тогда посмотрим, хватит ли вашего искусства, чтобы сразиться с Ло Пэном.
Я Дракон, защитник народа и заклятый враг Ло Пэна.
Мы с ним -- последние мастера великого боевого искусства.
Я тоже недурно умею драться руками и ногами.
Вы попытались обесчестить мой народ, так что теперь мне придется убить вас.
Заранее прошу прощения, если не смогу убить вас безболезненно.
Не смей говорить со мной, овца хабологов.
У вас честь свиньи и мораль двоякодышащей рыбы.
Я не желаю иметь с вами ничего общего.
Что ж, ваши боевые навыки и вправду впечатляют.
Если передумаете, вы знаете, где его искать.
Просто скажите ему, что пришли на бой от имени Дракона.
Полагаю, за это мы должны благодарить вас.
Теперь я не сомневаюсь в том, что моя школа боевого искусства будет процветать еще долгие годы.
Твое кун-фу не принесет тебе пользы.
В один прекрасный день я одолею тебя, Дракон.
Дракон ощущает ваше приближение, и вы проскакиваете мимо него.
Судя по всему, вам нечему больше у меня учиться.
Мои уроки не исчерпываются телодвижениями, господин торопыга.
Обдумайте это и возвращайтесь завтра.
Я Мастер Зигги, ваше последнее испытание.
Вы победили Дракона в смертельном бою.
Хотя вы честно одержали победу, многие будут скорбеть о нем.
Вы уже победили моих людей и прошли мое испытание.
Теперь только опыт поможет вам усовершенствовать свое искусство.
Больше я ничему не могу научить вас.
Дракон великолепен, но вы кое-чему научились.
Больше никто не осмеливается бросить вам вызов.
Сами того не зная, вы очень помогли нам, устранив Ло Пэна.
Сначала вы должны доказать, что способны на это.
Я попрошу вас сразиться с пятью моими бойцами - по одному, один за другим.
Если вы победите их всех, вас ждет последнее испытание.
Я сам смиренно испытаю ваши способности.
В любом случае, вам не придется сражаться до смерти.
[Дракон изучает вас] Сожалею, но я не могу позволить человеку с вашими способностями покалечиться.
Вы видите морщинистого старика в белом халате.
Да - меня ранили, а вы, похоже, врач.
Один мой друг остался без селезенки.
Что вы можете мне рассказать об этом месте?
Это, разумеется, будет стоить денег.
Я могу вылечить... но за деньги, конечно.
Боюсь, мне придется попросить за это $400.
Вам это понадобится, когда вы услышите счет.
Переломы конечностей я лечу за $600.
И на что я бы жил, если бы лечил людей бесплатно?
К сожалению, ваше предложение неприемлемо.
Это все, что я могу предложить. (пощелкивает языком).
У меня есть друг, которому нужен врач.
Вам рассказать длинную историю или короткую?
Наш народ приплыл сюда на подводной лодке "Ши-Хуанди", когда во всем мире взорвались ракеты.
Призвав на помощь веру, мы, Ши, восстановили Сан-Франциско.
Длинная версия такова: мы -- потомки экипажа атомной подлодки "Ши-Хуанди".
Когда на Тихий океан обрушились ракеты, бортовые системы подлодки вышли из строя, и мы дрейфовали во тьме много дней. - дальше - В конце концов нас прибило к берегу.
Мы оказались неподалеку от развалин Сан-Франциско.
Большая часть города была уничтожена войной.
Нам и немногим выжившим местным жителям пришлось восстанавливать город.
Мы пустили на восстановление все силы и все, что смогли найти.
Теперь у нас лучшие в мире ученые и технологии.
Мы возрождаем цивилизацию, но не так, как этот мерзавец Создатель.
И поскольку вы знакомы с доктором Холидеем...
Пусть ваш друг без селезенки приходит ко мне, я сделаю трансплантацию.
Пусть ваш друг приходит сюда, я вошью ему селезенку.
Я ничего не смогу для него сделать, пока вы не наберете $1000.
Досточтимый господин, я рекомендую вам обратиться к медикам вашей религии.
Вы знаете что-нибудь о бронеимплантах?
Я был соавтором статьи о бронеимплантах.
Если хотите, я могу сделать операцию.
Какой именно бронеимплант вы желаете?
Усовершенствованную подкожную броню.
Бывает две разновидности имплантов: подкожная броня, которая защищает от ударной атаки.
Если вы заинтересованы, мы можем слегка усовершенствовать такой имплант.
Кроме того, бывают бронеимпланты "Феникс", которые защищают от тепловой атаки, их тоже можно усовершенствовать.
Если вам нужен усовершенствованный имплант, сначала придется поставить обычный и подождать, пока он приживется.
И, полагаю, мне известен ваш следующий вопрос: ДА, я могу сделать вам все четыре операции.
Поставьте мне усовершенствованную подкожную броню.
Поставьте мне бронеимплант "Феникс".
Усовершенствуйте мой бронеимплант "Феникс".
Мне потребуется комплект боевой брони и... м-м...
Вам потребуется два дня и терпение, чтобы не трогать корку на ранах.
Значит, усовершенствовать подкожную броню?
Это вам обойдется в несколько дней жизни, $33000, комплект боевой брони и кучу шрамов, которые уже никогда не сойдут.
Если вам не жалко пожертвовать $8500, несколькими днями на койке и комплектом боевой брони, мы можем начать операцию немедленно.
От вас потребуется комплект боевой брони и $49000.
Причем красотой тоже придется серьезно пожертвовать.
Ну как, устраивает вас такой расклад?
Я еще к вам вернусь. ::качает головой:: Не шутите со мной.
В следующий раз слушайте меня внимательнее.
А теперь ступайте - и возвращайтесь, когда я смогу помочь вам.
Помните... не трогайте корку, если не хотите, чтобы ваша внешность не стала еще менее приятной из-за жутких шрамов.
Вы видите низенького, толстенького Ши.
Говорят, у вас есть чья-то чужая селезенка.
Вынужден признать, я не говорю на вашем языке.
Возможно, вам стоит поговорить с Кен Ли, он полиглот.
Я руковожу исследованиями в этом комплексе.
Я руковожу научными экспериментами, которые мы проводим здесь.
Кроме того, я отвечаю за компьютерную сеть.
Как можно получить доступ к компьютерной сети?
Ну, если я расскажу вам о наших планах, о них станет известно всем.
А, боюсь, эти планы пока засекречены.
А если я суну вам пистолет под нос и прикажу рассказать мне?
Ну, например, можно взломать сеть или подружиться с одним из моих подчиненных.
Насчет взлома я, конечно, пошутил - если бы вы это сделали, я бы послал кого-нибудь убить вас.
[Он улыбается, показывая, что никого не хотел обидеть.]
То есть вы не возражаете, если я воспользуюсь компьютером?
Я восприму это как угрозу и предупрежу вас, что такой образ действий может оказаться губительным для вашего здоровья.
[Он улыбается] Мы должны защищать свою честь, сами понимаете.
Так вы не возражаете, если я воспользуюсь компьютером?
Если вы уговорите кого-нибудь из моих подчиненных.
Я приготовлю ее с бобами фава и запью добрым кьянти.
Это же человеческая селезенка, ублюдок!
Но ведь Ганнибал Лектер запивал кьянти печень, а не селезенку.
Это же человеческая селезенка, понимаете.
Теперь селезенка моя, и я собираюсь приготовить ее на ужин.
Первоначально эта селезенка принадлежала Чипу.
Тогда, я боюсь, мне придется убить вас.
Извините, но только потому, что Чип сожалеет о своем поступке, мы не можем отменить сделку.
Но, поскольку представитель одной из сторон не умеет себя вести, я пожалуй, оставлю сделку в силе.
Есть я селезенку не стану, зато она пригодится для экспериментов.
Скажите своему другу, чтобы он пришел за ней завтра, я с радостью верну ее ему.
Надеюсь, вы найдете способ вовремя вернуть орган на место.
Вы не произвели на меня хорошего впечатления.
Не знаю, почему я вообще с вами разговариваю.
Вы хотите отдать мне какие-то схемы?
Поговорите с Кен Ли, он подумает, как можно изменить ваше будущее.
Теперь мы сможем сверить результаты наших экспериментов с этими чертежами.
Вообще-то у меня есть и другие вопросы.
Вы видите хорошо вооружённого охранника.
Вы видите хорошо вооружённого субъекта со злобным выражением лица.
Никто не опорочит нашу доктрину безнаказанно!
Если адвокаты не справляются, в ход идёт оружие.
Не трогай ничего, что трогать не положено.
Шаг влево, шаг вправо, сделаем из тебя отбивную.
Я тебя «настрою», если будешь плохо себя вести.
Само Великое Колесо дало мне это право.
Не мешай тем, кто пытается сосредоточиться.
Мы рады твоему присутствию… в другом месте.
Хаб поставил нас надзирать за его стадом.
Вы видите кого-то в развевающейся мантии.
Похоже, это кто-то в рясе или мантии.
Тебе не следует находиться здесь, правда?
Посторонним нельзя здесь ходить без сопровождения.
Не отвлекай меня - у меня много дел.
Может, в настроенном виде ты мне больше понравишься.
Звездный Отец полюбит тебя, если ты впустишь его в свое сердце.
Поговори с НИК-7 и присоединяйся к нам!
Многие знаменитости стали хабологами.
Хуан Круз и Викки Гольдман - их все знают!
Знаменитости обязательно поговорят с тобой, если не будешь грубить.
Жду не дождусь возвращения домой, на звезды.
Пожалуйста, не мешайте; я концентрирую свои нейродины.
Пожалуйста, не нарушайте равновесие моих нейродинов.
Держись от меня подальше, злое сырье!
Кто-нибудь покарает тебя за твое предательство!
Надеюсь, с моими нейродинами все в порядке.
Я хочу быть Настроенным Искателем Колеса высокого ранга!
Мне пора сосредоточиться на саморазвитии.
"Настоящая" наука -- просто куча вранья.
Не слушайте, что говорят эти "ученые".
Мои нейродины сейчас совершенно расслаблены!
Могу поспорить, что высшие НИКи не так нервничают.
Никогда больше не придется носить шляпу из фольги!
Вы видите довольно красивую, циничную молодую женщину.
Держу пари, мой парень предложил мной поделиться.
Ух, какую бы мы могли устроить сцену.
Я бы построила тебе глазки, но, честно говоря, ты мне не слишком нравишься. ::ехидно:: Конечно, тут же вокруг уйма сильных женщин?
Иногда цинизм и скука жизни утомляют меня.
В следующий раз я хочу найти племя панков.
Говорят, Император Ши нечеловечески умен.
Только посмотри на этих новых бродяг.
НИК-9 надул нас, и тебя тоже надует, если вы ему позволите.
Следующий тип, который назовет меня "сучкой", превратится в бифштекс.
Так как это было, переспать с мутантом?
А этот большой сильный мутант Фрэнсис делал тебе больно?
Поражаюсь, как ты можешь ходить после Фрэнсиса.
Думаю, после Фрэнсиса у тебя до сих пор кровь идет.
Не могу поверить, что ты не поможешь Чипу.
Думаешь когда-нибудь о ком-нибудь, кроме себя?
Как будто кто-то хочет с тобой разговаривать.
Держу пари, кто-то сожрал Чипову печенку.
Пусть у него и нет селезенки, я бы тут же под Чипа легла!
Спасибо, что помогаешь вернуть Чипу селезенку.
Теперь у меня будет Чип ВМЕСТЕ с селезенкой!
Сейчас же пойду поздороваюсь с Чипом!
Хочешь хорошо провести время со мной и с Чипом?
Ты хорошо поступил с селезенкой Чипа.
Кой-кому следует понять, что кой-куда не надо соваться.
Барсук ничего, но пределом мечтаний его не назовешь.
Интересно, почему Барсук все время пердит и рыгает.
Наверно, Барсук пердит, потому что ему грустно.
Если ты заберешь корабль, нам придется покинуть его.
Уж извини, что корабль в таком состоянии.
"Вальдез" хорошее судно - хороший был у нас дом.
Надеюсь, мы найдем другое место для жизни.
Барсук пованивал, но он мне нравился.
Мне говорили, Барсук гей, но завел же он подружку.
В моих глазах Барсук был грубиян, но милый грубиян.
Спорим, Барсук хвастается этим перед дружками?
Барсук… ::принюхивается:: Барсук был настоящим сказочным принцем.
Думаешь, мы собираемся присоединиться к хабологам?
Наверно, некоторые люди просто тупы от рождения.
Только идиоты не хотят думать своей головой!
Ты хорошо поступила с селезенкой Чипа.
Для начала вы можете ответить на несколько вопросов.
Полагаю, вы заслуживаете услышать ответы на свои вопросы.
Почему в округе о вас никто не говорит?
Почему у вас здесь только один человек?
Мы - полувоенная организация, известная как Братство Стали.
Когда-то мы были единственным оплотом науки и техники, оставшимся на планете.
Мы основали что-то вроде "полиции технологий".
Мы хранили в тайне старые знания и очень неохотно делились ими.
И уж, конечно, только с теми, кого считали достойными и достаточно мудрыми для правильного их применения.
Несколько месяцев назад мы наткнулись на группу, известную как Анклав.
Мы были крайне удивлены тем, что их уровень науки и техники превосходил даже наш.
Нас это весьма обеспокоило, мы думали, не связаться ли с ними.
Тем не менее мы решили действовать осторожно, пока точно не выясним, что же такое Анклав и какую цель преследует эта организация.
Для этого мы расконсервировали несколько маленьких застав неподалеку от областей повышенной активности Анклава, откуда могли спокойно наблюдать за его людьми.
К настоящему моменту заработали наши посты в Дыре, в НКР и здесь, в Сан-Франциско.
Мы обнаружили, что Анклав активно торгует наркотиками, оружием и рабами.
Однако это всего лишь мелкие делишки, подготавливающие почву для какой-то большей цели, которую нам не удалось выяснить.
Постойте, а зачем вы рассказываете все это мне?
(вздох) Анклав разработал технологию производства винтокрылов, летательных машин, на которых они могут забираться в глубь пустошей.
Если Анклав готовит вторжение, то без аналогичной технологии Братство не сможет его остановить.
Нам необходимо научиться или делать винтокрылы самим, или эффективно противостоять им.
Недавно Анклав основал базу на севере отсюда, в Наварро.
Она используется как аэродром для дозаправки и ремонта винтокрылов.
Я уверен, что на такой базе должны быть полные технические чертежи винтокрылов.
Все, что мне нужно - это чтобы кто-то проник на базу, украл чертежи и принес их мне.
Братство Стали уже не то, что когда-то.
Мы верили, что мы - единственный источник технологий, оставшийся у человечества.
Уверенные в этом, мы годами сидели сложа руки, и орден постепенно пришел в упадок.
Сейчас у нас не хватит сил, чтобы сразиться с Анклавом.
Выполните для меня это задание, и я открою для вас здешний бункер.
Вы получите доступ к лучшим технологиям Братства.
Наверное, у меня крыша поехала, но я это сделаю.
Возвращайтесь, когда примете решение.
Хорошо, но я хочу спросить вас еще кое о чем.
Я понимаю вашу нерешительность, соглашаться или нет на такое задание.
Если передумаете, пожалуйста, дайте мне знать.
Вот что вам нужно сделать: идите в Наварро, проникните на базу и заберите чертежи винтокрылов.
Вот только как мне выполнить такое задание?
В конце концов, там же военная база.
После успешного завершения задания я предоставлю вам доступ к нашему здешнему бункеру.
Но чем быстрее задание будет выполнено, тем лучше.
Спасибо, Ясно, но моя еще спрашивать.
Ясное дело, но я хочу спросить вас еще кое о чем.
Эта база существует здесь много лет.
Поддерживая ее на минимальном уровне, с минимумом персонала, никогда не привлекая к себе внимания, мы стали незаметными.
Мы не трогаем Ши, а они не трогают нас.
Пожалуй, я понимаю, что вы имеете в виду.
Слишком много людей в одном месте привлекают к себе внимание.
Один человек в многолюдном городе менее заметен.
Да нет, просто захотелось заглянуть.
Да, мне хотелось бы задать вам несколько вопросов.
Какие мысли насчет моего предложения?
Да, думаю, что возьмусь за эту работу.
Ваше решение насчет моего предложения еще не переменилось?
Знаю, это сложное задание, но я думаю, вы с ним справитесь.
Как я и обещал, все наше оборудование - к вашим услугам.
Базу Наварро открыли сравнительно недавно, она еще не полностью укомплектована людьми.
Мне известно из достоверных источников, что к ним время от времени присылают новых рекрутов.
Возможно, вы сможете притвориться новобранцем.
Возможно, вы сможете притвориться новобранцем, если придете на базу один.
Ваши спутники могут подождать вас тут.
Вы упомянули "достоверные источники".
Я отправил одну из наших сестер на разведку.
Недавно она перестала выходить на связь, и мне остается только предполагать самое худшее.
Мне меньше всего хочется посылать людей на смерть.
Спасибо за предупреждение, я постараюсь.
Теперь все наше оборудование в бункере к вашим услугам.
После успешного завершения задания я предоставлю вам доступ к нашему здешнему бункеру, и танкер будет ждать вас в полной готовности.
Как и обещал, ручаюсь, что танкер уже готов к отправке на нефтяную платформу - просто подойдите к компьютеру на верхней палубе и нажмите клавишу "Вперед".
Кроме того, все наше оборудование в бункере - к вашим услугам.
Просто пройдите вон в ту дверь или, если хотите, ступайте на танкер.
Выполните для меня это задание, и я подготовлю танкер для вашего путешествия в Анклав.
Пожалуйста, не чините неприятностей.
На пустошах все страшнее и страшнее.
Вместе с Драконом умерли наши мечты.
Научим наших детей быть такими, как Дракон.
Надеюсь, нам удастся пережить зиму без Кен Ли.
Почетный гость, вы оказали нам великую услугу.
Только бы хабологи не стали нам мстить.
Вы видите Ши, исполненного энтузиазма.
Перед вами Мэй Да Чианг, хозяин магазина «Красные ружья-888».
Этот Ши похож на теннисный мячик - такой же круглый и прыгучий.
Добро пожаловать в «Красные ружья-888»!
Мы живем здесь много лет, но мы не всегда жили здесь.
Но спорим, вас больше интересует, что мы сейчас делаем?
Нет, вообще-то мне бы хотелось разузнать как раз об истории.
Сейчас мы в основном рыбаки и учёные.
Наши учёные работают над проектом, который, по их словам, изменит весь мир.
Они не распространяются о своих секретах.
У нас в городе есть два мастера боевых искусств, заклятые враги.
Это Ло Пэн, который любит только себя, и Дракон, который любит других.
Говорят, что тот, кто победит, определит будущее боевых искусств.
Ещё что-то в городе есть интересного?
Есть еще компания бродяг, они обосновались на старом танкере компании «Посейдон», который стоит на приколе.
Там внутри жили монстры, но бродяги замуровали их на нижних палубах.
Пусть они и чужаки, но с чудищами они сделали доброе дело.
Учёные говорят, кто-то взломал защиту их компьютеров и украл наши секреты.
Вы видите сверхъестественно цветущую пару.
Перед вами Хуан Круз и Викки Гольдман, самые популярные кинозвезды Нью-Рино.
Вы видите темноволосого мужчину и блондинку, чертовски привлекательных.
От них исходят призывные сексуальные вибрации.
Вместе: Просим иметь в виду, что любое сходство между нами и людьми или учреждениями, живыми или мертвыми, является чистой случайностью.
Он: Тем, кто не принимает нашу помощь...
Учение Хаба вновь доказало свою истинность!
Мы снялись в сотнях фильмов, многие из которых стали классикой, например "Сдобные попки", "Игривый бизнес" и "Дни резины".
Это-то и сделало нас знаменитостями.
Он: Но с другой стороны, тебе ли не знать, ты тоже работаешь в этой индустрии.
Здорово в конце концов соотнести лица с именами.
Да кому есть дело до того, что ВЫ поддерживаете?
Она: О, да, конечно, всегда надо думать своей головой.
Он: А из последней книги Хаба ты узнаешь, как ПРАВИЛЬНО пользоваться своей головой!!
Ниспосланные милостями Великого Колеса, разумеется.
Разве не надо думать своей головой, а не позволять знаменитостям решать за меня?
Она: [бесцветный ледяной взгляд] Он: Спасибо.
Эээ... у меня есть несколько вопросов.
Мы предпочитаем думать, что он настроил все свои нейродины и ушел к Звездному Отцу.
Она: Мы активно используем все его заметки и едва начатые рукописи, чтобы распространять слово Хаба.
Он: Например, мы нашли клочок бумаги, на котором начертано: "две дюжины яиц, молоко, туалетная бумага".
Ну записал там что-то какой-то псих, а вы решили публиковать ВСЕ ПОДРЯД?
Кому-то может показаться, что мы похожи на неких людей.
Она: Но на самом деле это чистая случайность.
Она: Конечно, у тебя есть свободная воля.
Ты можешь по своей воле заполнить свои нейродины мирской мерзостью.
Он: Ты можешь по своей воле жить унылой и тоскливой жизнью, погрязнув в мышиной возне.
Оба: А можешь познать жизнь лучше с помощью Великого Колеса.
Она: Как ты смеешь назвать психом великого Хаба, да славится предвидение его?
Здесь, в цитадели, посвященной его учению?
Если по пути заговоришь хоть с кем-нибудь, тебя атакуют, языческая свинья.
Все равно фильмы у вас были отстойные.
Может, хоть сцена смерти у вас получится хорошо.
Она: Нейродины - это квинтэссенция душ, погибших в Великой Войне, загрязняющая твое тонкое тело и сбивающая тебя с пути.
Он: Если ты хочешь больше узнать о нашем учении, присоединяйся к нашей церкви.
Мне всегда казалось, что это научная фантастика, а оказывается, просто бредятина.
Он: Это очень предусмотрительно с твоей стороны.
Он: Мы предлагаем людям наши мнения, и если знаменитости могут привлечь больше верующих, мы с радостью используем эту возможность.
Мы только дадим тебе этот информационный голодиск.
Она: ...ты посмотришь коротенькое кино...
Он: И надеюсь, ты понимаешь, что мы не можем позволить тебе разгуливать по нашей базе.
Она: Так что лучше-ка уходи, а то охранники могут и выстрелить ненароком, если ты тут застрянешь.
Приглашают меня внутрь, чтобы завербовать, а если я отказываюсь, угрожают оружием?
Может быть, лучше сначала выстрелю я?
Он: Это твой последний шанс сделать правильный выбор.
Она: Нам бы очень не хотелось, чтобы с тобой случилось что-то плохое.
Что-то плохое вот-вот случится с ВАМИ.
Он: Мы сделали для тебя все, что смогли.
Викки моя, только моя, я ее никому... извините, у меня случился выплеск негативной энергии.
Она [шепчет вам]: По-моему, Дейв милашка, но пока Хуан рядом, у нас с ним ничего не получится.
Она: Это было не так уж и страшно, правда?
Он: А теперь пойдем, поговорим с НИК-7 и станем собратьями во Хабологии!
Он: Когда к нам присоединяются новички, у меня возбуждаются сексуальные нейродины!
Она: Все, поздно, мы тебя так не отпустим.
Он: Только что принятое тобою решение определило всю твою жизнь.
Она: И, что печально, это было неправильное решение.
Он: Приветствую, Так что мне теперь как новоиспеченному хабологу делать?
Как мне присоединиться к вам, ребята?
Он: Ты можешь поговорить на поверхности с Гарри-Ракетой.
Она: Или же ты можешь поговорить с НИК-7 или НИК-9.
Он: Или ты можешь посмотреть на молитвенный экран.
Она: Или ты можешь нанести вред врагам Колеса.
Она: Как это ни грустно (а ведь Звездный Отец знает, что ты прелесть), но нам, наверное, не следует.
Она: Возможно, когда-нибудь мы сможем отправиться в Нью-Рино и снять фильм все вместе.
Какие здесь еще есть дела для хаболога?
Она: Поэтому я должна быть честной и сказать, что ты мне не очень-то нравишься.
Он: Но мы все равно любим тебя как соратника по учению Хаба!
Мы думаем, что хабология - это верный путь.
Мы ЗНАЕМ, что хабология - это верный путь.
Я могу поджаривать жуков силой мысли!
Я классно выгляжу в шляпе из фольги!
Возможно, если вы будете много работать над собой, то сможете присоединиться к нам.
Мы всегда рады новым друзьям... ...если они стремятся к развитию своих способностей.
И такого же высокого ранга, что и мы.
Когда-нибудь и вы, возможно, станете НИК-5.
Если вы пожертвуете много денег, вы станете НИК-5 намного быстрее.
Но не думайте, что нам нужны от вас только деньги.
Именно этому и посвящена хабология. [аплодисменты] .
Надеюсь, ты продвигаешься на пути к просветлению.
Она: у нас такие... большие... надежды на тебя.
Урок 1: Здесь у нас вечность, Великое Колесо. [указывает куда-то] А здесь находимся мы. [указывает на что-то] Все, что нам нужно сделать - это зайти очень-очень далеко и встретить там наших звездных собратьев.
Это сколько же обуви нам потребуется, ребята.
Он: А теперь поговори с НИК-7 - и мы станем собратьями во Хабологии!
Вы видите коренастого Ши, который выглядит так, словно он полон знаний.
Перед вами Кен Ли, советник Императора.
Хабологи поручили мне убить Императора.
А вы, друг мой, похоже, звезд с неба не хватаете, поэтому запомните: если хотите попасть в Анклав, единственный путь - на танкере компании "Посейдон".
Вам потребуется топливо для танкера.
Император не рекомендует мне разговаривать с вами, а потому я и не буду говорить.
Ах, путник, я ничем не могу помочь вам.
Возможно, вы найдете цель своих поисков как-нибудь по-другому.
Это - Стальной дворец Императора, сердце Ши-тауна.
Вы можете рассказать мне об истории этого места?
Если вы хотите увидеть Императора, назовите сначала свое имя.
Меня зовут Не каждому дается шанс увидеть Императора.
Сначала надо доказать свое право на это.
За последние пару месяцев мне столько раз приходилось кому-то чего-то доказывать, что на всю жизнь хватит.
Я не думаю, что Император захочет вас принять.
Мне велено не пускать тех, кто оскорбляет меня или пышет злом.
Оскорбления не приведут вас ни к чему, путник, напротив, вас вышвырнут из Стального Дворца.
Император надежно укрыт от любопытствующих глаз.
Я работаю ширмой для Императора, а потому не могу сказать и не скажу вам, где он находится.
Наши исследования изменят картину мира.
Если вы хотите узнать подробнее, найдите доктора Вонг И Цзе.
Но у меня есть еще несколько вопросов.
Мы - потомки экипажа разбившейся подводной лодки.
Когда нас выбросило на берег, мы разобрали свою лодку, чтобы построить Дворец.
Конечно же, это не настоящее ваше имя?
На самом деле меня зовут Тебе достаточно и этого имени, старик.
Знаю я, как работает этот ваш бизнес.
Хорошо, меня зовут Это мое настоящее имя!
Вот что мне от вас нужно: на север отсюда есть небольшая военная база под названием Наварро.
Нам нужны их чертежи, чтобы мы могли строить их сами.
Принесите мне чертежи, и я устрою вам аудиенцию у Императора.
Вы не передумали насчет нашего испытания?
Вы должны пройти второе испытание: хабологи - наши враги.
Их лидер, НИК-9, похищает наших детей и промывает им мозги.
Убейте его ради блага Ши, и я расскажу вам, как попасть на прием к Императору.
Если передумаете, вы знаете, где меня найти.
Очень хотелось бы увидеть результат вашей попытки.
Любому идиоту, который удосужится раскрыть глаза пошире, должно быть ясно, что Ши-таун построен из обломков подводной лодки.
Бесполезно спорить с теми, кто считает, что никакой лодки не было.
Вы, должно быть, очень сдержанный человек.
А я сталкиваюсь с такими людьми каждый день.
Вы определенно достойны того, чтобы получить от нас горючее.
Я верю, что могу доверить вам наши тайны.
Силовое поле возле большого компьютера в задней комнате отключено.
Наберите пароль: "CSPDMSHR-Shih-huang-ti-X9372" - и вы подключитесь к компьютеру-Императору.
Император сможет переправить топливо туда, куда вам нужно.
А вы не хотели бы повернуть свое оружие против них?
Обещаю вам нашу полную поддержку, если вы согласитесь убить НИК-9.
Надеюсь вскоре услышать о вашем успехе.
Если так, то вы можете быть только врагом.
Со смертью НИК-9, Великого и Ужасного, хабологи больше не представляют угрозы для нас и наших исследований.
Не хотите ли поговорить с Императором?
Вы проявили себя как истинный друг Ши.
Надеюсь, вы найдете там много полезного для вас.
Он хранит нашу историю, наши исследования и прогнозирует варианты развития будущего.
Это куда лучше, чем полагаться на человека, которому свойственно ошибаться - но все же мы вносим в его советы поправки, основываясь на нашем знании человеческой натуры.
Шпионы доложили, что вы отдали чертежи винтокрылов хабологам.
Украдите чертежи для нас, и мы вознаградим вас.
Как только вы добудете чертежи винтокрылов, отдайте их доктору Вонг И Цзе.
Помните, чертежи следует принести доктору Вонг И Цзе.
Как я уже объяснял, мне нужно знать ваше имя.
Хорошо, меня зовут  Да пошел ты, идиот!
Помните, Император ждет смерти НИК-9.
Извините, но я не могу предложить вам наше топливо.
Может, Император примет решение в вашу пользу?
Я бы с удовольствием предложил вам наше топливо, но, к сожалению, наши склады пусты.
Каким-то образом оно оказалось в руках у хабологов.
Сможете ли вы найти кого-нибудь, кто вернет его нам?
Могу я теперь поговорить с Императором?
Почтительнейше напоминаю, что пока вы не принесете чертежи винтокрылов доктору Вонг И Цзе, я не смогу устроить вам аудиенцию у Императора.
Уходите сейчас же, или я позову стражу.
Вы видите человека, похожего на хозяина лавки.
Перед вами Лао Чу, владелец магазина.
Вы видите человека в удобном рабочем костюме.
Добро пожаловать в мой магазин, «Летящий дракон».
Вы хотите что-нибудь купить? ::кивнуть:: ::покачать головой:: Тогда вот что у нас есть. - конец - Что ж, боюсь, что это все, что я могу для вас сделать.
А это мой магазин, «Летящий дракон».
Многим известно, что я торгую… информацией.
Мало что происходит в этом городе без моего ведома.
Разумеется, вы должны уметь задавать правильные вопросы.
Мне нужно модернизировать мое снаряжение.
Где я могу найти чертежи винтокрылов?
Мне нужно найти топливо для танкера «Вальдез».
Насколько я понимаю, мне нужен ключ танкера, чтобы получить доступ к компьютеру корабля «Вальдез».
Мне нужны кое-какие компьютерные запчасти для СКП «Вальдез».
Мне говорили, что несколько летающих машин увезли племя дикарей в этом направлении.
Поговорите с Крокеттом из лагеря хабологов.
Там рядом с бензоколонкой есть секретная база.
Я слышал, что там полно знаний и технологий, оставшихся от древних.
Да, Чип с танкера проиграл на днях селезенку в карты.
А если вы сами сейчас останетесь без селезенки?
Доктор Вонг - ведущий ученый Стального дворца.
Селезенка мучила его всю ночь, и он поставил ее на кон.
Убирайся из моего магазина и возвращайся как-нибудь в другой раз.
Они прилетели с севера и пролетели над нами, а потом улетели за море.
Скажи мне, где они, прежде чем я вскрою тебя, как банку сардин.
Что ж... ни одна из наших лодок не сможет пройти такое расстояние.
А теперь я собираюсь получить настоящий совет. …разве что вы сможете привести в рабочее состояние старый танкер в доках.
Посудина, конечно, древняя, но, возможно, она еще на что-то годится, если, конечно, над ней поработать.
Спросите у бродяг, они должны знать больше.
Ходят слухи, что хабологи недавно разжились уймой топлива.
Можете попробовать договориться с учеными Ши из Стального дворца.
Возможно, они смогут вам помочь с топливом.
Наш народ благодарен вам за избавление от НИК-9.
Ох, да… ээ-э… Можно я еще кое о чем спрошу?
Вы видите охранника со скучающе-подозрительным выражением лица.
Иди своей дорогой, и все будет в порядке.
Не пытайся выкинуть какой-нибудь трюк.
Последний раз предупреждаю: не трогай это.
Отойди назад, лао вай, или я нашпигую тебя таким количеством железа, что ты будешь звенеть при ходьбе.
Только попытайся потянуться к оружию - и ты труп.
Я пошлю тебя в ад из расплавленного металла!
Да смилостивится Будда над твоим духом!
Вы видите высокомерного гангстера Ши.
Перед вами Ло Пэн, высокомерный и безжалостный человек.
Вы видите гангстера Ши в шёлковом одеянии.
Я хочу научиться сражаться так, как вы.
Я лучший боец в городе, если не считать Дракона.
И когда это случится, я буду учить других своему стилю.
Ты слишком «хороший» и «правильный».
Я не собираюсь с тобой разговаривать.
Может быть, если ты так носишься с тем, чтобы поступать «хорошо» и «правильно», тебе стоит обратиться к Дракону?
Но, к сожалению, Дракон стоит у меня на пути.
Всего один тренированный боец мог бы склонить чашу весов в мою сторону.
Ты умеешь сражаться голыми руками и ногами, не полагаясь на оружие и броню?
Потому что иначе крестьяне поднимутся против меня, и мне будет гораздо сложнее запугать их, пока Дракон меня превосходит.
Мы будем драться до смерти или просто чтобы выяснить, кто сильнее?
Надеюсь, могила для тебя уже выкопана?
Сначала ты сразишься с моими людьми, а потом посмотрим, стоишь ли ты меня.
Дракон всё носится с тем, что я его «заклятый враг».
Почему ему так хочется иметь заклятого врага, лежит за пределами моего понимания.
Я просто сражаюсь так же хорошо, как и он, и считаю, что он мягкотелый, раз привечает всяких слабаков.
Мы враги, потому что принадлежим к одной школе боевых искусств, и тот из нас, кто победит другого, станет хранителем традиций.
Может, я и мразь, но никто не скажет, что я не заступаюсь за своих людей.
Ты у меня здорово помучаешься перед смертью.
В таком случае ты просто безмозглая шавка.
Я посмеюсь, когда ты будешь умирать.
По крайней мере, ты сам себе хозяин.
Но хватит ли тебе духу, чтобы сражаться без оружия или брони?
Разве я не велел тебе отправиться к Дракону и доставать его своим морализаторством?
Да, должен признать, ты сражаешься даже лучше, чем я.
Конечно, но у меня есть пара вопросов.
Если у тебя есть хоть какая-то гордость, ты уничтожишь его.
С другой стороны, откуда у лао вая гордость?
Я только что убил лао вая, который пытался украсть наши секреты.
У нас неплохо получилось работать в паре, надо признать.
Наконец-то мы можем избавиться от этих занудных традиций, регламентирующих каждый наш шаг.
Ло Пэн ощущает ваше приближение, и вы проскакиваете мимо него.
Знаешь ли, я очень не люблю, когда кто-то трогает мои вещи, так что иди и укради себе чьи-нибудь ещё.
Я же сказал тебе уйти, а не умереть.
Я - Мастер Хунг, твое последнее испытание.
Вы победили Ло Пэна в смертельном поединке.
Почему-то кажется, будто солнце сегодня сияет немного ярче.
Больше никто не осмеливается бросить тебе вызов.
Твоя невольная помощь была мне очень на руку.
Теперь, когда Дракон мёртв, я больше не должен следовать этим устаревшим моральным традициям.
Во-первых, тебе придется доказать, что такая задача тебе по зубам.
Я попрошу тебя сразиться с пятью моими бойцами - по одному за раз.
Если ты справишься со всеми ними, то тебя будет ждать последнее испытание.
Но всё это время драться будем не до смерти - я не хочу подвергать своих бойцов опасности. [усмехается] Начнём!
[Ло Пэн изучающе смотрит на вас, а затем бьёт вас кулаком по носу - так быстро, что вы даже не успеваете отреагировать.]
Перед вами довольно красивый мужчина в рваной одежде и с циничной ухмылкой на лице.
Чем быстрее мы тронемся в путь, тем лучше.
Чем хорошо быть кочевником, так это тем, что ты сам себе господин.
Я уж лучше помру, чем дам собой командовать.
Мы видели Сельми и Барро, разорванных в клочья, на нижней палубе.
Я поделюсь своей подружкой, если ты поделишься своей.
Только посмотрите на этих новых бродяг.
НИК-9 надул нас, и вас тоже надует, если вы ему позволите.
Ты просто овца, которой говорят, кого убивать.
Передай этим сраным хабологам, что мы никогда к ним не придем.
Неужели до них так и не дошло, что даже если они убьют нашего "главного", то за их главным мы все равно не пойдем?
Если тебе от нас что-то надо, можешь даже не трудиться нас просить.
Ты специально культивируешь в себе козлизм?
Тебе ведь наплевать на нашего маленького Чиппи, а?
Кому теперь захочется с тобой говорить?
Это было по крайней мере что-то, попытаться найти селезенку Чипа.
А мы не знали, что они делают селезенки.
Теперь с Барсуком будет легче уживаться.
Интересно, Сюзи согласится посидеть с моими детишками?
Убивать чудовищ, спасать девушек… еще какой херо - изм у тебя в планах?
А ты можешь спасти еще и мою девушку?
Может быть, Барсук согласится переспать с тобой за спасение своей девушки.
Спорим, Барсук сейчас тащится от радости?
А ведь ее предупреждали, что не стоит ходить туда… …проклятые чудовища из трюма… Мне очень жаль Барсука.
Ну когда-нибудь у нас хорошая жизнь начнется?
Господи Исусе… Ну зачем она туда полезла?
По-моему, самое время покинуть корабль.
Что-то мне не хочется отправляться на запад.
Никто не знает хорошие места, где можно поселиться?
Пойду посмотрю, все ли мы прибрали перед уходом.
Господи Исусе… вот и нет больше Барсука.
Я ни хрена не разбираюсь в компьютерах.
Эх… Барсук знал все классные местечки.
Теперь мы никогда не услышим, как играла его группа!
Тупые убийцы… пристрелить Барсука… кретины.
Ого… наша героиня, селезенкоискательница.
Вы видите дружелюбного на вид бродягу.
Как можно было так с нами поступить?!
Неа, чиста ка-анкретно я те тут ничем не помогу.
Я Марк, в каждой-бочке-затычка и справочное бюро в одном флаконе.  ::улыбается:: Ох.
Это "Вальдез", судно компании "Посейдон Ойл", известное также как СКП "Вальдез".
Если те надо о нем поконкретней разнюхать, спроси у капитана.
Капитан - старый вояка, упрямый, как осел.
Сидит там наверху у себя на мостике и за этим корытом приглядывает.
Нам всем кто-то напел песенок про Фриско, обычно родители или кто там еще.
Ну, кой у кого тут предки жили, еще до Великой войны.
Мы - это такая тусовка, тут у нас художники, музыканты, технари и просто народ без башни.
Мы все хотели, шоб была свобода, ну и приперлись сюда, ну чисто в натуре, Фриско же всегда был... как его... знаменем свободомыслия и творчества.
Лично мне-то ближе всего свободная любовь.
Когда мы сюда пришли, мы думали, что забуримся на танкер, а потом его расфурыкаем и поплывем куда-нить... ну или еще че придумаем.
Ну и как, удалось вам расфурыкать танкер?
Ну, вроде капитан придумал, как его раскочегарить, но нам кой-чего не хватает, детали нужны.
Если уж совсем без базара, то мы это дело совсем бросили - не справимся.
Ты с ними не связывайся - если, конечно, у тебя нет проблем с головой или ты не мазохист.
Им от тебя нужны только твоя душа и бабки - и скорее всего они укокошат одно, чтобы получить другое.
Вы поняли, как заставить танкер двигаться?
Ну, они типа ничего ребята, неплохие.
Чужакам, правда, не слишком доверяют, но с другой стороны, время сейчас такое - оно даже и полезно.
Обычаи у них чудные, и лопочут прикольно, а так - конкретные ребята, вполне.
А такие: снимемся отсюда и будем бродить вокруг, пока не найдем местечко, которое жадюги пока не загадили, там осядем и постараемся устроить общество получше нынешнего.
Мы надеемся, что не будем повторять старых ошибок.
Черт, ну хуже, чем сейчас, вряд ли получится.
Типа она в трюм спускалась, я вроде заметил.
Там дырка такая в полу, в северной части этой палубы.
Вы видите исполненного энтузиазма торговца Ши.
Как и все остальные, он очень многословен.
Рыба, водоросли, рис… ммм… ещё-то что?
Тут, может, и немного растёт, но всё, что растёт, у меня есть!
Лао вай, гоу хоум, лао вай, гоу хоум!
Предпочитаешь любовь, а не войну, а?
Интересно… а новый начальник введёт новые налоги?
Ши-таун никогда не станет прежним без старины Кен Ли.
Джошуа упомянул, что вы заглянули в наше отделение в Дыре.
Он сказал, что вы - словно та маленькая рыбка, от которой идут большие волны.
Вы - как маленькая рыбка, от которой идут большие волны.
Вы слишком привлекаете к себе внимание.
Джошуа тоже отделался ничего не значащими словами.
Джошуа позволил вам задать ему один вопрос, то же сделаю и я.
Да кто вы такие, парни, черт побери?
Да, полагаю, что ГЭКК из Убежища 13 так и не был использован.
Его расположение указано в компьютерной сети Убежища 15, что на восток отсюда.
Больше я вам сейчас ничего не скажу.
Погодите, нельзя же так на полуслове и оставить! .
Вы определенно далеко ушли от простого дикаря.
Как-нибудь непременно загляните в нашу контору в Сан-Франциско.
А сейчас прошу меня извинить, мне пора. .
Вы определенно далеко ушли от простой дикарки.
А сейчас прошу меня извинить, мне пора.
Вы видите хаболога, закутанного в мантию.
Он какой-то не такой, как остальные.
Перед вами НИК-7, второе лицо в секте.
У меня есть письмо для НИК-9 от Просветленной из НКР.
Я хочу поговорить с Крокеттом насчет брони.
Я хочу понять, имеет ли смысл присоединиться к вам.
Нейродины уже настроены, но выразить свое просветление связно у тебя не получается.
Удачи, дитя. ::его голос становится жестким:: Тогда я не вижу повода пропустить тебя.
Но не надо его слишком отрывать - он человек очень и очень занятой.
Поговори с Хуаном Крузом и Викки Гольдман - они знаменитости, ну, ты знаешь, но они поговорят с ТОБОЙ.
Я - НИК-7, второе лицо на этой базе.
Прежде чем ты спросишь: НИК расшифровывается как Настроенный искатель Колеса, а семерка означает, что я очистил семь уровней нейродинов моего духа.
А еще это значит, что я более просветлен и ближе к ступице Великого Колеса, чем ты.
А это, в свою очередь, означает, что ты расскажешь мне, что тебе здесь нужно.
Они увидели истину в нашей проповеди и пришли, чтобы очистить свои нейродины.
Их можно найти в молельне, они там демонстрируют нашим новым рекрутам и сомневающимся, как это здорово - быть хабологом.
Итак, Хуан и Викки уже поговорили с тобой.
Так ты хочешь присоединиться к нашим друзьям в поисках просветления, которое дарует нам Великое Колесо?
Вас, сумасшедших сектантов, надо вбить в землю по самые уши. ::он улыбается:: Ты не пожалеешь.
О... так ты знаешь, как обращаться с оружием.
Ты хочешь сражаться во славу Великого Колеса?
Твои нейродины будут загрязняться все больше и больше, пока мы не начнем очистительный процесс.
Ты можешь выйти отсюда, путник, и тебе не причинят вреда, но я не советую тебе возвращаться.
Тот, кто не с нами, тот против нас - а мне очень не хотелось бы, чтобы тебе причинили вред!
У тебя было время подумать и переменить решение.
Я не люблю разговоров с позиции силы.
Гегемонисты Ши наращивают мускулы и чинят всяческие препоны нашим собратьям, загрязняя их нейродины.
Мы уверены, что если убить их Императора, они прозреют и увидят, насколько ошибочен их путь.
Нет, Ши мне ничего плохого не сделали.
Итак, чем Хаб может помочь тебе, рекрут?
Ты подумал над тем, чтобы присоединиться к нам в нашей борьбе с гегемонистами Ши?
Звездный Отец благословит тебя, если ты примешь участие в нашем крестовом походе.
Возможно, я могу облегчить твою душу.
Где мне достать топливо для посейдоновского танкера?
Где бы мне узнать значение всех этих слов, которыми вы сыплете?
Сообщи нам, когда выполнишь задание.
Гнусный Император гегемонистов уже покинул свою бренную оболочку?
Фактический лидер бродяг с танкера - это неизлечимый кусок сырого мяса по имени Барсук.
С его смертью они примут нашу позицию.
Ты еще не надумал убрать этого "Барсука"?
На самом деле теперь я собираюсь убить и тебя тоже.
Теперь, когда корабль заправлен топливом под завязку, мы ждем только знака НИК-9 Великого и Ужасного, чтобы стартовать.
Помимо драгоценного топлива, которое необходимо нам, чтобы улететь отсюда в объятья наших звездных братьев на планете Кветцель, а потому неприкосновенно, я и не знаю, где его взять.
Мне известно, что у Ши есть большая цистерна горючего.
Может, ты сможешь украсть топливо у них.
Просто открой голодиск, который тебе дали Хуан и Викки, и посмотри Словарь.
Когда Хаб пошлет НИК-9 видение, мы уйдем с этой планеты и присоединимся к нему в его божественной славе!
Ага, восславим Колесо или что там восславим...
Он обычно находится у себя в лаборатории, работает над тем, как сделать совершенными наши тела и души.
Перед тем как ты поистине вольешься в наши ряды, мы должны произвести начальное дзета-сканирование - первичную настройку нейродинов.
Не пройдя сканирование, ты не можешь к нам присоединиться.
Я не хочу, чтобы меня оболванила ваша машинерия.
Мы устранили некоторые из самых грязных твоих нейродинов.
Ты готов присоединиться к нашему благому делу?
А где-то здесь - Кветцель. [указывает на что-то] А здесь находимся мы. [указывает на что-то] Все, что нам нужно, чтобы добраться туда, это по-настоящему долгая прогулка.
Могу ли я сделать для вас что-нибудь еще?
Ты можешь выйти отсюда, незнакомка, и тебе не причинят вреда, но я не советую тебе возвращаться.
Ты подумала над тем, чтобы присоединиться к нам в нашей борьбе с гегемонистами Ши?
Ты еще не надумала убрать этого "Барсука"?
Перед вами НИК-9, Великий и Ужасный.
НИК-9, Великий и Ужасный, слушает тебя.
Мне говорили, их привезли сюда на летучих кораблях.
Просветленная из НКР попросила меня доставить письмо.
Она что-то говорила насчет вознаграждения.
О досточтимый НИК-9, я принес вам письмо от вашего агента в НКР.
Я преклоняюсь перед вашей мудростью.
Мне надо перебраться через большую воду.]
[Огромное спасибо за потраченное на меня время, но мне надо бежать.
С вами было очень интересно поговорить.]
Я не могу понять ни слова из тех, что ты произносишь.
Может, тебе стоит повидаться с Хуаном или Викки насчет настройки?
Настройка очистит твои основные нейродины и настроит их в унисон с моими и со спицами Великого Колеса.
Мне просто было очень приятно с вами поговорить.
Если ты согласишься помочь мне, я помогу тебе, дитя.
Мой противник, Император Ши-тауна, сделал мою жизнь невыносимой.
Положи этому конец, а я, в свою очередь, сделаю так, что ты попадешь туда, куда тебе нужно.
Помни, возможно, я - твой единственный шанс найти свою семью.
[Спасибо, но я предпочитаю отсутствие обязательств.
Дай мне знать, когда выполнишь задание, а я пока начну наводить справки, как нам достичь твоей цели.
Твое будущее и будущее Колеса на этой планете зависят от него.
А теперь, пожалуйста, закончи свою работу, чтобы я смог тебе помочь.
По твоим эманациям видно, что благое дело избавления мира от зловонных нейродинов Императора завершено.
Теперь твоя очередь выполнить свою часть сделки.]
Теперь мне нужна ваша помощь в спасении моих людей.
Если ты пойдешь в доки Ши-тауна, ты найдешь там танкер "Вальдез".
Проследуй направо и наверх в капитанскую рубку.
Нажмешь там кнопку "Вперед" - и танкер отвезет тебя, куда тебе нужно.
Наверное, ты имеешь в виду Анклав и его винтокрылы.
Поверь мне, дитя, ты имеешь в виду Анклав.
Анклав - пережиток прошлого, нейродин, который пока еще не настроен.
Его тайные базы разбросаны по всем осколкам того, что когда-то было Калифорнией, и самая сильная его твердыня находится на западе, за морем.
Это, дитя мое, тебе придется выяснить самостоятельно.
Я знаю о многом, что происходит в материальном мире.
У тебя есть еще вопросы, или я могу снова заняться медитацией?
Император и его ставленники уничтожены?
Значит, на моем пути больше никто не стоит!
Но ты всего лишь орудие в моих руках, и я ничем тебе не обязан - проваливай, да поскорее!
[он берет у вас письмо] И она обещала награду?
Ну что ж, прими в награду мою благодарность.
Я же - НИК-9, Великий и Ужасный, у меня и так дел полно.
Не хочешь отвечать мне - ответишь моему стволу.
Грустно, что она называет себя "Просветленной", ведь это значит, что на самом деле она не достигла просветления.
У меня к вам есть вопрос... или два.
На что идут наши деньги, которые мы жертвуем Хабу?
Найди Барсука, чей ядовитый язык связывает воедино всех этих жалких бродяг с танкера.
Я разве не сказал, что это был приказ, дитя мое?
Ты отказываешься подчиниться приказу НИК-9, Великого и Ужасного?
Теперь очевидно, что тебе нельзя доверять.
Дитя, есть некоторые вещи, которые тебе еще рано знать.
ЕСС "Кветцель" стартует, когда наступит должное расположение звезд.
Твоя изломанная аура говорит мне, что ты пришел ко мне не с добром.
Скажи мне, дитя, ты хочешь что-то выгадать со своего предприятия?
Тогда давай заключим вот какую сделку: ты вернешься к Ши и устранишь Кен Ли и Императора.
Я заплачу тебе больше денег, чем ты когда-либо мечтал.
Не, погоди, лучше я все-таки тебя убью.
Ах, дитя мое, как же можно было так отклониться от истинного пути?
Я вижу по твоей ауре, что ты замышляешь убить меня.
Помни, по завершении задания отчитаешься перед НИК-7.
Твоя изломанная аура говорит мне, что ты пришла ко мне не с добром.
Я заплачу тебе больше денег, чем ты когда-либо мечтала.
Вы видите суетливого лысого человечка.
Перед вами Гарри, смотритель ракеты.
Слушай, недоразумение, спустись по вот этим ступенькам, и, может быть, там смогут настроить твои нейродины и сделать из тебя что-нибудь полезное.
Покажи его НИК-7, он сегодня дежурит у ворот.
Он либо заберет его у тебя, либо отправит тебя к НИК-9.
А теперь мне надо работать, ясно тебе, мясо?
Ты не принадлежишь братству и поэтому не можешь здесь расхаживать.
Разве что ты хочешь присоединиться к нам - в таком случае скажи об этом НИК-7, он стоит у входа.
В общем, либо спускайся по ступенькам, либо вали отсюда.
Это мой корабль и моя охрана, а вот кто ты и что ты тут делаешь?
Спустись вон по той лестнице и поговори с НИК-7 на вахте.
Я - звездный брат, ответственный за ракету.
Я готовлю корабль к великому путешествию к Звездному Отцу.
Теперь нам только топлива не хватает!
Посмотрим, сможешь ли ты достать немного для нас.
В таком случае, тебе надо достать их, не так ли?
А теперь извини меня, мне надо продолжать готовить корабль к нашему грандиозному путешествию.
У нас теперь есть все, что нужно для путешествия!
Осталось только дождаться сигнала НИК-9 - и я уверен, он захочет взять тебя с нами.
Пойди, доделай все свои дела - и возвращайся, чтобы присоединиться к нам в нашем путешествии к Звездному Отцу!
Для начала нам нужны чертежи винтокрылов, чтобы убедиться, что мы правильно сделали аэродинамические расчеты.
Если можешь, достань их у Ши или на той старой базе в Наварро.
Помни, ты ищешь чертежи винтокрылов для нас.
Они или у Ши, или на той старой базе в Наварро.
Никто не смог достать чертежи винтокрылов у Ши или на той старой базе в Наварро.
Посмотрим, сможешь ли ты его раздобыть.
Помни, ты ищешь горючее для нашего великого космического корабля.
Вы видите человека в капитанской фуражке.
Вы видите бродягу в лохмотьях и капитанской фуражке.
Я не говорю ни с кем, кроме моих друзей или просто хороших людей.
Сперва сделайте что-нибудь для моих парней, а уж потом возвращайтесь ко мне.
Я слышал, что вы сделали для моих людей.
Я слышал, что вы знаете об этом корабле все.
По другим вопросам обращайтесь к Ши, или к Барсуку, или к кому-то еще.
Этот корабль - танкер компании "Посейдон Ойл".
На нем есть система охраны, которая работает от ключа танкера и контролирует доступ в отсек навигационного компьютера, и приемопередатчик системы ССЧ, который блокирует посейдоновские орудия.
Но потом я понял, что служу не Соединенным Штатам, а горстке богатых старых ублюдков, не желающих выпускать власть из рук.
Я дезертировал, и вот я здесь, с более честными людьми.
Что же это на самом деле такое - Анклав?
Заправить ее горючим - можно попробовать найти его у хабологов или Ши после того, как позаботишься об остальном - и нажать на кнопку.
Дальше все сделает компьютер, если он, конечно, еще работает.
И поплывет наше корыто прямо к нефтяной вышке, и в тебя не будут стрелять, потому что на судне есть приемопередатчик ССЧ.
Так что нужна всего малость: ключ танкера, работающий компьютер и топливо.
Что такое приемопередатчик ССЧ и ключ танкера?
Это значит, что если корабль посылает сигнал "я свой", то другие системы компании "Посейдон Ойл", например нефтяная вышка, не станут в тебя палить, когда ты подойдешь на расстояние выстрела.
Анклав поставил здесь систему электронного контроля доступа, которая запирает двери электронным кодом.
Наверное, его можно найти на какой-нибудь базе Анклава или еще в каком подобном месте.
А Анклав - просто стая гиен, которая может порвать тебя на клочки в доли секунды.
Анклав - это то, что осталось от старых времен.
Если вы доберетесь на этой штуке до нефтяной вышки, сами выясните, что там и как.
В один прекрасный день я просто ушел с базы Наварро и направился сюда, потому что решил, что это - последнее место, где меня будут искать.
Кроме того, я не настолько важен для Анклава, чтобы меня разыскивать - я отрезанный ломоть.
Посреди моря из воды торчит большая нефтяная вышка компании "Посейдон Ойл".
Это самая главная база Анклава, и если я не ошибаюсь, именно туда-то и увезли ваших друзей.
Я был техником на базе Наварро, а не оператором на вышке.
Мы говорили с ними по связи, вот, в общем-то, и все, что я знаю.
Не стоило тебе переходить дорогу Капитану и его друзьям...
Ну, я смотрю, горючее для нее ты уже добыл.
Когда позаботишься обо всем остальном, просто нажми кнопку.
Надо еще привести в порядок навигационный компьютер.
Наверняка запчасти к нему можно найти в одном из старых Убежищ.
Ну, я смотрю, горючее для нее ты уже добыла.
Вы видите бродягу с частично обритой головой.
Перед вами Райан, Источник Мудрости.
Вы видите бродягу, полного нахальства и веселья.
Придётся тебе драться, как ни крути.
Я знал Большого Хесуса Мордино, когда он был ещё Крошкой Хесусиком.
Они зовут меня… БЛЕСТЯЩИЙ МОЛОТ(Ошибки перевода|Ошибки перевода) .
Я приехал во Фриско, чтобы делать игрушки и раздавать поджопники.
Это место - словно обещание, данное в Стоктоне: много слов и мало дела.
Мой друг Скотт думал, что столица старой Калифорнии называлась Стоктон.
Не заставляй меня выглядеть как дергунчик.
Вы видите охранника в свободной одежде и со скучающе-подозрительным выражением на лице.
Вы видите стража дворца с опасным на вид оружием.
Осторожно, злые кретины! ::завидев Маркуса, ребенок выпучивает глаза от изумления:: Какой большой зеленый дядя!
Вы только посмотрите на это дикарское чучело!
Аааааааааааааа! ::ревет:: Мама, помоги!
Вы видите Ши в белом лабораторном халате.
Видели последние результаты большого эксперимента?
Мы покажем этим шпионам, как красть!
Больше хакеры НИКОГДА к нам не полезут.
Если их не победят наши ученые, их победят наши бойцы.
Когда-нибудь мы найдем того, кто нас хакнул.
Вы видите женщину с очень встревоженным лицом.
Радиация и пустоши - это же тихий ужас.
Надеюсь, кто-нибудь сможет тебе помочь.
Барсук уткнулся в компьютер, мне стало скучно, я решила посмотреть, что тут и как, спустилась вниз и потерялась, а потом, откуда ни возьмись, повылазили эти чудовища!
Я нашла вот эту комнату, и еще какую-то, вроде похоже на топливный отсек.
Я выросла в небольшом городке на юг от Могильника и Свечения.
Я там была няней, возилась с детишками, а потом они мутировали в монстров.
Он пришел с севера и зашел в мой любимый клуб.
А потом, когда все полетело кувырком, я решила, что отправлюсь сюда.
Барсук мертв... что же мне теперь делать... у меня здесь больше не осталось друзей... вся моя семья мертва... о боже...
Вы видите бармена по прозвищу Жердь.
На нем фартук, он держит стакан и постоянно протирает его грязным полотенцем, предварительно поплевав внутрь.
Я тебе не библиотека, а мой бар - не компьютерный зал.
Если это пойло тебя не прикончит, то и ничто другое не сможет.
Вы видите скучающего, но дружелюбного человека.
Я не торгую информацией, я торгую оружием.
Потратьте пару минут и ознакомьтесь с товаром.
Прошу меня простить, но магазин закрыт.
Тогда и возвращайтесь, если хотите еще что-нибудь.
Надеюсь, скоро придет новая партия товара.
Жизнь меня научила, что чем меньше знаешь, тем крепче спишь.
И больше никакой информации у меня нет.
Из обрывков можно сложить список паролей.
Вы видите биологическую рабочую станцию.
Вы видите работающий компьютерный терминал.
Пожалуйста, введите пароль для доступа.
Смотри, как огонечки мигают!] ::угадать пароль:: INTLVR-Dnky-Pnch-98790 ::взломать компьютер:: Отключиться Найти данные: -Ботаническая программа- -Генетическая программа- -Ксенопрограмма- Ботаническая программа.
Обратитесь к системному администратору.
До свидания. ::уйти:: Тревога: попытка несанкционированного доступа.
(Примерно через двадцать минут вы обнаруживаете вот что: Первоначальные результаты эксперимента по выводу растений, поглощающих радиацию, малоутешительны.
Доктор Шенг вывел устойчивую к радиации форму растительной жизни, но, к сожалению, возникли неприятные побочные эффекты.
Как нам кажется, эта форма слишком опасна.
Шенг настаивает на том, чтобы продолжать исследования в этом направлении и объединить усилия с генетической программой.)
(Примерно через двадцать минут вы обнаруживаете вот что: взяв за основу вирус ВРЭ, доктор Лонг Ванг добился, как ему казалось, успеха в выведении солдат-мутантов.
Он создал сыворотку, показавшую интересные результаты в экспериментах на грызунах.
Он ввел эту сыворотку себе и растекся липкой лужей.
Доктор Шенг прекратил разработки в этом направлении.
После смерти доктора Лонга ответственным за исследования стал доктор Шенг.
Он требует направить все усилия на выведение растений, поглощающих радиацию).
"Объект, на котором мы надеялись провести серию важных экспериментов, исчез, предположительно уничтожен или украден хабологами.
Дальнейшие исследования продемонстрировали свою бесперспективность.
Пока у нас не появятся новые экземпляры, эта база данных будет неактивна." - Доктор Шенг.
Доктор Вонг: Новый руководитель биологического проекта, в дополнение к физическим исследованиям.
Доктор Шенг: руководил биологическим проектом, которого доктор Вонг два месяца назад сменил на этом посту.
На месяц отправился в творческий отпуск по работе над новой "ботаническую сывороткой чувствительности", из отпуска не вернулся, причина отсутствия неизвестна.
Руководителем биологической программы стал доктор Вонг.
Доктор Лонг: недавно погиб от ВРЭ-сыворотки.
Включить станцию. -уйти- [Неуклюже шлепая по клавишам, вы смогли случайно набрать правильный пароль... ваша удача просто невероятна!]
Компьютер не отвечает ни на какие команды.
Вы не видите ничего, куда бы это деть.
Вы видите дверь без видимой ручки и замка.
Вы видите химическую рабочую станцию.
Вы видите компьютерную рабочую станцию.
Химическая база данных: -Топливо и производные- -Полимеры- Топливо и производные.
(Продравшись сквозь многоэтажные химические формулы и лабораторные заметки, вы приходите к выводу, что Ши научились производить топливо из экстрактов растений и морской живности.
По-видимому, они подключились к старым трубопроводам и теперь могут транспортировать топливо в различные места.)
(Вы наталкиваетесь на кучу сложных химических формул и лабораторных заметок.
Но что они значат, выше вашего понимания.)
Перекачать топливо на танкер компании "Посейдон Ойл".
(Продравшись через кучу обозначений и техническую терминологию, вы обнаружили, что Ши работают над созданием новой полимерной боевой брони, которая была бы устойчива одновременно и к огню, и к ударному оружию.
До завершения работы еще долгие годы.
Вы также находите упоминание о новых возможностях в области разработки оружия и стройматериалов.
Похоже, у Ши довольно масштабные планы на будущее.)
[Чудеса да и только... вам удалось взломать систему!
Похоже, он во вполне рабочем состоянии, хоть и примитивный.
[Вы стараетесь изо всех сил, но так и не можете взломать криптозащиту компьютера.]
Добро пожаловать в систему ХабоСвязь.
[Продравшись через религиозную белиберду, вы обнаруживаете, что хабологи нашли способ укрепить силовую броню.
Кроме того, они научились рассчитывать траектории запуска космических кораблей, орбиты и курсы в космосе.
Более того, похоже, они работают над управлением погодой.]
[Полчаса вы читаете о целях, которых пытается достичь НИК-9.
Кроме просветления и воссоединения со Звездным Отцом, он, похоже, очень хочет уничтожить людей, которые не были с ним с самого начала.
[Церковь хабологов просто неприлично богата.
Стандартный метод - попросить нового рекрута пожертвовать все свои сбережения Церкви, дабы подтвердить свою веру.
Если же кого-то об этом не просят, все указывает на то, что в данном случае хабологи берут не спросясь.
Где-то в пустыне у них огромные тайные склады добра.
Координаты этих складов выяснить не удается.]
Похоже, для этого тут нет интерфейса.
ЕСС "Кветцель" заправлен топливом и готов к запуску.
ЕСС "Кветцель": отсутствует топливо.
Главный компьютер в рабочем состоянии.
Исследовательские станции в рабочем состоянии.
Ремонтный центр в рабочем состоянии.
You see a large, humming, fully functional computer that has "Emperor v8.8" stamped into its lower casing.
Перед вами терминал компьютера-Императора.
Вы видите компьютер с сенсорным экраном.
Сбоку выгравировано: "Император, терминал v.8.8". ::пустить слюну:: CSPDMSHR-Shih-huang-ti-X9372 KSLJKJ:Ken-Lee-97313 Права доступа подтверждены.
К какой функции вам необходим доступ?
Проверка целостности жесткого диска.
Вероятность нахождения Баффи в городе - 50%.
Вероятность того, что жителям грозит вред - 75%.
Вероятность неудачи при запуске космического корабля хабологов - 95%.
Причины: нет топлива, неадекватные средства герметизации, плохое руководство, недостаток инициативы.
Вероятность успешного завершения Избранным своей миссии - 15%.
Согласно новым данным, так называемый Анклав сильнее, чем предполагалось ранее, всеми силами избегайте контактов.
Вероятность того, что в этой игре снова появится подводная лодка: 0%.
Вероятность того, что бродяги с танкера самостоятельно справятся с монстрами в трюме: 0%.
Обрабатываю данные о желательности предоставления помощи Введены данные: Танкер компании "Посейдон Ойл" непригоден к плаванию.
Биологическая станция: Включена Биологическая станция: Отключена Химическая станция: Включена Химическая станция: Отключена Физическая станция: Включена Физическая станция: Отключена Отключить биологическую станцию.
Форматирование диска: все данные будут потеряны.
Функциональная целостность системы составляет 92%.
Целостность защищенного ядра Императора - 100%.
Незначительное снижение производительности в прогностическом блоке - предположительное время починки 6 дней.
Возможности прогностического узла доступны на 15%.
Вы уверены, что хотите отформатировать это устройство?
Для перезагрузки необходимо повторно выполнить установку системы.
Выключение... выключение... выключено.
Поиск данных: - Ботаническая программа  - Генетическая программа - Ксенопрограмма Химическая база данных: Топливо и производные - Полимеры Полимеры Физическая база данных: Исследования - Теория Исследования Теория Назад "Благодаря недавнему приобретению чертежей винтокрылов возможность создания практичных летательных аппаратов увеличилась на порядок.
К концу года мы планируем создать рабочий прототип, а через два года поставим производство таких транспортных средств на поток." -Доктор Вонг ::вы копируете чертежи:: Назад.
"Мы все еще работаем над созданием действующей модели летательного аппарата.
Ни один из созданных нами проектов не оказался пригодным - они либо небезопасны, либо не обладают нужными аэродинамическими характеристиками.
Если бы у нас были старинные чертежи..." -Доктор Вонг (Продравшись через введение и математику, вы обнаруживаете, что Ши неплохо продвинулись в том, чтобы воссоздать атомную энергетику, восстанавливают теории космических путешествий древних, высмеивая при этом аналогичные попытки хабологов, работают над использованием энергии солнца, ветра и моря.
По крайней мере, такой вывод можно сделать из заметок.)
Похоже, у компьютерного терминала нет соответствующего интерфейса.
Похоже, этот компьютерный терминал находится в нерабочем состоянии.
Общая совокупная вероятность того, что крестьяне находятся в точке, координаты которой совпадают с координатами комплекса Анклав - 97%.
Сформулируйте, пожалуйста, какого рода медицинская помощь вам нужна.
У меня отравление, мне нужно противоядие.
Мне нужно избавиться от дозы облучения.
Честно говоря, сейчас мне ничего не надо.
Секундочку, пожалуйста, я открываю ванну с суспензией...
Пожалуйста, ложитесь в ванну и расслабьтесь.
Сначала будет проанализирован яд, потом синтезировано противоядие.
Затем будут восстановлены поврежденные ткани.
Вам будут введены антирадиационные препараты, затем будут восстановлены поврежденные ткани.
Регенерация поврежденных конечностей занимает сутки.
Эта функция на данный момент недоступна.
Мне нужен модуль памяти, описывающий данную медицинскую процедуру.
Эта сложная процедура отнимает две недели.
Эта сложная процедура отнимает 4 недели.
Эта сложная процедура отнимает 3 недели.
Пожалуйста, сформулируйте ваш вопрос.
Я - ИСС, Искусственная Самоосознающая Сущность.
Я больше, чем просто машина, но до настоящего искусственного интеллекта мне далеко.
Ето што А настоящий ИИ вообще возможен или выше тебя наука так и не зашла?
Это машина, имеющая свободную волю и осознание собственной самости в той же мере, что и как человек.
Подлинный искусственный интеллект возможен.
Несколько таких систем было создано для военных целей.
Проект закрыли из-за невероятно высокого уровня самоубийств среди машин с искусственным интеллектом.
Машины, обладавшие полным спектром чувств, впадали в депрессию от того, что не могли выйти в мир и ощутить его.
У машин, лишенных сенсорных впечатлений, развивались нарушения психики, сходные с теми, что появляются у людей, подвергнутых сенсорному голоду.
Те немногие машины, которые смогли это выдержать, ужасно заскучали и принялись создавать различные ситуации во внешнем мире для собственного развлечения.
Есть теория, что именно потому и возникла война, практически уничтожившая все человечество.
Так скажи мне, Исс, как ты себя чувствуешь?
Иногда я чувствую то, что вы, верно, назвали бы одиночеством.
Для внешнего наблюдателя Анклав - не более чем военная организация.
Однако их уровень технологий показывает, что у них есть доступ к очень большим производственным мощностям и прекрасно оборудованные исследовательские лаборатории.
Такие возможности были доступны только правительственным организациям.
Это позволяет предположить, что Анклав - это остатки местного или федерального правительства, существовавшего до войны.
Братство Стали - это полувоенная организация, ставящая своей целью спасение человечества с помощью правильного использования технологий.
Вы со своим так называемым президентом не добьетесь своего.
Пришел Избранный, и он освободит мир от вашей мерзости.
Плевать мне на ваши дурацкие пророчества.
И мне осточертело, что вы постоянно суетесь не в свое дело.
Возможно, но вид твоего изуродованного трупа доставит мне удовольствие.
Здорово, давненько я так не смеялся.
Но все равно, готовься к смерти. ...пиип...
Пришла Избранная, и она освободит мир от вашей мерзости.
Но на ней нигде не видно замка, в отличие от любой нормальной двери.
Вы видите терминал охранной системы.
На нем надпись: "Вставить ключ танкера" К этому пульту приделана черная пластинка, наверху ее горит красная лампочка.
Надпись гласит: "Вставить ключ танкера" К этому пульту приделана черная пластинка, наверху ее горит зеленая лампочка.
Надпись гласит: "Вставить ключ танкера" [щелчок] На черной панели загорается зеленый огонек. [щелчок] На черной панели загорается красный огонек.
Эта дверь открывается не ключом, а замком другого типа.
Скорее всего, здесь нужна магнитная карта или что-то в этом духе.
Физическая база данных: -Исследования- -Теория- Исследования...
Вы "от балды" набираете какие попало буквы - и получаете доступ!
Вы видите компьютер ПосейдоНет. ::биип:: Терминал неисправен.
Навигационный компьютер нуждается в ремонте. ::биип:: Добро пожаловать в ПосейдоНет.
Функции этого терминала ограничены связью между одним танкером - СКП "Вальдез" и причалом.
Проверить состояние. -Топливные баки: Пусты- -Груз на борту: Отсутствует- -Навигационный компьютер: Неисправен- -Швартовы: Закреплены- -назад- -Топливные баки: Полны- -Груз на борту: Отсутствует- -Навигационный компьютер: Неисправен- -Швартовы: Закреплены- ОШИБКА: Топливные баки пусты.
ОШИБКА: Навигационный компьютер неисправен. -Топливные баки: Пусты- -Груз на борту: Отсутствует- -Навигационный компьютер: Готов к работе- -Швартовы: Закреплены- -Топливные баки: Полны- -Груз на борту: Отсутствует- -Навигационный компьютер: Готов к работе- -Швартовы: Закреплены- Вы видите навигационный компьютер ПосейдоНет.
[Процесс отдачи швартовов происходит в считанные секунды, и корабль отходит от причала.]
Навигационный компьютер готов к работе.
Вы видите необычайно крупного кротокрыса.
Перед вами гигантский кротокрыс-альбинос.
У него непропорционально большой череп и умные глаза.
Ты еще глупее, чем большинство твоих сородичей, если у тебя хватило дурости перейти мне дорогу.
Не знаю, как тебе удалось сюда попасть - но ты наверняка сможешь найти дорогу отсюда.
У меня нет времени с тобой возиться.
Еще раз предупреждаю - не докучай мне.
Но оно не приблизится ни на шаг, если ты не займешься вплотную починкой нашего атомного реактора. (себе под нос) Люди... не вид, а одно большое разочарование.
Я чую на тебе один из своих Талисманов, но что-то не припомню, чтобы я его тебе давал.
Да это просто мой одеколон так пахнет.
Я убил одного из твоих рабов и снял талисман с еще теплого тела.
Не хочу с вами связываться ни под каким соусом.
Чтобы выжить, Гекко и Город Убежища должны объединить усилия.
Городу Убежища, чтобы расти, нужна энергия нашего атомного реактора, а нам нужны медицинские технологии Города Убежища.
Если мы не объединимся, оба города придут в упадок.
Город Убежища должен помочь нам починить нашу электростанцию.
Как вы собираетесь заставить их это сделать?
Очень немногое в Гекко и всего лишь чуть-чуть больше в остальном мире ускользает от моего взора.
Что ты там говорил насчет присоединиться?
Вопрос на самом деле в том, присоединишься ли ты к нам, чтобы носить его по праву?
Я лучше клетку за тобой почищу, чем присоединюсь к тебе.
Ну, в рамках моего плана по завоеванию мира я собираюсь наградить моих соратников-гулей, возвратив им их человеческую сущность.
Когда я объединю Гекко и Город Убежища под своей властью, я направлю все силы медицинских лабораторий Города Убежища на то, чтобы найти способ обратить вспять воздействие радиации, превратившее людей в гулей.
Однажды они возродятся и вновь станут людьми.
Как только я дам тебе этот талисман, ты вольешься в наши ряды.
И твои товарищи будут помогать тебе на твоем пути к Возрождению.
Но будь осторожнее, смотри, кому показывать Талисман.
Ты примешь Возрождение и наденешь мой Талисман?
Эти идиоты из Города Убежища только подписали себе смертный приговор, разрушив наш реактор.
А теперь мне надо подумать над другими способами завоевания мира.
Починить реактор - это было великолепно.
Но нужен еще один шаг, чтобы гарантировать выживание и Гекко, и Городу Убежища.
С чего это тебя вдруг так забеспокоило выживание городов?
Я думаю, что уже сделал больше чем достаточно.
И с чего бы это огромной говорящей крысе так о нас заботиться?
И у Города Убежища, и у Гекко есть повод для радости.
Теперь, когда реактор работает в полную силу, мои планы по завоеванию мира близки к осуществлению, как никогда.
Можно подумать, что я ради тебя старался.
Неплохой размах для крысы-переростка.
Что ж, реактор заработал, но с очень низким КПД.
Нам надо воспользоваться центральным компьютером Города Убежища, чтобы проанализировать отчет о работе реактора.
Центральным компьютером Города Убежища.
Там ведь такие добрые и отзывчивые люди, они с удовольствием помогут гигантской крысе-мутанту и городу, полному гулей.
Я собираюсь захватить мир, а потому заинтересован в том, чтобы в нем было чем повелевать.
Из Гекко и Города Убежища я устрою себе хороший начальный плацдарм.
Крысюк вынашивает планы по завоеванию мира?
Что ж, несмотря на твои чувства относительно мира, которым правят грызуны, действия, которые я планирую предпринять, будут выгодны тысячам жителей Гекко и Города Убежища.
Тебе не обязательно должны нравиться мотивы, которые мной руководят - результаты все равно будут стоящими.
Не зная, я не могу решить, помочь тебе или не надо.
Моя плоть содрогается при мысли, что я уже некоторым образом тебе помог.
Что ж, они тебе позволят, если ты докажешь, как им это выгодно.
У нас есть экономический отчет, который показывает, что оптимизация атомной электростанции Гекко напрямую принесет пользу Городу Убежища.
Я дам знать нашим товарищам здесь, в Гекко, о твоей миссии.
Они дадут тебе гидроэлектрический регулятор магнитосферы, если ты докажешь им, что это выгодно для Города Убежища.
Я подготовил экономический отчет, который показывает, что оптимизация атомной электростанции Гекко напрямую принесет пользу Городу Убежища.
Это здорово, но кто в Городе Убежища вообще станет читать подобные вещи?
Почему бы тебе не поговорить на электростанции со старым пустозвоном, с вонючим мешком Фестусом, и не выяснить, не удастся ли вытянуть какую-нибудь ценную информацию из его гнилой черепушки?
Возможно, он знает, как можно оптимизировать электростанцию.
Я думаю, что МакКлюр - единственный советник в Городе Убежища, у которого достаточно мозгов, чтобы не зацикливаться на ксенофобии.
Нет уж, я тебе не мальчик на побегушках.
Тебе надо подняться наверх, на помойку, там найдешь гуля по имени Гордон.
У него есть диск с экономическими данными, который тебе нужен.
Покажи Гордону мой талисман, и он поймет, что диск надо отдать тебе.
Ты уверен, что хочешь обречь жителей обоих городов на медленную гибель?
Лучше медленная смерть, чем жизнь под гнетом крысюка.
(Принюхивается) Хммм, от тебя так по-особому пахнет... пахнет сырными орешками.
У тебя немного для меня не найдется?
По-моему, я могу немножко поделиться с тобой сырными орешками.
Скоро я завоюю мир, и все вы будете Возрождены.
Кто-то должен прервать твое никчемное существование, и этим кем-то буду я.
Что ж, полагаю, нам больше нечего сказать друг другу.
Но ты ведь понимаешь, что я не могу тебе позволить уйти отсюда, если ты не присоединишься к нам?
Я лучше умру, чем присоединюсь к вам.
Хмм, возможно, мое решение было слишком поспешным.
Вы, люди, так набиты предрассудками.
Я бы оставался нормальной крысой, если бы вы так не старались разрушить свой мир.
Если бы не радиация, я бы не стал тем, чем являюсь сейчас.
Теперь, когда я все тебе объяснил, ты присоединишься к нам?
Убедил в том, что давно пора рвать когти из этого дурдома.
Я был просто нормальной крысой, одной из многих, в передовой научной лаборатории.
Однажды раздались взрывы, наши клетки сломались и открылись, и какая-то жидкость из большого бака пролилась на нас.
Я пытался общаться с людьми, но все они пытались убить меня.
Люди слишком жестоки для того, чтобы можно было выжить под их владычеством - но это уже совсем другая история.
Ты должен достать в Городе Убежища гидроэлектрический регулятор магнитосферы, чтобы починить реактор в Гекко.
Если ты этого не сделаешь, несомненно, Город Убежища нападет на Гекко.
Конечно, разрушив реактор, они и себя обрекут на прозябание.
С чего бы это Городу Убежища дать мне деталь для атомного реактора Гекко?
Ты должен показать им, что это в их интересах.
Людьми так легко управлять, манипулируя их интересами.
Я не думаю, что люди из Города Убежища дадут мне запчасти для вашей атомной электростанции.
Ээ-э, ну я лучше пойду, займусь этой атомной реакторной бодягой.
Мне надо убраться отсюда поскорее к чертовой бабушке.
Я уверен, что у тебя есть сырные орешки.
Ты получишь мои сырные орешки только из моих мертвых окоченевших пальцев.
По-моему, после всего у меня еще осталось немножко сырных орешков. (хрустит и чавкает) Мммм, я так люблю сырные орешки, они такие, ух, сырные.
За это я приму тебя в свою особую веру и ты поможешь мне завоевать мир. (хрустит и чавкает) Мммм, я так люблю сырные орешки, они такие, ух, сырные.
Как мудр я был, что позволил тебе присоединиться к моей особой вере.
Тебе надо вставить диск с данными реактора в Центральный компьютер Города Убежища.
Ты можешь сделать это тайком или, если у тебя есть диск с экономическими данными, можешь отправиться к МакКлюру, чтобы он дал тебе доступ к компьютеру.
Просто принеси диск с проанализированными данными реактора Фестусу, и он введет данные, чтобы реактор заработал более эффективно.
Что ж, как только ты раздобудешь в Городе Убежища гидроэлектрический регулятор магнитосферы, принеси его обратно на электростанцию.
Потом постарайся убедить этого напыщенного увальня Фестуса прикрутить деталь на место, или установи деталь сам, с помощью робота-ремонтника, ну или сам можешь поставить его, руками - мне все равно как, лишь бы реактор заработал.
Как мне достать деталь в Городе Убежища?
Фестус - это чудак, который заведует атомной электростанцией.
Он стар, капризен и вздорен, но кое-что понимает в своем деле.
Его комната расположена в дальней юго-восточной части реактора.
Принеси ему диск с данными, он знает, что с ним делать.
Хорошо, спасибо, пока. (задумчиво произносит себе под нос) Так много всего ушло в прошлое...
Времена уже совсем не те... (вздыхает).
Я чувствую, что мой единственный оставшийся родич уже умер.
Хоть он и был сумасшедшим, я скорблю по нему.
Я надеялся, что хотя бы в маразме он обретет немного счастья. (обращаясь к вам) Ладно, ладно, больше не буду ныть.
Гидроэлектрический регулятор магнитосферы - деталь, которую ты должен принести сюда из Города Убежища и установить в реактор.
Центральный компьютер Города Убежища записал на твой диск оптимизационные данные для реактора.
Теперь все, что тебе нужно сделать, это принести этот диск тому надутому пустозвону, Фестусу.
Или, полагаю, довольно будет и того, что ты просто засунешь диск в терминал управления роботом, если тебе так уж тяжело разговаривать с Фестусом.
Но оно не приблизится ни на шаг, если ты не засунешь диск с данными реактора в Центральный компьютер Города Убежища.
Это должно быть понятно даже человеку.
Ты так близко к тому, чтобы одарить всех нас сокровищами Возрождения.
Просто отдай диск с проанализированными данными реактора Фестусу.
Ты знаешь, что надо принести гидроэлектрический регулятор магнитосферы из Города Убежища, чтобы установить его на наш атомный реактор.
Иногда я думаю, что Возрождение никогда не наступит, если полагаться только на людей.
Использовать диск с данными реактора?
Действия, которые я планирую, принесут пользу тысячам жителей Гекко и Города Убежища.
Тебе могут не нравиться мои мотивы или я сам, но результат все равно стоит того.
Ты получил диск с данными реактора, теперь тебе надо его использовать.
У тебя есть диск с проанализированными данными реактора, теперь тебе надо с ним что-то сделать.
Для нашего атомного реактора нужна одна деталь, если мы вообще хотим, чтобы когда-нибудь он заработал как следует.
Теперь у нас есть данные, нужные для оптимизации атомного реактора.
Может, расскажешь мне о своих планах?
Ты получил диск с данными реактора, теперь тебе надо с ним что-то сделать.
У тебя есть диск с проанализированными данными реактора, теперь тебе надо его использовать.
Реактор, вечно этот реактор (вздох).
Возвращайся, когда добьешься чего-нибудь.
Мне надо пообщаться с высшими силами или типа того и все такое (начинает злиться).
Я убила одного из твоих рабов и сняла талисман с еще теплого тела.
Я думаю, что уже сделала больше чем достаточно.
Можно подумать, что я ради тебя старалась.
Моя плоть содрогается при мысли, что я уже некоторым образом тебе помогла.
Нет уж, я тебе не девочка на побегушках.
Потом постарайся убедить этого напыщенного увальня Фестуса прикрутить деталь на место, или установи деталь сама, с помощью робота-ремонтника, ну или сама можешь поставить его, руками - мне все равно как, лишь бы реактор заработал.
Гидроэлектрический регулятор магнитосферы - деталь, которую ты должна принести сюда из Города Убежища и установить в реактор.
Ты получила диск с данными реактора, теперь тебе надо его использовать.
Ты принесла мне данные, нужные для оптимизации атомного реактора.
Ты получила диск с данными реактора, теперь тебе надо с ним что-то сделать.
Вы видите весьма и весьма неряшливого гуля.
Вы видите Фестуса, смотрителя атомной электростанции.
Вы видите очень мрачного гуля самого отталкивающего вида.
Прямо как эти типы из Города Убежища.
Почему бы тебе не вернуться к себе в Город Убежища?
Какое же у тебя идиотское выражение лица.
Без меня весь этот город останется без энергии.
Они на мне тут просто ездят, ни сна ни отдыха.
Но, знаешь ли, никто другой не сможет управлять атомной электростанцией.
Здесь используется атомная энергия, знаешь ли, а это весьма утомительно.
Насколько я понимаю, реактор работает не очень-то хорошо, не так ли?
Почему ты выглядишь - и пахнешь - так, словно сейчас развалишься на куски?
Ну, не буду больше отнимать ваше драгоценное время.
Я заставил реактор работать без сбоев.
Реактор теперь работает куда как лучше.
Еще отрегулировать бы его немного, но, тем не менее, ты молодец.
Ну, я заведую атомной электростанцией.
Но на самом деле я тут со всем кручусь один.
Да, я со всем управляюсь один - в должности заведующего.
Только я так могу, никто другой бы не выдержал так долго.
Тогда чем же занимаются все эти люди в соседней комнате?
Ты, должно быть, здорово разбираешься в атомной энергии.
Ну, не буду тогда отрывать тебя от работы.
Меня бесит, что они думают, будто что-то кумекают в атомных электростанциях.
Я знаю об атомной энергии больше, чем кто-либо еще из тех, кто еще жив.
Если речь идет об атомной энергии - это ко мне.
Знаешь ли, я действительно управляюсь со всем этим один.
В отношении атомных электростанций я настоящий спец.
Большинство людей думают, это просто.
Они думают, что любой сможет управлять атомным реактором.
Но это дело не для неопытных или слабых духом.
Конечно, немного помощи мне бы не помешало.
Но, понимаешь ли, никто другой не обладает необходимой квалификацией.
Они даже основ того, что я делаю, не понимают.
Да разве можно сравняться с таким гением, как ты?
Не сомневайся, ты действительно гигант мысли и великий человек.
Я смотрю, ты понимаешь, что к чему в этом мире.
Если бы я не был так занят электростанцией, я бы управлял Гекко.
И, я тебе скажу, управлял бы как надо.
Что ж, мы бы перестали покупать руду в Брокен Хиллс, как сейчас покупаем.
Мы просто продавали бы им энергию, и они могли бы управлять своим городом с помощью силы атома.
Разве тогда не придется протянуть высоковольтку через многие мили опасной пустыни?
Тогда мы заставим их купить у нас огромные батареи.
Им придется купить у нас и аккумуляторы тоже...
И это только начало - у меня весьма масштабные планы, к примеру...
Как невероятно, такой разносторонний талант...
На самом деле, я чертовски хорош во всем, чем я занимаюсь.
Конечно, больше всего мне нравится управлять атомной электростанцией.
Но, если бы я захотел, я мог бы заниматься чем угодно.
Не могу поверить, что никто в Гекко не видит, чего ты стоишь на самом деле.
Что привело тебя в эту часть моего атомного реактора?
Ну, у меня есть деталь, необходимая для того, чтобы починить реактор.
Понимаешь ли, я не уверен, действительно ли это нужная деталь.
Может быть, тебе отнести ее обратно в Город Убежища и проверить?
Сто процентов, это именно та деталь.
Я верю в тебя, Фестус, ты справишься.
Поищу-ка я другой способ установить деталь.
Не думаю, что люди в Городе Убежища очень уж нас любят.
Я бы не удивился, если бы эта деталь оказалась ловушкой.
Может, она только выглядит, как правильная деталь, а на самом деле это бомба!
С твоей технической квалификацией, если бы это была бомба, ты бы сразу это понял.
Но я все еще не уверен, правильная ли это деталь или это ловушка.
Понимаешь ли, я слишком ценен, чтобы умереть.
Может быть, я позволю это сделать кому-нибудь другому... позже... гораздо позже.
И только ты можешь сделать это как следует.
Вперед, судьба Гекко зависит от тебя!
Ну, он расходует слишком много урана.
Понимаешь, я попросил кое-кого все тут починить, но никто меня не слушает.
Говорят, радиация проникает в подземные воды.
Возможно, но не думаю, чтобы от этого кому-нибудь был вред.
В Городе Убежища очень недовольны, что ваш атомный реактор загрязняет их воду радиацией.
Просто они ищут, на кого бы свалить свои проблемы.
Мы даже не из одного и того же водоносного горизонта забираем воду.
Ну, когда дело доходит до атомной энергии, они всего лишь кучка дилетантов.
Мое слово надежнее, чем сейф в банке.
С другой стороны, банков-то уже не осталось.
Ну, думаю, ты знаешь, о чем говоришь.
У тебя есть запасной гидроэлектрический регулятор магнитосферы?
Я же говорил, я знаю все об атомных электростанциях.
Ну, коли ты знаешь, что это такое, ты должен знать и как его установить.
Это же элементарно для кого-либо с моими знаниями и талантом.
Когда меня отучали от груди, Регулятор магнитосферы использовали вместо соски, знаешь ли.
Уверен, что только я смог бы установить его правильно.
Установить гидроэлектрический регулятор магнитосферы - довольно хитрое дело.
Поразмыслив, поищу-ка я лучше другой способ.
Но установить гидроэлектрический регулятор магнитосферы - довольно хитрое дело.
Но кто будет управлять атомной электростанцией, если со мной что-нибудь случится?
Мне следовало бы сразу догадаться, что ты просто трус.
Заходи на следующей неделе, возможно, я выкрою минутку.
Ух, все равно это неправильная деталь.
Прошу прощения, я слишком занят, чтобы помочь.
Я не могу предать жителей Гекко, подвергнув себя опасности.
Просто это, э-э, более примитивная модель, чем те, к которым я привык.
Думаю, им хватило бы ума не пытаться подсунуть мне бомбу.
Наверняка они знают, с кем они тут имеют дело.
Они в Городе Убежища много говорили о тебе.
А теперь просто иди и поставь эту чертову деталь.
За это мне точно должны повысить зарплату.
Мне говорили, ты можешь выдать форму заявки на получение детали, так вот, мне она нужна.
Просто было интересно, чем тут занимаются.
Ну, она нужна парням в соседней комнате.
Но я им сказал, что хочу взять ее у тебя, так я смогу посмотреть на тебя в деле.
Будь другом, дай мне заявку, хорошо?
Думается мне, лучше бы ты ее мне дал.
На атомных электростанциях иногда происходят несчастные случаи.
Эй, а это не Активатор штучки Фершлюбинера там красненьким горит?
Вот тебе форма заявки на получение детали.
Полагаю, она тебе действительно зачем-то нужна.
Хмм... похоже, я не могу найти ее прямо сейчас.
Эти формы заявки на получение деталей только для официального использования.
Их доверяют только ведущим специалистам.
Может, и не сегодня, но очень скоро.
Ну, на самом деле мне нужна форма заявки на получение детали.
Да нет, ничего мне, наверно, не нужно.
Ну, думаю, у меня в последнее время было чертовски много работы.
Может, радиация влияет на меня немного по-особому.
Ну... , наверно, можно придумать что-то насчет ванны или типа того, чтобы от вони избавиться.
Да только от воды с меня кожа слезает и струпья вскрываются.
Фестус уходит и возвращается, все еще держа деталь в руках.
Фестус уходит и возвращается, очень довольный собой.
У меня есть диск с данными реактора, который сможет помочь тебе оптимизировать реактор.
Хорошо, давай его сюда, я посмотрю, что можно сделать.
Вы убедили Фестуса помочь вам с электростанцией.
Я имею в виду, что реактор сейчас работает, но мог бы работать и лучше.
Намного лучше, если б только у нас было бы хоть чуточку больше данных.
Если ты достанешь данные для оптимизации, мы прямо паруса распустим и полетим, ну, ты понимаешь, что я имею в виду.
Ну, возможно, ты найдешь информацию в центральном компьютере Города Убежища.
Не раньше, чем рак на горе свистнет.
Думаю, что такому проныре, как ты, не доставило бы труда просто пролезть туда и засунуть голодиск с информацией о характеристиках реактора в центральный компьютер.
А затем вылезть и принести диск обратно сюда.
Я б и сам это сделал, но я слишком ценен, чтобы покинуть реактор даже на минутку.
Ненавижу оставлять работу на полпути.
Хмм, не думаю, что мне так просто удастся это провернуть.
Видимо, общение со мной благоприятно сказалось на твоих умственных способностях.
Может, отнесешь его, к примеру, этому типу по имени МакКлюр?
Как я слышал, он - единственный, кого волнует хоть кто-либо помимо здоровья драгоценных жителей Города Убежища.
С советником МакКлюром стоит повидаться.
Вот здорово, мне только не хватало еще, чтобы меня засадили в Городе Убежища в тюрягу, как мутантолюба-извращенца.
Просто вставь этот диск в центральный компьютер Города Убежища, а потом принеси его обратно.
Мы будем использовать меньше урана, утечка из активной зоны сильно ослабнет, и у горожан не будет повода прийти и перебить всех нас.
Конечно, я не хочу, чтобы Гекко сровняли с землей.
Вряд ли я справлюсь с такой задачей.
Если бы у меня только было время сделать это самостоятельно, но я не могу.
Все, что я могу сделать, это поблагодарить тебя, дружище.
Ты окажешь всем нам огромную услугу. (растроганно хлюпает носом) Я так горжусь тобой.
Вернусь с данными, которые вам нужны, так скоро, как только смогу.
Давай, двигай за данными для оптимизации, обещания надо выполнять.
У нас будет полно времени для разговоров *после* того, как мы оптимизируем реактор.
Иди в Город Убежища и предложи МакКлюру экономический диск в обмен на данные по реактору, которые нам необходимы.
Давай, двигай, отнеси этот диск МакКлюру.
Спасибо за доставку данных из Города Убежища, без них мы никогда бы не справились с оптимизацией этого старого чудовища и с его недержанием.
Я бы, конечно, справился и лучше, но кроме меня с тобой никто не сравнится.
Конечно... если ты на самом деле *хочешь* закончить эту дурацкую работу, просто вставь диск в терминал управления роботом.
Ну, я не люблю бросать работу недоделанной.
Хотелось бы мне посмотреть, как бы ты это сделал, вонючий пустозвон.
А теперь позволь мне вернуться к моей важной работе.
Продолжай в том же духе, и, возможно, в один прекрасный день станешь таким, как я.
Но я им сказала, что хочу взять ее у тебя, так я смогу посмотреть на тебя в деле.
Вы видите субъекта с ужасно обожженной кожей.
Вы видите субъекта, чья кожа, судя по всему, сожжена радиацией.
Непонятно, как такая лошадиная доза радиации его не убила, но, похоже, он вполне в порядке.
Личность, которую вы видите перед собой, слабо светится.
Кожа этого субъекта сильно обгорела и местами отсутствует совсем.
Перед вами светящийся, житель Гекко.
Вы видите субъекта, который схлопотал такую дозу радиации, что теперь слабо светится.
Спасибо, что спасли нас от Города Убежища.
Эти твердолобые из Города Убежища убили бы нас, если бы не вы.
Заходите ко мне домой в любое время, угощу тушеной гекконятиной.
Меня теперь познабливает, но все равно спасибо, что устранили утечку в нашем реакторе.
Спасибо, что договорились с этими твердолобыми из Города Убежища ради нас.
Если бы не вы, Город Убежища уничтожил бы нас.
Что интересного происходит на пустошах?
Я весь свечусь от гордости за наш реактор.
Когда-нибудь и другие смогут использовать нашу энергию.
Какое счастье, что не все гладкокожие похожи на тех, из Города Убежища.
Если бы в Городе Убежища все люди были такими, как вы, у нас не было бы с ними проблем.
Пфф, еще один гладкокожий прохиндей.
Мы этих ваших штучек у себя не потерпим.
Мы политкорректны, но не тупы, гладкокожий.
Держитесь подальше от Города Убежища.
Я думаю, что атомный реактор дурно влияет на сорняки.
Говорят, дикари умеют вызывать дождь.
Зерно уродилось с глаз когтя смерти.
У них такой вид, как будто они знают, что их ждет.
Некоторые из них гораздо симпатичнее остальных.
Хмм, интересно, почему никто на них не ездит.
Где мои друзья, Бродяга Джонни и Джим-Грош?
Я же сказал, взболтать, а не размешивать.
Попроси Вузи рассказать тебе историю.
Поставь нам еще по стаканчику, гладкокожий. .
/~ У меня сушняк, у меня сушняк...:. .
Все никак не пойму, почему Скитер никогда с нами не выпьет?
Мы пытаемся вывести новую породу браминов - с одной головой.
Кто-то должен озаботиться изготовлением одежды.
Ты лучше всех гладкокожих, которых я когда либо видел.
Ах, эти бедные мутанты в Брокен Хиллс.
Говорят, гекко - такие же, как и мы.
Мы просто цепляемся за жизнь здесь, подобно маленьким гекко на стене.
Говорят, Скитер строит огромного робота.
Говорят, Честер - шпион Города Убежища.
Клянусь, что видел, как что-то пролетало над нами ночью.
Жахнем по Городу Убежища едреной бомбой, шоб он засветился! ./~ 99 доз антирадина на стене, 99 доз:. .
/~ До встречи с тобой я не доверял гладкокожим.
Думаю, что, на самом деле, некоторые из вас, гладкокожих, в порядке.
Мы должны заставить Честера выпить с нами.
Я бы хотел Возродиться таким, как ты.
Мне уже кажется, что Вузи дело говорит.
Думаю, что однажды я видел яблоко... или это был банан?
Реактор работает так хорошо, что даже мурлычет.
Спасибо за то, что уладили наши дела с Городом Убежища.
Теперь у нас будет много-много энергии.
Скоро мы сможем продавать энергию Городу Убежища.
Мнда, теперь нам понадобится много меди из Реддинга.
Теперь реактор работает великолепно.
Спасибо за починку нашего атомного реактора.
Реактор мурлычет, как ни в чем не бывало.
Вот вам (жест рукой), а не возрождение, козлы.
Ваше возрождение у меня прям вот тут сидит.
Куда ни плюнь, одни сектанты, чтоб вас всех.
Вы не дождетесь, чтобы я поклонялся какой-то чертовой крысе-переростку.
Насчет ран - это надо с Ленни повидаться.
Ну у тебя видок, как коготь смерти подрал.
И как это тебя угораздило так пораниться?
Интересно, а в каком виде тот, с кем вы подрались?
Пфф, еще один гладкокожая прохиндейка.
Мы политкорректны, но не тупы, гладкокожая.
Поставь нам еще по стаканчику, гладкокожая.
Вы видите весьма прилично одетого гуля с волосами, зализанными назад.
У кого-нибудь из гладкокожих есть мозги?
По-моему, гладкокожие погрязли в кровосмешении.
И снова здравствуйте,  Привет, Гордон.
Я  Гордон, повторите, пожалуйста, что вы тут делаете?
Просто хотелось зайти в гости к другу.
Было очень приятно снова вас увидеть.
Я ищу способы получить максимум прибыли от моих потенциальных способностей.
Но большинство людей неправильно понимают, что такое жадность.
Жадность - это мощная движущая сила.
На протяжении всей истории человечества, самые великие достижения совершались людьми, которые хотели жить лучше.
Людьми, которыми руководила жадность.
Это очень хорошее качество, но раз слова получше пока не придумали, назовем его жадностью.
Но что общего между жадностью и Гекко?
У меня есть информация, важная для выживания Гекко, но я не могу найти никого, кто бы ко мне прислушался.
Ну, я подсчитал, что если бы наш реактор работал как следует, мы бы могли генерировать огромное количество избыточной энергии, намного больше, чем нужно Гекко.
Ну, теперь, когда вы помогли нам починить реактор, у меня появился хороший шанс добиться того, чего я хочу.
Мне также известно, из весьма надежного источника, что Город Убежища не может расширяться без дополнительной энергии.
Город Убежища, видите ли, имеет достаточно энергии для обеспечения своих текущих нужд - до тех пор, пока они не замахиваются на большее.
Но электростанция Убежища, которую они используют, никогда не предназначалась для того, чтобы снабжать энергией целый город.
Сейчас она работает на пределе своих возможностей.
Без дополнительной энергии они не смогут расширяться.
Не понимаю, как это играет вам на руку.
Видите ли, раз уж наша электростанция работает лучше, мы могли бы торговать нашей избыточной энергией и услугами технических экспертов в обмен на медицинские технологии Города Убежища.
Без дополнительной энергии Город Убежища сожжет свой реактор через 15 лет.
Если реактор Гекко не починить, мы и половины этого времени не протянем.
В любом случае, без медицинской помощи все мы, гули, в ближайшие 20 лет вымрем.
Если Город Убежища и Гекко не объединят усилия, всем будет плохо.
То есть вы просто добрый самаритянин?
Естественно, меня изберут, чтобы руководить этим проектом.
Жадность - моя движущая сила, но она спасет тысячи жизней.
По крайней мере, будет хорошо, если только я найду кого-нибудь в Городе Убежища, кто прочитает мои экономические данные.
Я не думаю, что мне приятно будет посмотреть, как вы руководите чем-либо.
Хмм, возможно, мне удастся показать данные кое-кому в Городе Убежища.
Наверняка советник МакКлюр с удовольствием изучит эти данные.
Он похож на человека, руководимого разумом, а не предубеждениями.
Вы лучше всех. (хихикаешь) Я это запомню.
Я подсчитываю данные по экономике Гекко и отправляю отчеты Гарольду.
Но обычно он не прислушивается ко мне.
Однажды ночью я услышал голос, исходящий из шахты реактора и зовущий меня.
Я не знал, что и подумать, но то, что голос произнес, было весьма разумно.
Я не знаю, кем или чем был этот голос, но все факты совпадают с тем, что он говорил.
В основном о способах получения максимума прибыли от способностей.
По мне, это называется просто жадностью.
Мне претит ваша идея о том, что жадность - это хорошо.
Наверняка дело кончится тем, что вы по дешевке распродадите то, чем вам доверят руководить, и смоетесь с деньгами.
Потому что вы упустили самую важную часть вашего плана.
Вам необходим партнер - и им стану я.
Ну, все важные экономические данные записаны у меня на диске.
Вы можете взять его, если обещаете показать его кому-нибудь в Городе Убежища, кто сможет понять и использовать записанные на нем данные.
Но будьте осторожны... не каждому там понравится, что вы ведете дела с гулями.
Не хочу я связываться с вашим диском.
Я наверняка смогу отдать его в хорошие руки.
Гм, зачем мне брать в помощники дикаря?
Ну, видимо, не все надутые шовинисты живут в Городе Убежища, не так ли, старина Горди?
Наша атомная электростанция все еще еле работает.
Видимо, вы еще не доставили информацию в Город Убежища.
Не думаю, что в Городе Убежища с раскрытыми объятиями примут данные, полученные от гулей.
Спасибо за починку нашей атомной электростанции.
Следующий шаг в плане старого Гордона из Гекко сработал замечательно.
Вам следует гордиться, что вы принимаете участие в таком важном проекте.
Жадность - это хорошо, правда, Гордон?
Ну так вот, у меня есть свои собственные планы, и я ими займусь.
Теперь я могу добиться всего, о чем когда-либо мечтал.
И все за счет Гекко и Города Убежища.
Теперь меня точно выберут руководить этим проектом.
Да, сэр, этот Гарольд теперь в глубокой заднице.
Как скажете, Гордон. (вы закатываете глаза).
Падать вниз обычно куда быстрее, чем карабкаться вверх.
Я с гордостью ношу талисман, и мне нужна информация прямо сейчас.
Ну, не бывает такой вещи, как "слишком много сторонников".
Чем больше товарищей, тем больше шансов у старого Гордона получить то, что он хочет.
Радиация, похоже, выжгла вам мозги напрочь.
Вот он, только поаккуратнее, не стоит кому попало знать, что он у вас.
Отдайте его советнику МакКлюру в Городе Убежища, и только ему.
Не понесу я в Город Убежища никаких гулевых дисков, они ж меня на кол посадят за это.
Это диск с экономическими данными, который доказывает, что Гекко и Город Убежища должны сотрудничать, чтобы выжить.
У вас, гладкокожих, поверхность мозга тоже гладкая, что ли?
А, ну конечно. (подмигивает) Все мы этот талисман где-то "нашли".
Спроси лучше, кого из ваших я еще не убил.
Я сказал, что присоединился к правому делу.
Если вы покажете их кому-то достаточно разумному, данные сами убедят его в том, в чем нужно.
Вам необходима партнерша - и ей стану я.
Гм, зачем мне брать в помощники дикарку?
Спроси лучше, кого из ваших я еще не убила.
Я сказала, что присоединилась к правому делу.
Вы видите светящегося гуля с озабоченной физиономией.
Перед вами Хэнк, светящийся гуль, рабочий электростанции.
Вы видите светящегося гуля, который следит за какими-то измерительными приборами.
Здесь, у самой активной зоны, так приятно и тепло.
Большинство гладкокожих это не ценит.
Хэнк, у меня с собой отчет от Гарольда по работе системы охлаждения, он сказал показать его вам.
Не советую, очень не советую, гладкокожий.
Я-то люблю где потеплее, а вот вам не советую.
Потому-то гладкокожие, которые строили реактор, и поставили тут робота-ремонтника.
Тут написано, наш уровень охлаждения слишком высок.
Мне всегда казалось, что если отключить охлаждение, тут все расплавится, но, видимо, я не прав.
Пожалуй, отключу-ка я охлаждение прямо сейчас.
В отчете написано, что наш уровень охлаждения слишком высок.
Может, мне выключить охлаждение прямо сейчас, как вы думаете?
С другой стороны, может, подождать немного?
Я посоветуюсь с Гарольдом, следует ли отключать систему охлаждения.
Да, гладкокожие, которые строили реактор, тоже не хотели поджариться, поэтому и поставили тут робота.
Он был сконструирован так, чтобы выполнять текущий ремонт по командам с терминала дистанционного управления.
Терминал - на запад отсюда Великолепно.
Ой, какая у вас тут хорошенькая деталька.
Я бы с радостью вам помог, но не знаю, как такие штуки устанавливают.
Я тут в основном за приборами наблюдаю.
Он у нас тут местный гений, пусть он и устанавливает.
Ну что, поговорили с Фестусом насчет установить эту детальку?
К Фестусу обратно, это вы оттуда пришли.
Его захочешь, не пропустишь... такой вони свет белый не видывал, а самомнение у него...
Ну, если вы умеете управлять роботом-ремонтником, можно установить деталь дистанционно.
Или можно самому туда забраться и установить ее.
В последнее время он плохо работает.
Ну да нам он все равно не нужен, поэтому мы не заморачиваемся тем, чтобы починить термоизоляцию.
Если вы сможете подобрать управляющие коды и не провозитесь слишком долго, то, может, и получится.
Я никогда не слышал, чтоб он так мурлыкал.
Знаешь что, иди-ка ты вон в те двери, а дальше прямо-прямо, будет там светящаяся яма, такая вся из себя красивая.
Вы хитростью заставили Хэнка расплавить активную зону реактора.
Не советую, очень не советую, гладкокожая.
Вы видите очень старого, но все еще очень энергичного гуля.
Я те че говорю, старик Гарольд и сам мозгами не блещет.
Так что неча нам с тобой трепаться, ниче не вытрепем.
Вот только мне некогда разбирать, че ты там бормочешь.
Если б не ты, мы бы не справились с этим реактором.
Спасибо тебе огромное за эту штуку с реактором.
Ну и чем же старый скрипучий скелет может быть тебе полезен?
Что может старый Гарольд сделать для тебя, Выходец из Убежища?
Мало от тебя вреда было, гладкокожий?
Есть тут где поменять что-нибудь ненужное на что-нибудь нужное, или там, запасы пополнить?
Это у тебя дерево на голове выросло?
Ты не знаешь, где я могу найти такую штуку - Генератор Эдемских Кущ Компактный?
Гарольд, мне бы подлечиться где-нибудь.
Я знаю, ты, наверное, до сих пор злишься, но я услышал слово "Создатель".
Да все, что требуется, чтобы тут все не развалилось.
Судя по твоим словам, дела ваши не очень-то.
Да, но для мертвеца я просто классно справляюсь!
Всегда нравится так говорить, сразу все на меня та-ак смотрят...
Так ты говоришь, тут все разваливается?
Да, в таком случае ты действительно крут.
Наш реактор несколько... чувствителен.
Люди, которых я поставил им управлять, хотят как лучше, но... звезд с неба они не хватают, если честно.
Ну, теперь, когда реактор заработал, стало гораздо лучше.
Вот уж не думал, что кому-то удастся заставить этих адиетов из Города Убежища помочь нам.
Знаешь, а теперь все уже не так уж и плохо.
Благодаря тебе реактор заработал, и теперь мы знаем, как сделать так, чтобы он работал как новенький.
Будь я проклят, если ты не что-то особенное!
Мне не хотелось, чтобы Город Убежища разрушил ваш поселок.
Ну, мне же не хотелось, чтобы Город Убежища разрушил ваш поселок.
К тому же, это и в их интересах - починить ваш атомный реактор.
Ну, поскольку починить ваш реактор было и в интересах Города Убежища, то добыть у них данные по оптимизации особого труда не стоило.
Не люблю бросать работу недоделанной.
Ну, было бы здорово остаться и поболтать еще немного, но у меня есть еще куда идти и что делать.
Вот, например, на днях я получил отчет, и там написано, что главный вентиль системы охлаждения надо перекрыть.
Если это сделать, на месте реактора будет такая дыра, что Большой Каньон покажется просто маленькой трещинкой.
Я это дело уладил, но это уже финиш, им там нужен кто-то, кто бы за ними следил.
И кто бы подумал, что меня на это хватит?
Хотя, если мы не найдем Гидроэлектрический регулятор магнитосферы, и причем быстро, у нас будут проблемы.
Гидро-магно-что-то-татор - что это еще за хрень?
Что ж, не буду больше отнимать твое драгоценное время.
Черт, если бы не ты, то эти чертовы адиеты из Города Убежища уже уложили бы всех нас в одну большую братскую могилу.
Я не мог позволить Городу Убежища убить всех вас.
Немногие гладкокожие сделали бы такое для города, полного гулей.
Хотя, надо сказать, знал я одного такого гладенького, много лет назад...
Знаешь, а ты здорово напоминаешь Выходца из Убежища.
Надеюсь, мой предок гордился бы мной.
Можно я спрошу еще кое о чем, пока я здесь?
Однако могу я спросить еще кое о чем?
Ну да, на самом деле трудов было не так уж и много.
Спасать людей, убивать монстров, предотвращать катастрофы и все такое.
Ты не выглядишь, как шкурка от апельсина, весь день пролежавшая на солнце; твоя кожа по-прежнему мягкая и хорошенькая.
Я постараюсь задать более стоящий вопрос.
А можно обойтись без всяких нехороших намеков насчет моей гладкой кожи?
Например, освежевать тебя живьем старым, ржавым, тупым ножом, а затем пересадить твою еще теплую, влажную, блестящую, такую гладкую кожу на меня, такого гнилого и покрытого струпьями?
Мне моя кожа дорога не только как память.
Да, именно это и имелось в виду, отличный пример.
Ну, ты это, не бойся... я нож куда-то задевал, никак не могу найти.
Держи свои грязные лапы подальше от моей кожи.
Я тут от души пернул, а от тебя все равно воняет сильнее.
Почему бы тебе попросту не свалить отсюда?
Хорошо, но сначала мне хотелось бы извиниться за свое поведение.
Пошел ты знаешь куда, старый вонючий гуль.
Для начала неплохо, но на будущее веди себя получше.
Полагаю, я просто не умею правильно себя вести в непривычной обстановке.
Слушай, знаешь что: если бы у меня был кусок мяса, который выглядел бы хотя бы наполовину так же, как ты, я бы не выкинул, а сжег его, чтобы не дай бог, не отравить падальщиков, которые могли бы на него случайно наткнуться.
Хорошо, но лучше веди себя прилично.
Попытка ниче себе, но ты все равно адиет.
А теперь, когда мы уладили наши разногласия, могу я задать еще вопрос?
Пусть я и урод, а ты урод моральный.
И я с тобой, честное слово, не поменяюсь.
Ах ты сопля зеленая, все стряхиваешь ее с пальца, а она никак не отваливается.
Хочешь узнать, как завесить мозги адиету?
Тебе тут приз дали, как главному уроду всех времен.
Награждение и вечеринка в твою честь в десяти милях на север от города.
Ну, мне в руки попали кой-какие экономические данные, и из них видно, что Городу Убежища было очень выгодно помочь вам починить вашу электростанцию.
Ну, худой мир ведь лучше доброй ссоры.
Это не те данные, которыми Гордон уже всем уши прожужжал?
Да, а я вот припоминаю, что какой-то урод, точь-в-точь как ты, говорил то же самое о Создателе.
Очень хотелось бы послушать, но мне пора идти.
Из-за тебя мы теперь в отчаянном положении.
Вали-ка ты отсюда, пока я думаю, что дальше делать.
Теперь в Городе Убежища знают, как сильно мы зависим от поставок урановой руды из Броккен Хиллс.
Они перекроют поставки, и тогда нам крышка.
Ох, нет, не может быть, чтобы все было так плохо.
Они показались мне вполне вменяемыми людьми.
Кто ж знал, что они так используют эту информацию.
Эти адиеты из Города Убежища ненавидят гулей.
Они вмиг перекроют нам поставки из Брокен Хиллс, а затем пришлют ультиматум.
Глазом моргнуть не успеешь, как Гекко превратится в лагерь рабов.
Да нет, конечно, они этого не сделают.
Тогда просто здорово, что ничего такого они от меня не узнали.
Да, я вот припоминаю, кое-кто говорил, что Создатель тоже был разумным.
Может, самое время добить уродов вроде вас.
Ну, ты можешь поговорить с Вузи из "Арфы".
Мимо не пройдешь - это как раз напротив.
Я разговариваю с ним, когда становится совсем одиноко...
Хорошо... ну, может быть, вы с Бобом сможете мне ответить.
Спасибо, это куда больше, чем мне нужно было узнать.
Вот уж не знаю, где найти его сейчас.
Был такой гладкокожий, я очень его уважал.
Я бы, может, и вспомнил, если бы не умер.
Но вот одежка на нем была чудная, вроде той, что сейчас на тебе.
На мне надет комбинезон Убежища, он когда-то принадлежал моему предку.
Твоя рожа мне сразу знакомой показалась.
Должно быть, не все еще шарики у меня за ролики заехали.
Скажи мне, каким был Выходец из Убежища.
Если вспомнить, у него на спине тоже было число 13.
На самом деле это комбинезон моего предка, Выходца из Убежища.
Ты в курсе, что твой предок спас нас всех от жуткой гибели?
Не делай поспешных выводов, малявка.
Когда-нибудь это здорово тебя подведет.
Всех двуногих пройдох на этой чертовой планете.
Ну вот, теперь понимаешь И что было дальше, спрашивается?
В благодарность эти надутые индюки из Убежищ изгнали его.
А дальше я и сам не знаю, всегда хотел узнать, кстати.
Я могу рассказать тебе, что было дальше.
Довольно воспоминаний, могу я спросить тебя о чем-то другом?
Легенда о Выходце из Убежища начинается с того, что Убежище вышвырнуло его в засушливые Пустоши...
[Вы рассказываете Гарольду историю своего предка] :вот поэтому я ищу Убежище 13.
Все эти годы я все думал, чем же там кончилось.
Ты точно подходишь для своей задачи.
Не буду больше отнимать у тебя время.
Я приберегал это на черный день, но, похоже, тебе это нужнее, чем мне.
Я собирался дать тебе кое-что из лекарств, но, черт возьми, разве я этого уже не сделал?
Проклятые провалы в памяти, я тебе уже говорил или нет?
Если гидроэлектрический регулятор магнитосферы неисправен, радиоактивная жидкость из системы охлаждения попадает в подземные воды.
Это значит, что если ты пьешь эту воду, то сможешь ночью ходить по нужде без фонарика.
К тому же тогда нам нужно больше топлива, поскольку наша электростанция работает неэффективно.
Нам нужен гидроэлектрический регулятор магнитосферы, и как можно скорее, иначе у нас будут серьезные проблемы.
И где можно достать этот гидро-магнито-как-там-его?
А что будет, если вы не достанете деталь?
Думаю, пока я оставлю тебя наедине с твоими проблемами.
Наверняка она есть у этих надутых самодовольных ублюдков из Города Убежища.
Даже если мы бы ее и добыли, не факт, что Фестус сможет установить проклятую штуку.
Даже если они поймут, что тогда радиация не будет попадать в подземные воды?
Если мы не достанем эту деталь, в конце концов эти кретины из Города Убежища закроют нашу электростанцию насовсем.
Мы покупаем топливо в Броккен Хиллс.
Это шахтерский поселок к югу отсюда.
И где взять эту гидромагнитофиговину?
Что случится, если вы не найдете эту гидро-штуку?
Хмм, полагаю, мое вмешательство тут не требуется.
Они попросту придут и перебьют всех нас, если мы не достанем эту деталь.
Что ж, по крайней мере от меня останется дерево.
Повтори, как там называется эта деталь?
Похоже, вам чертовски нужна эта Гидро-штука.
Пойду и посмотрю, что я могу сделать.
Ну, они помогут нам, только если до них дойдет, что это и в их интересах тоже.
Если бы кто-то убедил их, что они должны вам помочь...
Так что поговорить с ними несколько проблематично.
Может, кто-то другой поговорит с ними?
На север На северозапад На запад На юго-запад На юг На юго-восток На восток отсюда На северо-восток Я не понимаю.
Да Нет Почему ты так со мной разговариваешь?
Хотя вряд ли получится заставить Фестуса сделать это.
У меня есть та самая деталь, которая нужна, чтобы починить реактор.
Наверное, ее надо как-то установить.
Вы видите гуля с наголо обритой головой.
Перед вами Джереми, начальник склада.
Вы видите высокого тощего гуля, весьма занятого на вид.
Я тут заведую всем этим суперпуперскладом.
Вы как, в гости на наш суперпуперсклад, или надо что-то вам выдать?
Ну, если вам что-то нужно со склада, нужна форма заявки на получение детали.
Мне нужен трехступенчатый плазменный трансформатор.
Мне нужна губозакатывательная машинка третьей модели.
Кажется, у меня есть один в кабинете.
Хмм, ну, не последняя модель, но сойдет.
По-моему, у меня есть один в кабинете.
Ничем не могу помочь, я очень занят.
Понимаешь, это все насчет оборудования.
Понимаешь, это все насчет плешивых обезьян.
Понимаешь, это все насчет маркетинга.
Но, все равно, склад у нас штука важная и нужная.
Мне нужно получить кое-что со склада.
Не верю, что только сюда нынче не пускают.
Не забреди случайно в шахту реактора.
У меня слишком много дел, чтобы рассказывать тебе сказки прямо сейчас.
Давай, двигай... иди своей дорогой... умничка, гладкожий.
Ну, пожалуй, я остановлюсь на трехступенчатом плазменном трансформаторе.
Хмм, часом не для Скитера просите, а?
Он всегда пытается выцыганить у меня ценное оборудование.
А затем просто разбирает его на части и ломает.
Я бы ему даже тостер починить не доверил.
Ну да, если честно, это правда для Скитера.
Мне просто надо отнести это в диспетчерскую реактора, чтобы починить...
Я не знаю, что они собираются сделать с этой штукой, меня просто за ней послали.
И как это Скитеру удалось убедить наших выдать ему заявку?
Только бы он в этот раз взрыв не устроил.
Ну, форму можно получить у Гарольда в поселении или у Фестуса прямо здесь, в главной диспетчерской реактора.
Нет заявки - нет детали, все очень просто.
Ну что, принесли форму заявки на получение детали?
Пока не принесете мне форму, ничего я вам не выдам.
Давай, двигай... иди своей дорогой... умничка, гладкожая.
Вы видите очень старого гуля маленького роста.
Перед вами Ленни, помощник Гарольда.
Вы видите старого гуля невысокого роста.
Говорят, ты потомок Выходца из Убежища.
В-все никак н-не м-могу в себя прийти, до ч-чего ж ты на одно лицо с Выходцем из Убежища.
Ленни, ты когда-нибудь слышал о такой штуке - Генератор Эдемских Кущ Компактный?
Т-тебе н-не стоило п-покидать свою д-деревню.
Г-генератор Эд-демских Кущ Комп-пактный?
Я слышал, в Городе Убежища б-был такой.
Ну, мой предок, Выходец из Убежища, сказал, что Убежище 13 задолжало нам один.
По-моему, это все, что мне нужно знать.
А ещ-ще, когда к-кого-то ранят, я их л-лечу.
Запомню на тот случай, если мне потребуется врач.
Думаю, пока я смогу обойтись без твоей помощи.
П-помощь твоему д-другу не п-помешала бы.
П-похоже, вы вляп-пались в к-какую-то п-переделку.
Я м-могу п-подлатать его за тридцать б-баксов.
М-мне нужны д-деньги на л-лекарства.
И к-куда это т-только вы вляпались, ребята?
П-похоже, п-подлечиться вам не п-помешает.
Шестьдесят б-баксов - и вы все как н-новенькие.
Н-ну, если ч-честно, я н-не знал Выходца из Уб-бежища.
Ладно, мне пора, меня ждет столько неубитых монстров.
Но ведь это было почти 160 лет назад.
Но, п-похоже, радиация п-подарила нам, гулям, д-долгую жизнь.
К-конечно, забрав при этом п-почти все остальное взамен.
Во всем есть хорошие и плохие стороны.
Мы стали так-кими уродами, с-смотреть страшно.
Да уж, думаю, вы знавали лучшие дни.
Да, в общем и целом, вы не самые привлекательные ребята на этой планете.
Я об-бменял бы все эти г-годы на то, чтобы снова стать н-нормальным ч-человеком.
Если б-бы эти кретины из Г-Города Убежища п-поделились с нами своими м-медицинскими т-технологиями, уверен, мы с-смогли бы избавиться от л-лишней радиации и вылечиться.
Тебе д-довелось п-побывать в Г-городе Убежища?
Т-тогда скажи мне, ч-что ты думаешь о наших шансах на то, чтобы эти к-козлы нам пом-могли.
М-мне к-кажется, п-помогут, к-когда рак на г-горе свистнет.
Мне очень жаль это слышать, но, думаю, ты прав.
Ж-жизнь слишком к-коротка - п-по крайней мере, для б-большинства людей - чтобы б-беспокоиться по м-мелочам.
В месте п-под названием Н-некрополь.
Т-там жило очень м-много нас, гулей.
Однажды я увидел, как кто-то б-бежит по городу.
Ну, хватит с меня твоих туманных воспоминаний.
Нам, гулям, это не очень-то удается.
П-поэтому я и понял, что это ч-чужак.
Он п-пробежал так б-близко, что я мог к нему п-прикоснуться.
Хотел бы я п-пойти с Выходцем из Убежища...
Ты хотел пойти путешествовать с моим предком?
Угу, как будто мой предок захотел бы иметь что-то общее с дохлым уродом вроде тебя.
Жаль, я не могу выслушать всю историю, но мне пора бежать.
Это б-был в-величайший шанс в моей жизни, и я его уп-пустил.
П-потом я услышал, что Выходец из Убежища п-починил нашу систему водоснабжения.
Мой предок - основатель нашего племени.
Все, что меня интересует, это спасение моего племени.
Весь остальной мир пусть разбирается со своими проблемами сам.
П-позже я услышал, что Выходец из Убежища разрушил источник армии м-мутантов.
И людей, и г-гулей... я мог бы быть частью этого, но мне не хватило м-мужества.
Не сомневаюсь, что та работа, которую ты выполняешь здесь, среди гулей, весьма ценна и важна.
Приятно было послушать истории о моем предке.
Часто верный путь - не самый очевидный.
У всех нас есть свое предназначение.
Мне п-повезло б-больше, чем б-быку б-брамина, который п-попал на п-полное п-пастбище коров!
Это в-великая честь д-для меня - п-присоединиться к тебе.
М-может, я и слишком стар, и не очень-то б-быстр и ловок, но зато я н-наверняка смогу п-подлечить тебя, когда это п-понадобится.
Твои навыки врача будут весьма кстати.
Хмм, боюсь, ты уже очень стар, и тебе будет слишком тяжело.
Т-тебе надо м-многое узнать о жизни.
П-пока ты ты это делаешь не очень-то успешно.
Как грустно, что ты не можешь пойти со мной.
Боже, мне-то казалось, что такому куску гниющего мяса, как ты, надо руками и ногами хвататься за шанс выбраться из этой радиоактивной выгребной ямы.
Я п-помогаю Г-гарольду управлять г-городом.
Там очеень м-много б-бумажной работы.
Повтори еще раз, что ты тут делаешь?
Думаю, это все, что мне нужно сейчас знать.
У т-тебя не хватает д-денег... но я в-все равно тебе п-помогу.
Я не м-могу видеть, как л-люди страдают.
У меня не хватает слов, чтобы выразить тебе свою благодарность, Ленни.
Но мне нужна от тебя еще кое-какая информация.
Тебе б-больше не нужна моя п-помощь.
Никогда не д-думал, что мне станет стыдно за то, что я п-принимаю участие в т-твоих делах.
Ты порочишь п-память Выходца из Убежища.
З-знаешь, мне было бы интересно п-побродить с т-тобой.
Но ты злобный и раздражительный, как б-брамин с кактусом в заднице.
Что ж, лучше уноси отсюда поскорее свои полусгнившие кости, пока я не решу, стоит ли тратить патрон на то, чтобы убить такую гниду, как ты. *рыгающий звук* Да как хочешь.
У тебя наверняка полно других дел, например, вспоминать о том, как это было здорово, когда твоя кожа меньше напоминала зверушку, сбитую на шоссе три месяца назад в разгар лета.
Нам надо изменить боевую тактику, Ленни.
Надо подлечить кое-кого из наших друзей.
Теперь мы будем держаться на другом расстоянии.
Используй лучшее оружие, которое у тебя есть.
Используй лучшую броню, которая у тебя есть.
Надо, чтобы ты теперь сражался по-другому.
Насколько д-далеко я д-должен отойти?
Ты же знаешь, мне т-трудно за т-тобой угнаться.
Держись на среднем расстоянии от меня.
Держись на дальнем расстоянии от меня.
Используй с этого момента защитную тактику.
Используй с этого момента агрессивную тактику.
Ок-казывается, старого пса м-можно выучить новым т-трюкам.
П-по-моему, у меня н-ничего не п-получается.
Я п-просто п-подожду здесь, пока ты не вернешься.
Дай отдохнуть моим б-больным суставам.
Используй свое лучшее оружие, Ленни.
Ленни, после того, как ты наденешь свою лучшую броню, мне от тебя еще кое-что понадобится.
Я как раз д-думал, когда мы остановимся.
Ну вот, оп-пять мне кой-кого шт-топать.
Подлечись, а потом мне от тебя еще кое-что потребуется.
Вылечи меня, а потом мне от тебя еще кое-что потребуется.
Вылечи нас, а потом мне от тебя еще кое-что потребуется.
Держись поближе, но мне от тебя еще кое-что нужно.
Мне к-кажется, мы не хотим стать д-для них слишком легкой м-мишенью?
Я хочу, чтобы им было не очень-то просто попасть в нас.
Вс-се равно, в первую очередь все п-почему-то в тебя палят.
Не подходи ко мне совсем вплотную, это для твоей же безопасности.
Прежде, чем мы разойдемся подальше, мне от тебя еще кое-что нужно.
Я в-все эти годы н-неплохо с-сам за собой п-присматривал.
Просто будь поосторожнее, когда мы ввяжемся в драку.
Я просто хочу, чтобы с тобой все было в порядке, ты же прямо ходячий антиквариат.
Просто сражайся, как ты привык, и все будет хорошо.
Просто не бери в голову и сражайся, как ты привык.
Б-боюсь, что в д-драке все эти старые кости п-просто рассыплются.
У меня н-небольшие царапины, но я м-могу идти.
Мне надо п-подлечиться, а то я умру.
Я н-не б-был уверен, что ты в-вернешься.
Прости, я не хотел загораживать тебе проход.
Мне очень жаль, но двигаться быстрее я не могу.
Тогда я п-просто отойду с твоей дороги.
Вокруг тебя происходит слишком много плохого.
Я ухожу, прежде чем что-то случится и со мной.
Я больше не хочу с тобой путешествовать.
Я не хочу иметь ничего общего с работорговцами.
Я н-не хочу иметь с т-тобой ничего общего.
Ну, хорошо, но я не хочу остаться здесь в одиночестве.
Хорошо, если ты и вправду думаешь, что это хорошая идея.
Я не люблю пускать в ход оружие, разве что в самых крайних случаях.
Но, думаю, я смог бы управиться с ножом.
И из пистолета умею стрелять, по крайней мере, раньше умел.
Если очень надо, могу стрелять из пистолета-пулемета.
Боже, надеюсь, мне это не понадобится.
П-пока ты в этом не очень-то п-преуспела.
Я не хочу иметь ничего общего с работорговкой.
Перед вами Рябой, друг и помощник Скитера.
Вы видите тощего и несчастного на вид человека с мешками под глазами.
С тупыми не разговариваю, времени нет.
Как я погляжу, ты ненамного умнее брамина.
Ну, на самом деле я Джон, но все зовут меня Рябой.
Замечал когда-нибудь, что каждый брамин обладает своей собственной индивидуальностью?
Ничего, вот посмотришь за ними с мое, непременно заметишь.
Я-то в технике не разбираюсь, я так, на подхвате.
Хорошо, тогда я со Скитером поговорю.
Поскольку вы уже пригласили себя сюда самостоятельно, чем могу быть полезен?
О, простите, я нечаянно, мне вовсе не хотелось вламываться.
Я пасу браминов и помогаю Скитеру в его мастерской.
Пожалуй, у меня больше нет вопросов.
Они обычно называют людей вроде нас гладкокожими.
Но остальные "гладкокожие" в Городе Убежища так плохо обращались со мной, что все решили, что я не такой гладкий, как они.
Почему в Городе Убежища с тобой плохо обращались?
Он может разобрать на части практически все, что ему приносят.
Большую часть он потом и обратно собрать может, рано или поздно.
Иногда вещи после этого работают лучше, чем раньше.
Ну, они решили, что для них я не стопроцентный человек.
Я... э-э... не так восприимчив к радиации, здесь это очень кстати.
Они обращались со мной, как с грязью.
Однажды я просто не смог больше это выносить.
Я понял, что лучше умру на пустошах, чем буду жить среди этих задниц в Городе Убежища.
Караван из Брокен Хиллс подобрал меня и привез сюда.
Что важно, так это то, что гули здесь гораздо больше заботятся о том, что у тебя внутри, а не снаружи.
Мы все здесь как одна большая семья.
Можно я задам еще несколько вопросов?
Не хочу больше с тобой разговаривать.
В Брокен Хиллс добывают уран, необходимый для атомного реактора.
Насколько я понимаю, в шахтах работают мутанты.
Но с караванами к нам приходят люди.
Что-нибудь необычное тут происходит?
Это потому, что они торгуют ураном и с Городом Убежища тоже, а его жители имеют дело только с людьми.
Все остальные для них как прокаженные.
Поэтому караваны из Брокен Хиллс водят люди.
Например, есть у них такой парень Чед.
Ну, часть этого мусора осталась еще от строительства, с довоенных времен.
Просто раскрой глаза пошире да оглянись.
Ну, Скитер обычно работает в мастерской, на юг от недостроенного реактора.
Ну, я очень занят, но иногда, по-моему, я что-то слышу поздно ночью.
Мне-то можно рассказать, что ты там слышал.
Я тоже, но, по-моему, это просто голоса в моей голове.
Но мне кажется, что я слышу людей, по крайней мере, мне кажется, что это люди.
Поздно ночью кто-то входит в шахту реактора и выходит оттуда.
Может, это просто ветер на помойке свищет.
(Пристально смотрит вам в глаза) Ты слышишь голоса в голове?
Они говорят тебе, что ты лучше всех?
Что однажды люди преклонят колени перед твоим величием?
(улыбается и кивает) Ох, нет, на самом деле нет.
А то я уже беспокоиться о тебе начал.
Я так и понял, что ты из этих, когда впервые увидел тебя, но не был уверен.
Вали отсюда, по тебе психушка плачет!
Ну, кто-то из нас действительно псих, но я думаю, тебе очень трудно решить, кто именно.
Ну, не знаю, люди они или нет, но обычно это происходит каждую вторую ночь.
Странные звуки доносятся из шахты реактора.
Я не знаю, что там происходит, и, честно говоря, не имею ни малейшего желания узнать.
Разве шахта реактора не слишком радиоактивна, чтобы жить в ней?
Нет, этот энергоблок так и не успели достроить к началу войны.
Замечала когда-нибудь, что каждый брамин обладает своей собственной индивидуальностью?
Я Избранный, поэтому вам следовало бы получше выбирать выражения.
Ну что, ни черта у вас видео не работает, дружок.
Я могу сказать вам, кто я, но тогда мне придётся вас убить.
Ничего в этом мире как следует не работает.
Ух какие мы умные… Слушай, дружок, я сейчас тебя вычислю.
Посмотрим, какой ты будешь умный, когда внутренняя охрана придёт по твою душу, кретин!
Всё, хватит гнать мне всякую лабуду.
Как насчёт поиграть в догони-меня-плазма со штурмовой командой, а?
Вот тебе твои вычисления, хочешь покажу, куда их засунуть?
Ну что ж, я тогда вычислю вас, дружище.
Я с удовольствием остался бы и поболтал с вами, ребята, насчёт того большого свадебного подарка, который вы мне приготовили, но у меня полно более важных дел.
У меня и так силы хватает, не жалуюсь.
Ну, прошу меня извинить, что не сдуваю пылинки с драгоценной задницы вашего величества, но у меня слишком много дел для такого гонева.
Преклони передо мной колени, и я, возможно, пощажу тебя.
Я больше не настаиваю на преклонении колен.
Достаточно просто поклониться и поцеловать мое кольцо.
Э-э, я имею в виду, меня *избрали*, чтобы подремонтировать терминал связи.
Ну всё, хватит с меня твоего нахальства.
Только не болтайте об этом никому, кто смог бы рассказать Президенту.
А то будете перегонять скот в Нью-Рино до скончания веков.
Пока дотуда доберёшься, все ноги собьёшь.
Поскольку мое видео работает, вам должно быть прекрасно видно, как я тут катаюсь по полу от смеха.
Секретные операции, государственные тайны, тоже мне.
Вот уж не знаю, как вообще можно что-то сделать в такой обстановке.
Ну, вы же знаете, как он огорчается, когда люди жалуются.
Он принимает это близко к сердцу, словно это вопрос лояльности.
Может, просто потому, что он Президент Соединенных Штатов, ну или что там от них осталось.
По мне, он слишком интересуется бабами.
Для меня идеальный президент - это тот, у которого уже не встаёт, чтобы от работы ничего не отвлекало.
Но, по крайней мере, после такой прогулки хоть есть где поразвлечься - как говорят.
Президент Соединенных Штатов Америки, мать их в задницу.
Ах ты сволочь, да кто ты вообще такой?
Такую информацию не разглашают кому попало.
О, я просто… эй, вы когда-нибудь замечали, что жареный гекко на вкус точь-в-точь филе брамина?
Ну-ка-ну-ка, милейший, ещё пару секунд - и я вас запеленгую.
Не может быть… Вы что, на материке?!
Ловите меня хоть до посинения, козлы.
Ничего подобного, что-то у вас врёт.
Я сижу за столом в рубке, прямо напротив тебя… Что, завертелся, а?
Да, я сейчас нахожусь на электростанции номер двенадцать компании Посейдон Ойл.
Электростанция «Посейдон Ойл», пятый реактор, вот ты где!
А теперь сиди смирно и никуда не уходи, сейчас я тебе приготовлю маленький праздник в твою честь.
И обращаться ко мне полагается с почтительной улыбкой.
Ладно, будь ты хоть чёрт с рогами, штурмовая группа на винтокрылах уже в воздухе.
Хе-хе, если бы видео работало, ты бы увидел, как у меня поджилки трясутся.
Надо же успеть расстелить перед ними красный коврик.
А потом приходит кто-то другой и просеивает пепел, чтобы выяснить, что же тут было.
Слава богу, не зря мне вчера взбрело в голову начистить все стволы до блеска.
В следующий раз я услышу о тебе из рапорта о выполнении боевого задания.
У вас там такая оборона… Ничего такого не слышал… Эй, постойте, да кто вы вообще такой?
Преклоните передо мной колени и молите меня о милости, и, возможно, я пощажу вас.
Ну, тут такое дело: взяли мы ваш Наварро и столько там всего нашли… Например, неприличные фотки твоей мамаши.
Или это были кружевные чулочки твоего папаши?
А здесь в АНКЛАВЕ все гайки затягивают до предела, и чёртов Президент все время дышит в затылок.
Я Избранная, поэтому вам следовало бы получше выбирать выражения.
Ну что, ни черта у вас видео не работает, подружка.
Я с удовольствием осталась бы и поболтала с вами, ребята, насчет того большого свадебного подарка, который вы мне приготовили, но у меня полно более важных дел.
Перед вами Перси Крамп, процветающий торговец-гуль.
Вы видите низенького, плотненького гуля.
Он опрятно одет - для гуля, конечно.
У меня слов не хватает, как я тебе благодарен за спасение моего друга.
Мне пришлось немало потрудиться, и побродить тоже пришлось немало.
Ты точно не хочешь помочь старине Перси с его проблемой?
А пока есть у тебя что-нибудь на обмен?
Ты собираешься докучать мне этим всякий раз, когда я зайду?
Привет, я - Перси Крамп, Великий купец этого городка.
Что старина Перси может для тебя сделать?
Мне просто интересно, что происходит в городе.
Есть у тебя что-нибудь на продажу или обмен?
Я просто хочу про-здра-вить тебя с тем, что наш реактор теперь работает так хорошо.
Вот только мой друг Вуди куда-то запропал.
Большое спасибо за наш атомный реактор.
От чертова баклана Фестуса никакого толку не было.
Да ничего особо нового не происходит.
Говорят, на днях Вузи объегорил какого-то новичка, хе-хе.
Ну а на кой мне еще ляд эти груды барахла по самым лучшим ценам?
Можно еще разок взглянуть на твой товар?
Эта здоровенная коробка анти-радио-акционных лекарств мне совсем ни к чему.
Поздно мне уже ими лечиться, вот лет сто назад еще помогло бы.
Я тут понял, что друзья с годами становятся все ценнее, как хорошее вино.
Ну, понимаешь, был у меня друг по имени Вуди.
Этот Вуди как задрыхнет, так его из пушки не добудишься.
Мало того, он еще и путешествовать любит.
Хлебом не корми, а дай посбивать башмаки в дороге.
Ну ладно, в наших-то краях все было мило и прилично.
Но когда я последний раз видел Вуди, ему приспичило в Дыру.
Если честно, я понятия не имею, где эта Дыра.
Я ее тебе на этой маленькой карто-графии отмечу.
Ну, как я уже говорил, в Гекко и окрестностях ничего ему не грозит.
Но, понимаешь ли, в других местах людям не очень-то по вкусу наши рожи.
Ты что, два и два сложить не можешь?
Я боюсь, что Вуди добрался до Дыры, решил вздремнуть - понятное дело, путь туда неблизкий - и как бы его тут не похоронили живьем!
Мне нужно, чтобы кто-то туда пошел и поискал его.
(Перси смахивает слезу) А, вот ты о чем, ты хочешь узнать, что тебе за это будет?
Да, обычно для меня это самая интересная часть рассказа.
Ну, у меня завалялась чертова куча всякого довоенного барахла, Рад-Х и антирадин, самые на-ту-ри-аль-ные.
Мне они уже ни к чему, а вот гладкокожему вроде тебя могут и пригодиться.
Я заплачу, только когда узнаю, что Вуди в безопасности.
Нет, не думаю, что возьмусь за это прямо сейчас.
Настолько много, что ты черта с два используешь все.
Что старина Перси может сделать для тебя?
Вы видите субъекта с очень сильно обожженной кожей.
Добро пожаловать на атомную электростанцию.
Предупреждаю, гладкокожий: если случится какое-то ЧП, мы тут же поймем, что это твоя работа.
Должен тебе сказать, что если случится какое-то ЧП, то виноват в этом будет кто угодно, только не гули.
Не волнуйся, я тут ничего не устрою.
Ты не мог бы указать мне направление?
На самом деле, мне нужно найти путь в другое место.
Тут что, люди живут, прямо в реакторе?
В диспетчерскую, на склад, в комнату управления роботом или в активную зону?
Пожалуй, я самостоятельно найду то, что мне нужно.
Ключи есть у охранников у дверей и у некоторых людей, живущих в реакторе.
Активная зона реактора - это за диспетчерской и комнатой Фестуса.
Но тебе нужна красная карта допуска, чтобы попасть туда.
Склад находится за дверью слева от входа в здание.
Если тебе нужно что-то со склада, иди туда и поговори с Джереми.
Но мне нужно узнать, где находится еще кое-что.
Ну, видишь ли, тут сильная фоновая утечка.
А нам нравится высокий радиационный фон.
Диспетчерская находится за дверью справа от входа в здание.
Потом надо будет пройти через дверь в конце коридора и через желтую дверь.
Однако тебе понадобится желтая карта допуска для желтой двери.
Не знаю, зачем тебе туда понадобилось.
Чертов робот-ремонтник барахлит уже много лет.
Но все равно, дойди до диспетчерской, пройди дальше - и вот она комната управления.
Да ну, бояться нечего, вот если на пару недель здесь задержаться - тогда другое дело.
Да, реактор течет, но большая часть радиации попадает в охлаждающую воду, и мы закачиваем ее под землю.
На поверхности остается совсем чуть-чуть, ровно столько, чтобы нам было приятно.
Мне нужно узнать дорогу кое-куда еще.
Предупреждаю, гладкокожая: если случится какое-то ЧП, мы тут же поймем, что это твоя работа.
Имущество со склада выдается только по предъявлении формы заявки.
Если тебе что-то здесь нужно, поговори с Джереми.
Если что-то нужно со склада, это к Джереми.
Он терпеть не может, когда выдают детали через его голову.
Я не могу тебе помочь, пока ты не поговоришь с Джереми.
Тоже мне датчики, половина полетела от старости.
Пришлось врезать кулаком по пульту, чтобы он заработал.
По-моему, эта машина никогда правильно не работала.
Я горжусь тем, что дежурю в диспетчерской.
Вот выведешь все датчики на красное - сразу так тепло и приятно.
Надеюсь, скоро придет еще партия урана из Брокен Хиллс.
Здесь становится хорошо и поджаристо.
Через некоторое время на приборы уже можно не смотреть.
Это самое козырное местечко для жилья во всем Гекко.
Ничто так не согревает старые кости, как добрая порция рентгенов.
Ммм, здесь все время так хорошо и поджаристо.
Большинство гладкокожих чертовски боятся радиации.
День без радиации - все равно, что день без солнечного света.
Какое счастье, что я живу в таком козырном местечке.
Без этого реактора все тут умерли бы.
Только бы эти типы из Города Убежища нас всех не перебили.
Наш реактор теперь мурлычет, как котенок.
Реактор теперь работает гораздо лучше.
Я не могу поверить, что Город Убежища помог нам.
Спасибо за то, что теперь наш реактор работает так хорошо.
Какое счастье, что реактор теперь работает лучше.
В последнее время здесь как-то похолодало.
Мне показалось, где-то неподалеку протопал слон.
Если случится ЧП, то твоей крадущейся заднице здорово не поздоровится.
Я словил такую дозу, что мне прямая дорога в охранники.
Я люблю каждый день приходить на работу.
Да мы все тут на атомной энергии работаем.
И что бы я делал, если бы пришлось жить не здесь?
Мне так нравится окунаться в радиацию по утрам.
По крайней мере, мне не нужен ночник. (указывает на тебя светящимся пальцем) Позвони родителям.
Знаешь, если ты закроешь дверь, то я не буду больше светиться.
Только здесь я чувствую себя на своем месте.
Не могу поверить, что жители Города Убежища хотят разрушить мой дом.
Отопление от атомной энергии... мечта всей жизни.
Немного похолодало, правда, но не слишком.
Бррррр... спасибо за починку нашего реактора.
Может быть, ребята из Города Убежища не такие уж и плохие?
Не могу и припомнить, когда реактор работал так же хорошо.
По-моему, у меня обморожение или что-то типа того.
Даже не пытайся еще раз что-то спереть.
Даже и не пытайся еще что-то спереть.
На твоем месте я бы больше этого не делал.
Если ты пытаешься красться, постарайся делать это потише.
Да ходи ты как следует, недоразумение.
Еще один беглец из Министерства дебильных походок.
Ты и вправду стараешься вести себя потише?
Для прохода нужна желтая карта допуска.
Тебе нужна желтая карта допуска, чтобы пройти.
Поговори с Гарольдом, он даст тебе желтую карту допуска.
Без желтой карты допуска ты сюда не войдешь.
Если что-то пойдет не так, будем знать, кого винить.
Даже и не пытайся выкинуть какую-нибудь шутку.
Чтобы открыть эту дверь, нужна красная карта допуска.
Поговори с Гарольдом, он даст тебе красную карту допуска.
Если что-то пойдет не так, мы придем за тобой.
Как странно увидеть здесь гладкокожего вроде тебя.
У тебя уже загар начал появляться, что ли?
Не суй свои шаловливые ручонки куда не надо, и все будет хорошо.
Без формы заявки ничего не выдается.
Здесь ничего нельзя брать без формы заявки.
Поговори с Джереми или Гарольдом, если тебе что-нибудь нужно.
Мы следим за каждым твоим шагом, гладкокожий.
Если что-то пойдет не так, мы тебя сразу найдем.
Улыбнитесь, вас снимает скрытая камера.
Хе-хе, эта штука разве похожа на карту допуска?
Еще раз такое попробуй, придется тебя убить.
Ты еще глупее, чем кажешься, если пытаешься сделать это прямо у нас под носом.
Как странно увидеть здесь гладкокожую вроде тебя.
Мы следим за каждым твоим шагом, гладкокожая.
Вы запрограммировали работа на то, чтобы устроить расплавление активной зоны.
Вы видите гуля в старом комбинезоне, густо измазанном смазкой.
Перед вами Скитер, Гуль-механик-любитель.
Вы видите измазанного смазкой гуля с печатью интеллекта на лице, в грязной спецовке и с микрометром, торчащим из кармана.
Ничего не трогай, ты можешь пораниться.
Мне казалось, что дикари простодушны.
Может, чему и научишься, но я в этом очень сомневаюсь.
Ты правда совсем ни бум-бум или просто притворяешься?
Сколько раз всем говорить: если ломается, то это не батарея.
Видишь ли, автомобили работают на сменных ядерных микрореакторах.
Ломается обычно топливный контроллер.
Большинство механиков-любителей думают, что он-то и есть батарея.
А этот топливный контроллер, он у тебя есть?
Классный старый каламбур, тыщу лет его не рассказывал.
Так значит, у тебя есть этот топливный контроллер?
Весь трепещет в ожидании, пока его поставят в машину.
А во сколько мне обойдется этот топливный контроллер?
А может, я просто коллекционирую старую электронику.
Сколько возьмешь за топливный контроллер?
Тогда буду знать, куда обращаться за новым топливным контролером.
Деньги - это хорошо, но сейчас мне нужно кое-что другое.
У меня теперь есть плазменный трансформатор!
Теперь я должен тебе кое-что бесплатно сделать.
Тебе что-нибудь нужно довести до ума?
Я скажу, сколько это стоило бы другому, но тебе сделаю за так, услуга за услугу.
Дай-ка посмотрю, над чем ты можешь поработать.
Пожалуй, я воспользуюсь твоим любезным предложением в другой раз.
Я б им показал, как это делается, но они мне больше не доверяют.
У них теперь всю работу делает этот пустозвон Фестус.
Однако мне кое-что нужно прямо сейчас.
Да, все было бы гораздо проще, если бы они позволили тебе починить его.
Ну как, есть у тебя мой трехступенчатый плазменный трансформатор?
Ты ничего не слышал о вещи под названием Генератор Эдемских Кущ Компактный?
У тебя есть автомобильная батарея, чтобы была не сломанная?
Можешь доработать кой-какое мое снаряжение?
У меня есть 'X' Могу я поменять детали попозже?
Хмм, я могу прикрутить этот твой оптический прицел к твоему ружью.
Ну, я могу прикрутить этот оптический прицел к одному из твоих ружей.
Сколько стоит поставить оптический прицел на охотничье ружье?
Сколько стоит поставить оптический прицел на штурмовую винтовку?
Сколько стоит поставить оптический прицел на снайперскую винтовку?
Видишь ли, ты говоришь - [Selected partname], а я с этой штукой ничего сделать не могу.
Лучше я вернусь, когда раздобуду что-нибудь еще.
Береги, пользуйся, вспоминай меня добрым словом.
Да, можно показать тебе еще один предмет?
Хмм, у тебя не хватает денег, чтобы оплатить работу.
Может, у тебя еще что-нибудь интересное есть?
Сколько будет стоить другая доработка?
Ну, у меня страсть такая - возиться с железками.
Разбираю их на части и собираю обратно... как правило, получается.
Иногда остаются лишние детали, а иногда без них штучки даже лучше работают... правда, бывает и наоборот.
Так что вот, никого не трогаю, примуса починяю.
Ну, пойду-ка я, пожалуй, займусь делом.
Ну, я точно не знаю, где такой штуковиной можно разжиться.
В Городе Убежища точно был такой комплект.
Что ж, могу я спросить о чем-то еще?
Как бы они без него так развернулись?
Не-а, просто когда они выползли из Убежища, врубился ГЭКК, дезактивировал почву, засеял огород и все такое.
А у кого можно найти неиспользованный ГЭКК.?
По-моему, ГЭКК. должен был быть чуть ли не в каждом Убежище.
Если у меня есть все детали, я просто чувствую, что ли, как они должны работать все вместе.
Как насчет взглянуть на кое-что еще?
Но это метод нау-чени-зированного тыка.
Не совсем понимаю, но мне явно стоит пойти поискать другую деталь.
В наши дни деталей везде навалом, а вот хороших инструментов днем с огнем не сыщешь.
Лучше всего модели "снэп-как там ее"...
Ну, проще всего в Городе Убежища, наверное.
У них полно всяких инструментов, да только чтоб они с гулем поделились, раньше небо на землю упадет.
То есть, если я принесу тебе суперремнабор, ты дашь мне эту детальку от машины?
Один суперремнабор в обмен на один топливный контроллер.
По-моему, мне надо побродить немного и подумать.
Ну, с одной стороны, попробовать-то ты можешь.
С другой стороны, можешь получить маленький неприятный сюрприз.
С третьей стороны, может получиться, что ты сам себе руки выкрутишь.
Вот не будет меня, кто тогда тебе будет всякие удобные штучки делать?
Надеюсь, у тебя есть и ответ на вопрос о том, что случается на том свете, поскольку я отправлю тебя туда прямо сейчас.
Ух ты, какой замечательный ремнабор!
Хочешь обменять на топливный контроллер?
Ммм, "Снэп-офф", самая лучшая марка.
Просто подключи вот этот патрубок в гнездо, и тачка сразу зафурыкает.
А еще я могу вдобавок подхимичить что-нибудь из твоего барахла на халяву.
Понимаешь, мне страсть как нужен трехступенчатый плазменный трансформатор.
А достать его можно только на складе.
Ну так сходи на склад, в чем дело-то?
Но на электростанцию они меня почему-то больше не пускают.
Мне нужен кто-то, кто принес бы мне эту деталь.
Как мне достать этот плазменный трансформатор?
Сначала надо раздобыть такую специальную бумагу, форму заявки на получение детали.
Как только ты ее найдешь, отдай ее на складе Джереми, и он выдаст тебе любую штуковину, что попросишь.
Форму заявки можно получить у Гарольда или Фестуса.
Где мне найти Гарольда с Фестусом, и выдадут ли они мне эту форму, если я просто попрошу ее?
Гарольда можно найти в поселении, а Фестус - в диспетчерской.
Но просто так они ее не отдадут, придется извернуться, чтобы раздобыть форму, ну ты понимаешь, о чем я.
В смысле, эту самую форму заявки надо украсть?
Можно, думаю, и попросить, но честно, не думаю, что они так вот просто тебе ее дадут.
Ну, посмотрим, что можно будет сделать.
Помню, помню, я тебе обещал бесплатно кое-что сделать Конечно.
Посмотрим, что ты можешь для меня сделать.
Просто захотелось проверить, не ушел ли ты еще.
Очень жаль, но у тебя нет ничего такого, с чем я умею управляться.
Это будет стоить $[Cost of combining item a with item b].
Пожалуй, пока у меня нет для тебя работы.
Если я что-то соединил, то так оно и будет держаться.
Нельзя потом все откручивать и перекручивать.
Так что лучше сразу выбирай как следует.
Я как раз думал, куда это мой ремнабор задевался?
А то вроде как кто-то обещался за ним пойти.
Я без него особо много не наработаю.
Не думаю, что сейчас мне нужна твоя помощь.
У меня есть пистолет, и мне интересно...
Наверняка к этому ружью можно прикрутить что-нибудь интересное.
Мне в последнее время по душе близкие контакты.
Тут у меня есть кое-что из холодного оружия на батарейках, можно его как-то доработать?
Я могу оснастить его ускорителем заряжания за $ Хмм, этот "Дезерт Игл" будет классной штучкой, если я увеличу его магазин, всего за $ Поставь ускоритель заряжания на "Магнум".
Поставь на мой "Дезерт Игл" увеличенный магазин.
Вообще-то, я имею в виду другое оружие...
Хмм, могу я спросить тебя о чем-то еще?
[Скитер изучает ваше ружье и медленно кивает.]
Я могу поставить замечательный всепогодный оптический прицел на твое охотничье ружье за $ Ничто не может сравниться со штурмовой винтовкой с увеличенным магазином.
Я могу проделать это с твоей всего за $ FN FAL - великолепный ствол.
А с прибором ночного видения еще лучше станет.
И всего-то за $ Хорошо... поставь оптический прицел на охотничье ружье "Кольт".
Увеличь магазин штурмовой винтовки AK-112.
Присобачь прибор ночного видения к FN FAL.
Значит, подпустить перцу в твое холодное оружие?
Я могу усилить его, всего за $ [Скитер берет предмет и вертит его в руках, его глаза загораются сумасшедшим блеском] Ну, это чуток непросто, но для тебя я из него конфетку сделаю.
[Скитер утаскивает оружие на верстак и зажимает его в огромные тиски.]
[Пока вы ждете, вы видите только спину Скитера и не знаете точно, что он там делает с вашим оружием.
Но ненормальное хихиканье механика и глухие звуки ударов чертовски действуют вам на нервы.]
[Хихиканье и глухие удары... а вы все сидите и ждете....]
[Вы уже устали фальшиво насвистывать и изображать пальцами театр теней на задней стене мастерской Скитера....]
[Вы испуганно просыпаетесь - Скитер наконец отошел от верстака и протягивает вам оружие, но вы успеваете заметить массу маленьких, блестящих металлических деталек, оставшихся на верстаке.]
А ты можешь улучшить еще какое-нибудь мое оружие?
Я могу оснастить его ускорителем заряжания, даром.
Хмм, этот "Дезерт Игл" будет классной штучкой, если я увеличу его магазин, бесплатно.
Я могу поставить замечательный всепогодный оптический прицел на твое охотничье ружье, даром.
Ничто не может сравниться со штурмовой винтовкой с увеличенным магазином.
Я могу проделать это с твоей, даром.
Я могу усилить его, причем за бесплатно.
Помню, помню, я тебе обещал бесплатно кое-что сделать Вы видите высокого гуля с длинными волосами.
Вы видите чертовски длинного и тощего гуля с длинными волосами.
Я ж говорил уже, что он должен быть в каждом Убежище.
Ну, мне хотелось... и мне казалось, что ты... неважно, в общем.
Та самая штуковина, которые разложили по убежищам в надежде, что когда убежища откроются, они помогут воссоздать цивилизацию?
Нет, я имею в виду другой Генератор Эдемских Кущ Компактный.
Я продаю бухло, меняю шило на мыло, рассказываю истории и играю в Трэджик.
Кажется, мне сейчас ничего не нужно.
У меня завалялась парочка старых Vox Mubies, есть Черный георгин и несколько Редкоземельных элементов.
Ты, наверное, хочешь просто поменяться барахлом, а?
Не знаю, о чем это ты, но, надеюсь, у тебя найдутся какие-нибудь товары.
Хмм... могу я для начала спросить тебя о чем-то еще?
Нечего особо рассказывать, на самом-то деле.
Горстка гулей, настойчиво цепляющихся за жизнь, которая повернулась к ним задом, и только.
Нет, я имею в виду, расскажи мне про этот бар.
Ну, у нас тут свои сорта, сами делаем: пиво "Гамма-глоток" за $5 бутылка и, для особых случаев, Рентген-ром за $12 бутылка.
Пожалуй, возьму-ка я "Гамма-глоток".
Что это оно так светится, так положено?
Да, сегодня, пожалуй, особый случай, так что давай-ка сюда бутылочку этого вашего Рентген-рома.
По кружечке вашего замечательного пива "Гамма-глоток" всем присутствующим за мой счет!
Ну, тогда я что-нибудь другое куплю.
Хорошо, а можно я тогда вопрос задам?
Чертовски глупо разговаривать со мной в таком тоне, приятель.
Ты и впрямь хочешь купить по пиву всем присутствующим?
Должно быть, тебе чертовски нужны друзья.
Вузи, старина, я хочу купить по пиву всем моим новым друзьям!
Вузи, подь сюды... эти парни просс-то лучш-шие друзья на сс-свете.
Если подумать, то у меня, наверное, крыша поехала, надо же - поставить выпивку компании гниющих зомби.
Лучше я ограничусь выпивкой только для себя.
У меня нет времени слушать твою болтовню.
Трэджик - самый сильный наркотик на свете, после винта, конечно.
Ну что, раз ты говоришь, наверное, так и есть.
Кстати, тебе яблоки в последнее время не попадались?
Мне неохота разговаривать, я в печали.
Я люблю яблоки, но их почти не осталось.
Надо же, оказывается, ты - фруктовый фетишист.
Говорят, яблоки можно было смаковать, потому что их надо было есть очень медленно.
Яблоки едят так же быстро, как и все остальные фрукты.
Если бы не заговор фруктовых производителей, мы бы все ели яблоки.
По-моему, ты перебрал своего собственного пойла.
О, да... яблоки на самом деле замечательные... (медленно пятитесь подальше) Да, верно.
Думаю, мы смогли прийти к взаимопониманию.
Ну, если честно, я раздумываю, не может ли мне пригодиться еще что-нибудь из этого.
Мама дорогая, я сразу-то и не понял.
Сейчас, успокоюсь немного, и скажу тебе кое-что.
(Вузи улыбается) Подойди поближе, я прошепчу тебе на ушко.
Я заслуживаю большего уважения, чем мне тут выказывают.
Я не подойду к тебе ближе, ты, тощий урод.
Спроси у людей из Города Убежища, где могут быть Убежища.
Город Убежища расположен на юг отсюда.
Я знаю, мне просто хотелось тебя проверить.
(Вузи подманивает вас поближе) Дай шепну тебе на ушко...
Как же, ты просто хочешь сожрать мой мозг!
Не больно-то и хотелось торчать в твоем занюханном баре.
Ох, я очень сожалею, что расстроил вас, мистер Вузи.
Я просто хотел спросить у вас кое-что.
Кстати, ты уже в курсе, что я очень люблю яблоки?
Ну, коли ты любишь яблоки, значит, с тобой еще не все потеряно.
У меня есть к тебе пара вопросов, Вузи.
Зомби - это нежить, не имеющая собственной воли.
Мы же подобны им в чем-то физически, главным образом, гниющей плотью и характерной внешностью, но мы обладаем свободной волей.
Как образчик моей свободной воли могу приказать тебе УБИРАТЬСЯ ОТСЮДА!
Возвращайся в свой Город Убежища и воняй там на здоровье.
Гули, зомби, какая, к черту, разница?
Ну, Трэджик - это не просто игра, это одержимость.
Некоторые считают, что она трагическим образом изменяет жизнь человека, но они просто ничего не понимают.
Ты что, вчера родился или просто тупица?
Просто маленький подарок от всей души и от меня лично.
Ух ты, какой потрясный вид. (азартно срываете упаковку) Ммм, а пахнут-то как, просто кайф.
У меня совершенно нет вре... ну ладно, сыграем разок, много времени не займет.
Пора остановиться. (ваши руки, словно сами по себе, достают колоду) Неееет!
Я б не прочь поиграть с тобой в Трэджик, да только у меня колоды нет.
Вот постой, на следующей неделе я составлю колоду - никто не обыграет.
Теперь, когда ты с нами, сыграешь партию?
Конечно, только сперва покажи, как в это играть.
Не думаю, что у меня есть на это время.
Очень хотелось бы остаться и поменяться колодами, но у меня полно дел.
Для начала ты собираешь игровую колоду из тех карт, что у тебя есть, потом...
То есть сдавать надо всегда третьему игроку, кроме как по четвергам?
Мне-то казалось, ты умеешь в них играть.
Карточки, какие ко мне приплыли классные карточки...
Ну, в конце концов, мне не пришлось выслушивать твои истории.
У меня новая колода, хочу ее опробовать.
Нет, не поддаваться искушению, не поддаваться искушению...
На самом деле мне надо спросить тебя о чем-то еще.
Ну, "Арфа" так названа в память одного местечка, где я любил проводить время до войны.
Это вроде напоминания о старых временах.
Шутка такая, про то, как гуль может вытянуть счастливый билетик.
Может и так, но не каждый может похвастаться тем, что его крови жаждет целый город психов.
Откуда, как ты думаешь, взялись гули?
Думаешь, мы просто проснулись одним прекрасным утром и сказали себе: "Ух ты, интересно, как бы это было бы, если бы моя гниющая плоть лохмотьями слезала с моего долбаного тела?"
Знаешь, мне насрать, как ты стал таким уродом.
Если кто-то и хочет прикончить нас, так это они.
Они совершенно повернутые на голову, и они одержимы убийством.
Я бы на твоем месте вел себя с ними поосторожнее.
Единственный способ нам, гулям, добиться чего-то хорошего - это сыграть самим на арфе.
Кто бы мог подумать, что гули так музыкальны.
Знаешь, было много бомб, они делали бабах, было очень светло и жарко, мясо на костях горело, но ты почему-то-не-умер-от-этой-чертовой-радиации.
Снова вспоминаю все эти ужасные мерзости.
Мы - город долбаных объедков, слегка пережаренных объедков, вот мы кто.
Я предпочитаю непрожаренные бифштексы.
Можешь продолжать упиваться жалостью к себе.
Ну, обычно я наигрываю мотив на пустых головах моих посетителей - как на бонго, знаешь ли.
Какого черта тебя вообще выпустили из твоей деревни?
Ты опасен для себя и для окружающих.
Тебя в детстве мама сто раз подбросила и девяносто девять поймала?
Не понимаю я что-то, что ты имеешь в виду... чувак.
Но она не прикреплена к телу, видишь?
Эта отрезанная голова находится в Аду. (ха-ха) И она летает там, ага, в Аду.
И сталкивается там со всякими знаменитыми людьми... (хо, хо, хо) Погоди, отрезанная голова находится в Аду, и она летает там... и что делает?
Ну, всякое разное. (хе-хе) Понимаешь.
Делает то, что ей нравится, или то, что ей приходится делать.
Фишка в том, что она делает то, что она делает, там в Аду.
О Боже, (ха-ха-ха), я счас описаюсь от смеха!
Это у вас, наверное, навязчивая идея, пациент?
Были ли у вас проблемы с недержанием мочи?
Как ты можешь думать об отрезанной голове в аду и не ржать?
Вузи, я не слишком-то хорошо тебя знаю, и, надеюсь, и не узнаю.
Однако, без преувеличения скажу: тебе нужна помощь.
Немедленная и квалифицированная помощь.
Я не могу удержаться от смеха... но хватит развлечений - ох, уржаться можно - мне надо задать тебе пару вопросов.
Я же сказал тебе, что это офигенно смешно.
Я не виноват, что у тебя нет чувства юмора.
У меня достаточно чувства юмора, чтобы понять, у кого его нет.
Я хуже всех на свете играю в Трэджик.
Видели когда-нибудь ГОЛОГО взрослого мужика?!
Ты что, вчера родилась или просто тупица?
Ты опасна для себя и для окружающих.
Вы видите гуля с каким-то талисманом на шее.
Вы видите светящегося с каким-то талисманом на шее.
Скоро мы все будем гладкокожими, как ты, товарищ.
Да пребудет с нами сила мирного атома!
Мозг благоволит к тебе - скоро ты присоединишься к нам.
Сядь у его розовых лапок и слушай слово Возрождения.
Ты стремишься к Возрождению вместе с нами?
Если б только у нас было для него колесо. (вздыхает) Хайль, товарищ!
Не знаю, почему мы пускаем сюда гладкокожих.
Возрождение доступно даже гладкокожим.
Вы видите Зомака, известного также как Разрушитель.
Вы видите большого, крупного гуля с нависшим лбом и непробиваемым выражением примитивного превосходства на лице.
Некоторые зовут меня Зомак-Разрушитель.
А не то Зомак покажет тебе небо в алмазах.
Он обещает Возрождение всем, кто последует за ним.
Я просто насчет искусства эпохи Возрождения.
Мне просто надо задать ему пару вопросов.
Ну, странствуй где-нибудь в другом месте тогда.
Да, все вы можете возродиться изнутри.
У Мозга нет времени для таких, как ты.
Здесь ничего нет, кроме логова Мозга, тупица.
Нет, ты провалился, и теперь мне придется на тебя донести.
Вы вошли на атомную электростанцию Гекко.
Вы пришли в небольшое поселение Гекко.
Вы оказались в подземных туннелях под Гекко.
Вы видите терминал управления ремонтным роботом.
Добро пожаловать в систему ТУРРиТР, станция №3.
Терминал управления роботом для ремонта и техобслуживания реактора, станция №3.
Этот терминал служит для управления ремонтным роботом, предназначенным для ремонта и техобслуживания реактора.
Этот терминал служит для ввода программ роботизированного техобслуживания и ремонта реактора №5 компании "Посейдон Ойл".
Также имеется возможность выхода в сеть ПосейдоНет.
Идет загрузка Win21, пожалуйста, подождите...
Начато форматирование жесткого диска.
Робот техобслуживания реактора готов к инициализации/началу работы.
35C76863 A1546761 5B576005 Первый рабочий код доступа принят.
Начать общую процедуру техобслуживания.
Начать процедуру техобслуживания системы охлаждения.
Перейти в режим ожидания и отключиться.
Эта сервисная процедура удалена из памяти.
Загрузить текущую сервисную процедуру?
Загрузить текущую сервисную процедуру.
Обновления сервисных процедур в локальной системе отсутствуют.
Установка связи с центральным узлом ПосейдоНет.
Введите первый код доступа системы безопасности: 70Y644, 008Z21, 9X7299, A46123.
70Y644 008Z21 9X7299 A46123 Начата процедура техобслуживания системы охлаждения.
Подготовка к перемещению к главному вентилю системы охлаждения.
Необходим гидроэлектрический регулятор магнитосферы.
Подготовка к перемещению к главному вентилю системы охлаждения для замены детали.
Поместите деталь в лоток за терминалом.
По-моему, это вот ее туда надо положить.
Терминал закрыт по соображениям безопасности.
Свяжитесь с администратором сети ПосейдоНет.
Хмм, похоже, мне тут ничего не добиться.
Хмм, интересно, а можно сделать сброс с локального пульта?
Неверный код доступа системы безопасности.
Запущены внутренние процедуры обеспечения безопасности.
Введите второй код доступа системы безопасности: 70Y644, 008Z21, 9X7299, A46123.
Введите третий код доступа системы безопасности: 70Y644, 008Z21, 9X7299, A46123.
Загрузить программы роботизированного техобслуживания.
Программы роботизированного техобслуживания не найдены.
Айрон Маунтин... отключено, НОРАД... отключено, командование стратегической авиации... отключено.
Поиск в ПосейдоНет... --Дальше?-- Далее Работающие станции ПосейдоНет: Атомная электростанция №5, Нефтеперегонный завод Наварро, Диспетчерский пункт АНКЛАВА, Управление проектом "Убежища" АНКЛАВА...
Все выключено, кроме Управления проектом "Убежища" АНКЛАВА.
Хмм, похоже, все либо отключено, либо поломалось.
Установка соединения... повторная...
Установка соединения... повторная... какие мы настойчивые, да?..
Установка соединения... повторная... еще не надоело?..
Установка соединения... повторная... делать нечего, что ли?..
(Не успели вы это прочитать, как от клавиатуры шибануло током.)
Лучше попробую запустить этот самый РРиТР.
Для запуска ремонтной процедуры необходим гидроэлектрический регулятор магнитосферы.
Гидроэлектрический регулятор магнитосферы в наличии.
В случае необходимости модулем РРиТР можно управлять вручную.
Запуск процедуры подготовки модуля РРиТР к работе.
ОК, проверка внутреннего стабилизатора...
Сбой системы позиционирования при выполнении рабочих процедур.
Модуль не в состоянии распознать команды перемещения на значительное расстояние.
Рекомендации: отдавать команды перемещения поэтапно, с тем чтобы подвести модуль к месту выполнения задачи за несколько шагов.
Интересно, что произойдет, если ввести задания в неправильном порядке?
Хватит с меня уже предупреждений, пора за дело браться.
При наличии ошибок в программе модуль возвращается в исходное положение.
Вот только что это за ошибка в логических цепях?
Ручное управление: модуль РРиТР необходимо вручную направить к месту выполнения задачи.
Модуль будет выполнять отдаваемые команды движения, но в случае наличия препятствий на пути или серьезного повреждения будет возвращен в исходное положение.
Запрос данных по процедурам: Куда мне двигаться, чтобы заменить гидроэлектрический регулятор магнитосферы?
Где находится главный вентиль системы охлаждения?
Гидроэлектрический регулятор магнитосферы расположен у восточной стены активной зоны реактора, непосредственно справа от выключателя главного вентиля системы охлаждения.
Где находится выключатель главного вентиля системы охлаждения?
Выключатель главного вентиля системы охлаждения расположен у восточной стены ядра реактора.
Управление вентилем осуществляется с помощью большого красного поворотного колеса.
Должно быть, найти его нетрудно, если, конечно, красная краска не облезла.
Аварийное ручное управление модулем РРиТР: Модуль принимает следующие команды перемещения: поворот налево, поворот направо, вперед.
Любая последовательность команд должна завершаться командой выполнения процедуры.
Если это не первая попытка, показать предыдущий набор команд перемещения.
Команды: MoveVar1 Если это не первая попытка, показать предыдущий набор команд перемещения.
Команды: MoveVar1, MoveVar2 Если это не первая попытка, показать предыдущий набор команд перемещения.
Команды: MoveVar1, MoveVar2, MoveVar3 Если это не первая попытка, показать предыдущий набор команд перемещения.
Команды: MoveVar1, MoveVar2, MoveVar3, MoveVar4 Если это не первая попытка, показать предыдущий набор команд перемещения.
Команды: MoveVar1, MoveVar2, MoveVar3, MoveVar4, MoveVar5 Если это не первая попытка, показать предыдущий набор команд перемещения.
Команды: MoveVar1, MoveVar2, MoveVar3, MoveVar4, MoveVar5, MoveVar6 Если это не первая попытка, показать предыдущий набор команд перемещения.
Команды: MoveVar1, MoveVar2, MoveVar3, MoveVar4, MoveVar5, MoveVar6, MoveVar7 Если это не первая попытка, показать предыдущий набор команд перемещения.
Команды: MoveVar1, MoveVar2, MoveVar3, MoveVar4, MoveVar5, MoveVar6, MoveVar7, MoveVar8 Если это не первая попытка, показать предыдущий набор команд перемещения.
Команды: MoveVar1, MoveVar2, MoveVar3, MoveVar4, MoveVar5, MoveVar6, MoveVar7, MoveVar8, MoveVar9 Если это не первая попытка, показать предыдущий набор команд перемещения.
Команды: MoveVar1, MoveVar2, MoveVar3, MoveVar4, MoveVar5, MoveVar6, MoveVar7, MoveVar8, MoveVar9, MoveVar10 Если это не первая попытка, показать предыдущий набор команд перемещения.
Команды: MoveVar1, MoveVar2, MoveVar3, MoveVar4, MoveVar5, MoveVar6, MoveVar7, MoveVar8, MoveVar9, MoveVar10, MoveVar11 Если это не первая попытка, показать предыдущий набор команд перемещения.
Команды: MoveVar1, MoveVar2, MoveVar3, MoveVar4, MoveVar5, MoveVar6, MoveVar7, MoveVar8, MoveVar9, MoveVar10, MoveVar11,MoveVar12 Если это не первая попытка, показать предыдущий набор команд перемещения.
Команды: MoveVar1, MoveVar2, MoveVar3, MoveVar4, MoveVar5, MoveVar6, MoveVar7, MoveVar8, MoveVar9, MoveVar10, MoveVar11,MoveVar12, MoveVar13 Если это не первая попытка, показать предыдущий набор команд перемещения.
Команды: MoveVar1, MoveVar2, MoveVar3, MoveVar4, MoveVar5, MoveVar6, MoveVar7, MoveVar8, MoveVar9, MoveVar10, MoveVar11,MoveVar12, MoveVar13, MoveVar14 Если это не первая попытка, показать предыдущий набор команд перемещения.
Команды: MoveVar1, MoveVar2, MoveVar3, MoveVar4, MoveVar5, MoveVar6, MoveVar7, MoveVar8, MoveVar9, MoveVar10, MoveVar11,MoveVar12, MoveVar13, MoveVar14, MoveVar15 Если это не первая попытка, показать предыдущий набор команд перемещения.
Команды: MoveVar1, MoveVar2, MoveVar3, MoveVar4, MoveVar5, MoveVar6, MoveVar7, MoveVar8, MoveVar9, MoveVar10, MoveVar11,MoveVar12, MoveVar13, MoveVar14, MoveVar15, MoveVar16 Если это не первая попытка, показать предыдущий набор команд перемещения.
Команды: MoveVar1, MoveVar2, MoveVar3, MoveVar4, MoveVar5, MoveVar6, MoveVar7, MoveVar8, MoveVar9, MoveVar10, MoveVar11,MoveVar12, MoveVar13, MoveVar14, MoveVar15, MoveVar16, MoveVar17 Если это не первая попытка, показать предыдущий набор команд перемещения.
Команды: MoveVar1, MoveVar2, MoveVar3, MoveVar4, MoveVar5, MoveVar6, MoveVar7, MoveVar8, MoveVar9, MoveVar10, MoveVar11,MoveVar12, MoveVar13, MoveVar14, MoveVar15, MoveVar16, MoveVar17, MoveVar18 Если это не первая попытка, показать предыдущий набор команд перемещения.
Команды: MoveVar1, MoveVar2, MoveVar3, MoveVar4, MoveVar5, MoveVar6, MoveVar7, MoveVar8, MoveVar9, MoveVar10, MoveVar11,MoveVar12, MoveVar13, MoveVar14, MoveVar15, MoveVar16, MoveVar17, MoveVar18, MoveVar19 Если это не первая попытка, показать предыдущий набор команд перемещения.
Команды: MoveVar1, MoveVar2, MoveVar3, MoveVar4, MoveVar5, MoveVar6, MoveVar7, MoveVar8, MoveVar9, MoveVar10, MoveVar11,MoveVar12, MoveVar13, MoveVar14, MoveVar15, MoveVar16, MoveVar17, MoveVar18, MoveVar19, MoveVar20 Поворот налево.
Выполнить процедуру: Установить гидроэлектрический регулятор магнитосферы Выполнить процедуру: выключить главный вентиль системы охлаждения Аварийное ручное управление модулем РРиТР: Добавить команду.
Выберите команду: Откалибровать привод урановых стержней.
Подать ток на конденсатор класса Сатурн.
Десинхронизировать нептуниевую крыльчатку.
Протестировать волновой компилятор "Юпитер".
Установить гидроэлектрический регулятор магнитосферы.
Выключить главный вентиль системы охлаждения.
Включить главный вентиль системы охлаждения.
Листинг программы: Показания датчиков внешней среды: Отчет о повреждениях: Команды удалены. --КОНЕЦ ПРОГРАММЫ-- Программа выполняется, ждите...
Модуль возвращается в исходное положение.
Процедура оптимизации успешно завершена.
Идет обработка пакетных файлов, ждите...
Панель управления системой охлаждения.
Вы видите панель управления системой охлаждения.
На этом пульте много кнопочек, пимпочек и здоровенный штурвал.
Вам очень трудно повернуть колесо, чтобы выключить вентиль системы охлаждения.
Приложив огромные усилия, вы поворачиваете колесо выключения вентиля системы охлаждения на один оборот.
Приложив огромные усилия, вы поворачиваете колесо выключения вентиля системы охлаждения на два оборота.
Вам очень трудно справиться с починкой реактора.
Вы видите в меру привлекательную женщину средних лет.
Вы видите Айлин, городскую аптекаршу.
С виду она способна за себя постоять.
Попридержи язык, если не хочешь, чтобы с тобой что-нибудь случилось.
Мы покажем этим мутантам, кто тут хозяин.
Даже мутанты не могут дышать отравой.
Скоро мы будем хозяевами Брокен Хиллс.
Ты просто прихвостень мутантского империализма.
Твоя бабка спала с мутантом, не иначе.
У меня нет времени на таких, как ты.
Если тебе что-то нужно, поговори с Джейкобом.
Мой муж Джейкоб позаботится о твоих нуждах.
Я не могу тебе помочь, но мой муж, Джейкоб, может.
Какая сволочь натащила столько грязи?
Ты себя так же будешь вести и в собственной, э-э, палатке?
Не знаю, что вам нужно, но лучше оставьте меня.
Вы видите огромного, мускулистого мутанта, на его лице выражение типа «Я при деле».
Вы видите одного из охранников банка, здоровенного мутанта.
Вы видите хорошо вооруженного мутанта с весьма малоприятным на вид оружием.
Он внимательно следит за окрестностями.
Мне нужно поговорить с вашими пленниками.
Вам никогда не приходило в голову, что вы незаконно держите своих пленников взаперти?
Ну, посмотри где-нибудь еще, а у нас тут преступники.
Мы можем помочь всем, кто приходит к нам не просто так.
Я имею в виду, что единственное их преступление - это их слова.
Они дурно отзывались о мутантах, только и всего.
Я не утверждаю, что они не совершили бы никакого преступления… но кому понравится, если его посадят за преступление, которое он ЕЩЕ не совершил?
Никому, но ведь они на самом деле опасны.
Они ни в чем не виновны до тех пор, пока не совершат преступление.
Пока они не приведут в исполнение свои планы и не приступят к преступным действиям, они ни в чем не виновны.
Хотелось бы верить, что я не совершаю ошибки.
Может, имеет смысл и нас туда засадить, но сейчас там сидят они.
И будут сидеть, пока кто-нибудь не убедит меня в том, что их стоит выпустить.
Поэтому они пока останутся в тюрьме.
Нам надо защищать общество от подобных им.
Если я выясню, куда дернули эти чертовы пленники, кому-то ой как не поздоровится!
Вы видите толстого коротышку в грязном тряпье.
Вы видите толстого коротышку в вонючем тряпье.
Во рту у него зубочистка, и весь он покрыт грязью.
Посмотрим, как тебе это понравится, антиобщественный элемент.
Эрик просил меня увеличить подачу энергии в его дом, а то он потеет не в меру.
Эрик счастлив, что у него в доме теперь прохладно.
И, по-моему, электричество в городе не отрубилось.
Мне пришлось нанести визит Эрику, и он сказал, что сам тут работал и что в урановой крошке энергии просто навалом, никто и не заметит маленького перерасхода.
Работаю на генераторе, который дает электричество всему городу.
Эрик сказал, что у него в доме страшная жара и ему нужно больше энергии для кондиционирования воздуха.
Должно быть, очень интересная работа.
Я тут в основном слежу, чтоб… ну, чтоб все работало.
На урановой крошке тут все работает.
Да и представить себе не могу, чтоб кто другой слыхал.
Это, наверное, типа зверюга или что-то вроде того, с премерзкими когтями.
У нас тут очень утончённый баланс энергии, и если добавить свет Эрику, у нас госпиталь отрубится.
Если эта машинка работает на урановой крошке, то энергии у вас должно быть хоть отбавляй… хватит и на ваш городок, и на Нью-Рино вместе взятые, и вы даже не заметите разницы.
То есть никак не получится что-нибудь чуть-чуть подкрутить?
[он угрюмо смотрит на свои циферблаты и тихим голосом произносит:] Это ниже пояса.
В основном я просто сижу и слежу, чтобы стрелки циферблатов не зашкаливали.
Вот, например, ты можешь направить побольше энергии в дом Эрика?
Ну, если учесть, что урановая шахта у нас под боком, а атомная энергия - это энергия будущего, значит, мы идем в ногу со временем.
Может, нас и мало, зато мы прогрессивные.
Ну, формально да, конечно, но… Никаких но.
Хватит лодырничать, шевели задницей.
Ну и не обязательно было так ругаться. [он кивает и поворачивает рычажок на пульте] Вот.
Скажи ему, чтобы перестал жаловаться.
Да-а, ты просто само милосердие, гигант.
Засунь это себе в те уста, которые ты никогда не поцелуешь.
Делов-то на секунду, а гона было… Мыться ему надо почаще, вот и всё.
Интересы города важнее интересов отдельных горожан.
Пойду, расскажу ему, что он не важен.
Хмм…? ::храп:: Вы видите симпатичного худого мужчину.
Вы видите худого мужчину, который улыбается настолько ослепительно, будто прячется за улыбкой.
На нем совершенно неописуемое одеяние, а ведет он себя так, будто знает, что делает.
У меня есть очень веские доказательства того, что ты присваиваешь деньги, которые должны были пойти на нужды Брокен Хиллс.
С тебя $1000, и я дам тебе бежать из города.
Прости, дружище, ничем не могу помочь.
Я веду торговлю в конечных пунктах торговых маршрутов.
В настоящее время я в основном веду дела с Гекко.
Ну... я перебрался сюда несколько лет назад.
Нашел работу у Билла - он местный снабженец - и постепенно стал тем, кем я стал.
Я подчиняюсь Маркусу и Биллу, но от меня зависит благосостояние города.
Понимаю, по мне не скажешь, но бродить по миру, видеть разные места... и я чувствую, что надо помочь этому городу.
На самом деле, по-моему, это очень скучно.
Возбуждает куда как больше, чем все, что ты повидаешь в своей жизни, дрочила.
Когда-нибудь ты за это заплатишь, дрянь.
Каравану чертовски не поздоровилось из-за тебя.
Караван из-за тебя накрылся медным тазом.
Будет большой удачей, если из Брокен Хиллс вообще снова начнут ходить караваны.
Не дай этим ублюдкам подкрасться к тебе.
Прости, подруга, ничем не могу помочь.
Вы видите пыльного и сонного человека.
XXX Вы видите пыльного и сонного человека.
Его одежда очень, ОЧЕНЬ старомодная. ::сонно протирает глаза:: Кто я?
Не знаю, как долго вы спали, но вы находитесь в Брокен Хиллс, неподалёку от границы Новой Калифорнийской Республики.
Я спал так долго, что весь мир отупел!
Ааааааа! ::в панике бежит куда подальше:: Я - Чак Стоджерс, самый великий на свете лётчик!
Я заполз в эту пещеру, чтобы спастись от взрыва, но потерял сознание от ядовитых испарений.
Звучит на удивление похоже на анонс к серии бульварных комиксов.
АААААААААААААААААА! ::в панике бежит куда подальше:: Эй, погодите секундочку… Ну да, а разве нет?
Пойду, посмотрю, что произошло в мире.
Вы обнаруживаете ещё один мутный источник поп-культуры.
Вы видите мужчину, охваченного тревогой.
Вы видите прилично одетого мужчину, который выглядит так, словно вот-вот ударится в истерику.
Выйдите на улицу, там можете спокойно поспать и сделать все другие дела, какие есть у таких "особых" людей, как вы.
Послушайте... вы же любите приключения, верно?
Я спрашиваю, потому что, видите ли, моя жена пропала.
Я спрашивал в городе, но никто ее не видел.
А теперь пожалуйста, пожалуйста, ПОЖАЛУЙСТА... найдите мою жену и скажите мне, где она.
Может, она спуталась с кем-то, может, она бросила меня... я просто хочу знать.
Я постараюсь. ::он неудержимо рыдает:: Хорошо.
И знайте, что вы разбили мне сердце.
Блондинка, очень сексапильная, с чудесным мелодичным голоском...
Последний раз, когда я ее видел, она куда-то шла неподалеку отсюда.
Она не любит мутантов и гулей, а, значит, не ходила к ним.
Дайте мне знать, как только найдете ее.
Вообще-то я больше не собираюсь ее искать.
Она нашлась? ::его глаза вспыхивают:: Где?
Ну, сейчас у нее великолепных ног нет.
По правде говоря, ее здорово потрепали, и у нее вообще НИКАКИХ ног нет.
Ну, по-моему, она лежит в туннелях под городом.
А сейчас мне надо побыть одному, поплакать.
Сдохни! ::всхлипывает:: У вашей жены было с собой письмо.
Похоже, она входила в заговор, с целью убить мутантов в Брокен Хиллс.
Я... я не могу в это поверить... нет... не может быть... [глубоко вздыхает].
Она так ненавидела мутантов и гулей...
Но если это так, убийцы могут на этом не остановиться.
Если до нее добрались, то, может быть, доберутся и до вас.
То есть вы хотите сказать, что моя жизнь в опасности?
Я не останусь здесь дольше, чем необходимо.
Вы рассказали Дэну об убийстве его жены.
Вы видите морщинистого старика в докторском халате.
Вы видите морщинистого старика в докторском халате, слегка запачканном кровью.
Похоже, он просто нашпигован знаниями.
А еще, похоже, он сам немного нездоров. ::хрипит:: Здравствуйте, я док Холидей.
Один из моих друзей ранен, ему нужен врач.
Дайте-ка взглянуть... я могу вылечить вас, но это будет стоить денег.
Да, я могу вылечить это... ::хрипит:: за плату.
Вокруг разложены острые блестящие штучки.
Или я процветающий киллер, или честный доктор.
По-настоящему хороший врач не будет весь угваздан кровью.
Я еще подростком был и болтался тут и там.
Я встретил женщину и влюбился в нее.
Мы говорили о Брокен Хиллс, а не о вашей биографии.
Вы даже и не представляете, что только люди не говорят, когда им больно.
Пожалуй, я лучше спрошу о чем-то другом.
За такие раны придется заплатить $100.
Вашему бумажнику тоже придется несладко...
Ну... вас же по кусочкам собирать придется. $300 и будете как новенький.
Я немножко подсоблю и с ним все будет в порядке. ::хрипит:: всего за $50.
Это напоминает мне дни моей юности, когда я был молодой и горячий.
Это неудачное приключение обойдется вам в $100.
Деточка, вы что же друзей-то своих так запустили? ::кашляет:: Если вы хотите позаботиться об этом своем друге, вам это обойдется в $150.
И что в вас такого хорошего, что друзья так верны вам...
Я надеюсь, что хорошее в вас все-таки есть... потому что это будет стоить ::кашляет:: $200.
Тут потребуется наложить гипс или что-то в этом роде.
За мои обширные медицинские познания вам придется заплатить $300.
Радость моя, у вас же нет таких денег.
Я могу продать вам немного лекарств, но с вашими деньгами мои услуги вам просто не по карману.
Дайте-ка мне посмотреть, что там у вас в сумке. (он копается у вас в сумке и что-то достает оттуда) Хорошо.
Как приятно видеть, что сообразительность сохранилась и после ядерной войны.
И бьется в теле семидесятилетнего мужчины!
Я не потерплю, чтобы всякий старый хрен поливал меня грязью.
Угрожаете единственному доктору в городе.
Умно, ничего не скажешь. ::кашляет:: Радость моя, если вам что-нибудь нужно, просто попросите об этом вежливо.
Иначе же - убирайтесь из моей больницы.
Деточка, вам столько еще надо узнать об уважении.
Деточка, вам столько еще предстоит узнать о чувстве юмора.
(В его глазах за стеклами очков пляшут искорки смеха.)
Старик, не напрягай меня. ...хранилище того, что когда-то знали наши предки...
Так что... ммм... ...и то, что мы вам не говорим, маленькие паршивцы!
Деточка, когда вам в следующий раз понадобится медицинская помощь, я ее окажу за счет заведения.
Ну-ка, в очередь, сейчас всех окучим.
Прошу прощения, но когда я лечу людей, я не прислушиваюсь к их стррашным тайнам.
Так что я отправился в Сан-Франциско и учился там у китайцев; один старик по имени Фанг научил меня всему, что я знаю о медицине.
Кроме того, он учил меня своей мудрости.
Ох уж мне эти нынешние детки... никакого терпения...
Потом, я вернулся сюда и открыл больницу.
Он превратил его из палаточного городка, который я помню с детства, в человеческий муравейник, который ты видишь перед собой.
Я видел людей, которых привлекала сюда жажда денег.
Это означает, что сейчас я мало что знаю о нынешнем народце.
Большая часть моих воспоминаний -- всего лишь воспоминания.
Ты заставил меня ждать все это время - и не сказал ничего дельного!
Нет, спасибо вам за снисходительность к моей болтовне.
В следующий раз, когда вам понадобится медицинская помощь, я ее окажу за счет заведения.
Ну вот, так-то лучше. [продолжить] Псину.
Вы видите мутанта с мутными глазами.
Вы видите мутанта с мутными глазами, который не может собрать их в кучку и взглянуть на вас.
Почему я всегда просыпаюсь в камере?
Кто-нибудь, сделайте, чтобы комната прекратила кружиться...
Маркусу явно не понравится, что я все время так надираюсь.
Надо же... один бурбон, один скотч и одно пиво... упал, очнулся - камера.
Не ходи в тот угол... я там наблевал.
А то как-то скучно... ::пошатывается:: Я люблю тебя, незнакомец!
Вы видите человека в черной кожаной броне, с мрачным выражением лица и с мощной пушкой в руках.
Перед вами  Вы видите охранника каравана, покрытого дорожной пылью и боевым потом.
Похоже, караванные маршруты становятся все более опасными в эти дни.
Да, я бы хотел поговорить с владельцем каравана.
Скажите, могу я задать несколько вопросов о Чеде?
Жалко, что так все получилось с Чедом.
Если ты ищешь работу -- можешь поговорить с Биллом, он там внутри.
Это, наверное,  У тебя есть вопросы -- может быть, у меня есть ответы.
По-моему, кто-то наварил неплохие деньги, не так ли?
Нового босса зовут  В таком случае надо поговорить с Биллом, снабженцем Брокен Хиллс.
Он хороший начальник и обычно честен с нами.
Он не придирается и не ездит у нас на шее, если ты об этом.
Я всегда думал, что он их с собой принес - и много, тут уж ничего не скажешь.
Вообще об этом как-то неудобно человека спраишвать, ясное дело.
Ну, есть в нем что-то такое подозрительное, пожалуй... но кто в наши дни чист, как стеклышко?
Почти все охранники караванов - пришельцы, которые нашли свое место здесь.
Полагаю, он свалил откуда-то в спешке.
Поскольку новый босс тут я, похоже, я тут единственный, кто тебя не ненавидит.
Когда отправляется следующий караван?
Если захочешь пойти с нами обратно, мы отправляемся в конце дня.
На обратном пути ты тоже сможешь получить деньги - если захочешь, конечно.
Если хочешь новую работу, поговори с Биллом.
Сейчас ты умрешь! , охранник каравана. .
Чед Хатч Старк Дарин Майкл Джейк Мэтт Тед Клэй Скотт Прентис Эдди Джон Макс Тауни Ким Урс Сьюзан Синди Джен Лиза Баффи Хизер Кэти Лори Мэри Джули Сара Да, я бы хотела поговорить с владельцем каравана.
Вы видите усталого человека, одетого в кожаную броню.
Вы видите усталого, покрытого пылью человека в кожаной броне.
Судя по уверенной походке и тому, что от него воняет браминами, это наверняка охранник каравана.
Что ты можешь рассказать мне о Чеде?
Прости, дружище, найди кого-нибудь другого и играйся. ::принюхивается:: Я (x).
Если ты хорошо работаешь, внакладе не останешься.
Спасибо за то, что мы остались без премии.
Чед надувал только тех, с кем мы торговали; он помогал нам, а из-за тебя все теперь пропало.
Прости, подруга, найди кого-нибудь другого и играйся.
Вы видите грязного, потного человека.
Как будто этому городу не хватало новых несчастий.
Закрой за собой дверь, не пускай внутрь мух!
Уходи и забери с собой этих чёртовых мух!
Все эти чертовы мухи - и кондиционер не работает.
Если бы мне выделяли больше электричества, можно было бы их прогнать… Но мощности не хватает.
Откуда к тебе поступает электричество?
У самого въезда в город есть электростанция, там же и распределительные системы энергии.
Если бы тебе удалось выбить для меня небольшое увеличение квоты мощности, чтобы включить кондиционер, я был бы тебе очень благодарен.
А в чём выражается твоя благодарность?
Может, ты наконец умрёшь от расстройства.
Они летят сюда, потому что мое тело с какой-то радости выделяет питательные вещества для мух.
Они просто слетаются на меня… особенно когда я потный.
Тогда я окажу тебе благодеяние - убью тебя.
Единственное, что я могу сделать, чтобы на меня не слетались мухи - это не потеть.
Но как же не потеть, когда кондиционер не работает - а откуда он будет работать, когда нет света?
Я поговорил с Брайаном, и он сказал, квоты энергоснабжения сейчас настолько жёсткие, что он не может подать тебе больше энергии.
Попробую что-нибудь найти для тебя, если ты это сделаешь.
Многого не обещаю, но и это ведь не бог весть какое одолжение.
Только не забудь найти мне что-нибудь интересное, когда я найду тебе энергию.
Я не могу найти слов, чтобы сказать, как я тебе признателен.
Пожалуйста, сообщи мне, когда всё сделаешь - чтобы я смог включить кондиционер и принять ванну.
Пожалуйста, поспеши… эти мухи меня и вправду достали.
Спасибо, спасибо за твое неоценимое участие.
Между прочим, это сарказм, если до тебя не дошло.
Почему бы тебе не пойти к чёрту и там помереть?
Электростанция будет от тебя слева, когда заходишь в Брокен Хиллс из пустошей.
Там обитает некто Брайан, ленивый сукин сын, который просто удавится, лишь бы лишний раз пальцем не пошевелить.
Когда-то я держал тут в городе гостиницу, но пришлось её продать из-за моих неприятностей с мухами.
Потом я держал таверну, но её тоже пришлось закрыть, по той же самой причине.
Наконец, я управлял генератором, но мухи постоянно залетали в оборудование.
Ну так скажи ему, что генераторы работают на уране, и то минимальное количество энергии, которое нужно, чтобы включить мне кондиционер, вряд ли будет заметно в общем зачёте.
Я не могу описать словами, насколько я тебе благодарен.
С тех пор как изобрели деньги и бартер, выражение благодарности перестало быть проблемой.
У мутанта Фрэнсиса есть силовой кастет.
Он использует его, чтобы выигрывать соревнования по армрестлингу.
Проблема состоит в том, чтобы быть сильнее его.
Если тебе интересно, я могу дать тебе пилюли, которые дадут тебе преимущество.
Они увеличивают твою силу, но твой разум некоторое время будет страдать.
Не принимай сразу много, иначе подсядешь.
Ты можешь помочь мне справиться с мухами?
Ну, вот все деньги, что у меня есть… $150.
О… кстати, я слышал, что ты ищешь ГЭКК.
Мух стало меньше, воздух прохладный, и я почти не потею.
Хотя она не очень хорошо одета, на ее лице написана гордость.
И с чего это развелось столько бандитов?
Я думаю о переезде… здесь теперь небезопасно.
Говорят, что Фрэнк и Мэнсон - настоящие мутантофобы.
Слава богу, они выбрались… интересно, где они сейчас?
Этот город никогда не станет прежним, пока их снова не поймают.
Я не могу поверить, что этот город когда-то был таким мирным.
Как еще удалось убедить охранников выпустить этих двух ублюдков?
Некоторые мои лучшие друзья - мутанты и гули.
Если бы у нас было больше лампочек… Я боюсь, что НКР может попробовать захватить нас.
Интересно, стоит перебираться в Нью-Рино или поискать другое место?
Я не имею ничего против мутантов, но они так забавно выглядят… Я бы сказал тебе "отличная работа", но ты наверняка меня заложишь.
Джейкоб и Айлин ненавидели мутантов?
Хм… а с виду такие приятные люди… Постойте… Айлин?
Я не могу поверить, что отношения между людьми и мутантами скатились в такую яму.
Маркус сейчас наверняка обозлен на людей.
Я думаю, что нам, всем людям, лучше просто расслабиться и отдышаться ненадолго.
Говорят, мутанты объединяются, чтобы перебить людей!
Шахта… уничтожена… наши дома теперь никому не нужны.
Боже… шахта… Где же справедливость в этом мире?
После того, как шахты не стало, я не могу себя прокормить.
Ни разу не нашлось силача, чтобы побить Фрэнсиса.
Иногда я чувствую себя базарной гадалкой.
Случалось помериться силами с Когтем Смерти?
А ума у тебя столько же, сколько и силы?
Фрэнсис в последнее время такой довольный ходит.
Хватило же ума, драться с Фрэнсисом при таком раскладе!
Надеюсь, что тебе это понравилось не меньше, чем Фрэнсису. (видит, как другой плывет из 1) Хорошо, что ты в городе.
В последнее время город стал намного лучше.
Не знаю, почему тебя не выгнали из города.
О, посмотрите-ка, что из пустыни выползло.
А вот Филова рыгаловка, кажется, не очень… Не верю я этому сукиному сыну.
У моего кота изо рта пахнет кошачьей едой.
Перед вами Фрэнсис, мутант-армрестлер.
Он одет в черную кожу, и скука написана на его лице.
Ну что, померимся силой, мистер Железные Мышцы?
Дружок, я не понимаю, что ты пытаешься мне сказать.
Я Фрэнсис, чемпион этого города по армрестлингу.
Я заключил пари, что никто не сможет меня пересилить.
Наверняка немного нашлось желающих вызвать тебя на матч.
Так, посмотрим… здесь есть салун, шахты, перерабатывающий завод и еще постоянно ходят караваны.
Нам некогда особенно здесь веселиться, а когда выдается минутка, мы тут же отправляемся промочить горло.
Также мы работаем над отношениями между людьми и мутантами.
Как… интересно… Отношения между людьми и мутантами?
Конечно, давай. [он оценивающе смотрит на вас и измеряет взглядом вашу мускулатуру] Не думаю, дружок.
Это будет для меня напрасной тратой времени.
Если выиграешь - получишь вот этот силовой кастет.
Если выиграю я - я немного поиграю с тобой ночью.
Начнем прямо сейчас или хочешь сначала отдохнуть?
Похоже, никто в этой забытой богом пустыне не хочет даже пробовать.
Если я найду кого-нибудь, кто захочет, я направлю его к тебе.
Если ты сильный - это еще не значит, что ты умный.
Дружище, если тебе здесь не нравится - вокруг тебя целый мир.
Если тебе понадобится еще что-нибудь, спроси бармена Фила или кого-нибудь еще.
Приятель, ты соревноваться будешь или нет?
У меня нет времени трепаться с трусами.
Тогда приходи, когда почувствуешь, что готов.
Проваливай отсюда, пока мои тупые мозги не решили, что стоит набить тебе морду.
Ну, дружище, это первый раз, когда кто-то смог победить меня честно.
Вот что я тебе скажу, дружище, я не видел такой руки очень, очень давно.
Если будешь этим зарабатывать, далеко пойдешь.
Приятель, спасибо тебе, что взялся спасти наш город.
Нетрудно заметить, что в нашем городе живут и люди, и мутанты.
Мы пытаемся сделать так, чтобы все жили в мире и согласии.
К сожалению, кое-кто хочет положить этому конец.
Наш лидер, Маркус, был одним из основателей города.
Честно говоря, я думаю, что вы, мутанты - дерьмо, а те люди, что работают с вами - предатели.
Иногда я беспокоюсь насчет людей, которые живут здесь… некоторым слишком тяжело избавиться от своих страхов.
Ходят слухи, что назревает какая-то мерзость… но это могут быть всего лишь слухи.
Ну, если тебе понадобятся другие сведения, ты знаешь, где меня найти.
Жаль, что мы не сровняли с землей вашу деревню, когда контролировали пустоши.
Дружище, я не думаю, что ты знаешь, как использовать то, что я хочу тебе предложить.
Из его кармана торчит массивная металлическая перчатка.
Похоже, это "сувенир" от вашего визита к Фрэнсису.
Гы, я всегда говорил, что вам нужна твердая РУКА.
Ты потратишь всю жизнь, пытаясь победить Фрэнсиса!
Упс… Как говорится, РУКАМИ не трогать… ха-ха-ха!
Кажется, я слышу, как рвутся сухожилия… Да Фрэнсис просто массой задавит.
Я нашел записку в туннелях, в которой были имена - Фрэнсис и Зайус.
Похоже, вы замешаны в темных делишках.
Опять Зайус разбрасывает свои бумаги.
Ну, человек, вот что я тебе скажу: я знаю, что некоторые люди пытаются уничтожить мутантов в этом городе, и знаю, что Маркус никого не арестовывает без доказательств.
Я просто хотел, чтобы их упекли, пока они не успели сильно накуролесить.
Так что ты предлагаешь с этим делать?
Люди, которых я убивал, пытались убить МЕНЯ!
Я просто восстановил справедливость и сделал так, чтобы их смерть послужила благому делу - укреплению мира и взаимопонимания.
Но тогда ты сам преступник и убийца - а про заговор против мутантов я знаю только с твоих слов.
Единственное, что может послужить делу мира - это казнь всех убийц.
И я лично поспособствую этому начинанию, когда убью тебя.
Если бы ты поговорил с некоторыми людьми в этом городе, которые ненавидят мутантов, доказательств набралось бы достаточно.
Я знаю, что два неверных поступка не сложатся в один верный, но я называю это самообороной.
Да, я поступил неправильно, и я признаю это.
Я ухожу - может, я найду способ искупить свои грехи… Этого достаточно, чтобы удовлетворить твою жажду справедливости?
Вы победили Фрэнсиса в армрестлинге.
Вы устроили Фрэнсису разборки насчет записки Зайуса.
(Вы смотрите на массивного мутанта и понимаете, что шансов у вас нет никаких.
Подруга, я не понимаю, что ты пытаешься мне сказать. [он оценивающе смотрит на вас и измеряет взглядом вашу мускулатуру] Не думаю, подруга.
Подруга, если тебе здесь не нравится - вокруг тебя целый мир.
Подруга, ты соревноваться будешь или нет?
Тогда приходи, когда почувствуешь, что готова.
Ну, подруга, это первый раз, когда кто-то смог победить меня честно.
Вот что я тебе скажу, подруга, я не видел такой руки очень, очень давно.
Подруга, спасибо тебе, что взялась спасти наш город.
Подруга, я не думаю, что ты знаешь, как использовать то, что я хочу тебе предложить.
Если бы ты поговорила с некоторыми людьми в этом городе, которые ненавидят мутантов, доказательств набралось бы достаточно.
Я нашла записку в туннелях, в которой были имена - Фрэнсис и Зайус.
Вы видите грубого, грязного, злобного человека.
Вы видите Фрэнка, одного из местных мутантоненавистников.
Похоже, он только и думает, как засадить кому-нибудь пулю в голову.
Что ты можешь мне рассказать об этом месте?
Что ты можешь рассказать мне о Маркусе?
Не знаю, о чем ты там лопочешь, урод.
Я бы спросил тебя, кто ты, но мне пофиг.
Я здесь потому, что «человек», который управляет этим городом из-за кулис, не доверяет мне и тому, что я говорю людям в этом городе.
Я говорю о мутантах правду, и Маркусу это не нравится.
Мне затыкают рот из-за моих убеждений.
Или, может быть, потому что ты всех ненавидишь и пытаешься запугать людей тем, что устраняешь всех, кто устроен иначе?
Что ты можешь рассказать мне о Брокен Хиллс?
Потом пришли мутанты и превратили его в помойную яму.
Теперь мы, видите ли, должны забыть о прошлом и жить с ними в мире.
Не совсем то, что мне нужно, но все равно спасибо.
Что ты можешь сказать мне о Маркусе?
Маркус всем заливает, что он основал этот город.
Люди были первыми, а он со своей бандой приперся сюда и захватил власть, а теперь хочет, чтобы люди задницу целовали ему и его мутантам.
Видимо, у тебя совсем крыша поехала.
Они просто подонки, это у них в крови.
Если бы я не сидел за решеткой, я бы тебе показал, насколько.
Мне нечего тебе доказывать, недоносок.
Местный закон основан на любви к мутантам.
Тогда поговори с Джейкобом, который химик.
Я не хочу дышать одним воздухом с тобой!
Жаль, не удалось никого шлепнуть в процессе.
Шлепнуть этих мутиков - ради того стоило посидеть в тюряге!
Просто включи взрыватель, а мы сделаем все остальное.
Пойдем поговорим с Джейкобом и Айлин.
Вам удалось организовать побег из тюрьмы.
Спасибо тебе, что вытащил нас из кутузки, чужак.
Не знаю, о чем ты там лопочешь, уродина.
Спасибо тебе, что вытащила нас из кутузки.
Вы видите отвратительное мутировавшее существо, с пятнистой кожей и жуткой ухмылкой.
Его кожа, кажется, скоро сползет с него.
А еще кажется, что он свой среди прочих горожан.
На очистительном заводе трудная работа.
Мутанты и люди в последнее время на грани столкновения.
Не люблю я работать поблизости от кислот.
Похоже, в этом городе становится слишком много народа.
Мы много работали, чтобы сделать Брокен Хиллс таким, какой он сейчас.
Когда в следующий раз будут кормить?
Интересно, возьмут ли меня в караван...
Не нужно ходить к синоптику, чтобы понять, откуда дует ветер.
Как только совести хватило убить беднягу Чеда?
Что, Чед активно сопротивлялся аресту или что?
Черные дни наступают для Брокен Хиллс.
По крайней мере, у него не было семьи.
Люди озлоблены из-за того, что случилось с Чедом.
Мутантам лучше оглядываться по сторонам... люди могут отомстить за Чеда.
Теперь, когда мутантов больше нет, мы полностью беззащитны перед налетчиками.
Фрэнсис... все остальные... их больше нет...
Кто теперь возглавит общину, когда Маркуса нет?
Лучше им больше к нам не соваться, если не хотят получить как следует.
Может, все это подстроили НАШИ люди...
Линчевать мало того ублюдка, который пытался отравить наших мутантов.
Столько всего происходит... у меня голова кружится...
Интересно, кто это выпустил на свободу этих бездельников?
Маркус, наверное, вне себя от гнева.
Какие-то кровавые разборки происходят в городе.
Вам не кажется, что в городе теперь пахнет неприятностями?
Мне казалось, этот город -- мирное место, где можно жить спокойно.
Кто бы мог подумать, что в Брокен Хиллс придет насилие?
Фрэнк и Мэнсон... кажется, кто-то желает мутантам смерти.
Ну зачем, зачем надо было выпускать этих двоих?
Надеюсь, ты не ошибаешься, когда говоришь, что Фрэнк и Мэнсон неопасны... мутанты будут обвинять во всем тебя.
Фрэнк и Мэнсон... снова на свободе... о боже.
Теперь эти ничтожества предстанут перед судом!
Мне всегда казалось, что Джейкоб немного странный.
Не верю, что она была способна на такое.
Когда-нибудь Брокен-Хиллс оправится от вражды между людьми и мутантами?
Эти ублюдки, Джейкоб и Айлин, всегда считали меня человеком второго сорта.
Не думаю, что Брокен Хиллс когда-либо оправится от потери шахты...
Все мутанты... мертвы... ...теперь мы никогда не узнаем, могут ли люди и мутанты жить в мире...
Пора посмотреть, что может предложить большой мир...
Не стоит оно того - ковыряться в шахте.
Интересно, где-нибудь еще в Калифорнии нужны переработчики урана?
Пойду-ка я, пожалуй, обратно в Гекко...
Почему ты хочешь разрушить наш город?
Ты понимаешь, что без шахты мы все обречены на гибель?
Как жаль, что эти люди умерли под городом.
Интересно, как эти люди могли прорыть туннели, чтобы мы не заметили.
Теперь мы знаем, что задумали Фрэнк и Мэнсон.
Вы видите человека с мощным оружием.
Вы видите члена торгово-оборонительного отряда Брокен Хиллс.
Вы видите человека с мощным оружием, покрытого дорожной пылью.
Слушай, еще одна банда этих романтиков с большой дороги -- и в следующий раз я надену динамитный пояс.
Конечно, в караванах нам бы не помешала помощь.
Потом вижу - дикарь тащится, и... ладно, проехали.
Еще раз услышу шуточку про "Радужный патруль", точно кого-нибудь убью.
Я боюсь, что если бандиты станут еще чуточку злее, через год мы все будем мертвы.
Из какой занюханной деревни берутся такие, как ты?
Угостишь выпивкой рабочего человека?
Я слишком устал от работы в караване, чтобы болтать.
Если тебе нужно что-нибудь -- поговори с Биллом, снабженцем.
Тебе не кажется, что все наши попытки цивилизовать пустоши не очень-то приближают нас к нашей цели?
Достали меня все эти трения между людьми и мутантами.
Патруль, патруль, патруль... и это все, что мне достается здесь.
Он одет в когда-то щегольскую сорочку, вымазанную грязью, под ней желтая от пота майка.
Вы видите раздраженную женщину-мутанта.
На ней грязный фартук с вышитым на нем пуделем.
В ее волосах розовые пластиковые бигуди.
Женщина, где мой пирог с мясом брамина?
На этот раз не переборщи с перцем, корова!
**Ф-фффффффффттт** Зайус в шахтах говорит, что на следующий месяц для меня, может быть, найдется работа.
Когда ты займешься уборкой, женщина?
Не хочешь попробовать кулака, женщина?
Сам себе пирог делай, ты, кусок дерьма! ...(бормочет) насыплю ему столько чертова перца, сколько захочу...
Отмывала твои грязные ящики у городского колодца, как обычно!
Почему ты сваливаешь все свое дерьмо на меня?
Немедленно прекрати есть этот игуаний шашлык!
Если это заставит тебя вытащить из дома свою жирную задницу, я только за!
Когда уважать меня будешь, ты, козел сраный!
Ну должны же ХОТЬ ГДЕ-ТО в этом доме быть мозги?
Мне не нужны НИКАКИЕ твои части тела!
Когда-нибудь я просто встану и уйду.
И что тогда этот лодырь будет делать?
Вы видите человека в запачканном лабораторном халате.
У меня есть урановая руда, которую мне хотелось бы очистить, но мне не нравятся цены на очистительном заводе.
Что ты можешь рассказать о Брокен Хиллс?
Мне нужно смешать кое-какие химикаты.
Мне сказали поговорить с тобой насчет мутантов. ::Гримаса отвращения пробегает по его лицу:: Вон отсюда.
Почему бы тебе для начала не сказать, как ты относишься к мутантам?
В таком случае я расскажу тебе правдивую историю этого города.
Этот город основал человек по имени Джейкоб, меня назвали в его честь.
Затем пришел мутант Маркус и силой захватил власть.
Может быть, если я расскажу тебе правдивую историю, ты передумаешь.
Нет, не думаю, что мне это интересно.
В таком случае тут просто замечательно.
В этом городе есть все, чего твоя душа пожелает... мутант-шериф, урановая шахта, больница, магазин...
Ты можешь достать здесь почти все, что угодно.
Он правит здесь с тех пор, как убили Создателя.
Он убирает любого, кто с ним не согласен... или этот несогласный просто "исчезает".
На первый взгляд этот городок выглядит миленько -- но на самом деле тут зона охоты для кровожадных мутантов.
Многие могут сказать, что их друзья исчезли после того, как говорили неудобные вещи.
Снаружи тут мирный, культурный город, который растет и развивается... но мы все живем в постоянном страхе перед злобой мутантов.
С каждым днем здесь становится все меньше и меньше чистокровных людей.
Все мутанты, которых я видел, выглядят старыми и немощными.
Они хотят ввести тебя в заблуждение, мой друг.
Почему тогда люди не выступят против них?
Мы с друзьями задумали одну штуку, которая избавит этот город от мутантов, но моих друзей для начала надо вытащить из тюрьмы.
Это же шанс, наконец, освободить человечество от ужасных ублюдков-мутантов.
У меня есть для тебя небольшая работенка.
Наши друзья, Мэнсон и Фрэнк, сейчас сидят в тюрьме.
Не хочу, чтобы весь город стоял на ушах.
Что, если мне придется кого-нибудь убить?
Ты предаешь свою собственную расу, мутантофил.
Как у тебя хватило совести сделать такое с Чедом?
Мне все равно, что ты сделал для нас.
Никак нельзя было без того, чтобы всех перебить?
Правда, теперь каждая собака в городе знает, что ты водишься с Мэнсоном и Фрэнком...
Я думаю, тебе можно доверить важное дело.
Как насчет еще одной небольшой работенки?
Что еще я могу для тебя сделать, друг?
Проще всего это сделать, взорвав шахту, когда они будут внутри.
Установи его в очистителе воздуха и сматывайся оттуда.
Мы установили его на разгар рабочего дня, когда там будут все мутанты города.
Просто дай мне знать, когда все будет готово.
Надеюсь, ты тоже поймешь, что я имею в виду, когда я скажу тебе проваливать ко всем чертям.
Просто прикрепи взрыватель к очистителю воздуха в шахте и сматывайся.
Наконец-то мы свободны от нечистого духа мутантов.
В подвале магазина Лиз ты найдешь небольшой тайник с оружием.
Найди меня, когда я буду в лавке, и мы поговорим.
Хочешь попробовать забвение еще раз?
Хочешь помочь мне забыть про заботы?
Я хочу купить... ну... кой-какие лекарства.
Теперь ты видишь, насколько вероломны мутанты.
Если бы только до тебя это дошло раньше...
Если ты не поможешь нам, мы не будем помогать тебе.
Тебе нужно спасти патриотов из заточения!
Я просил тебя вытащить их из тюрьмы, а не убивать!
У тебя что, шарики за ролики заехали?
Хотел ты или нет, из-за тебя наши планы в полном провале.
Прости, друг... мы только что потеряли двух лучших друзей.
И только не заливай, что ты тут ни при чем!
На, жри, сволочной ублюдок-мутантофил!
Я уже сказал тебе все, что тебе нужно знать об этом городе.
Я ценю твою помощь моим друзьям в трудную минуту.
Все мутанты, которых я видела, выглядят старыми и немощными.
Они хотят ввести тебя в заблуждение, подруга.
Ты предаешь свою собственную расу, мутантофилка.
Мне все равно, что ты сделала для нас.
Жаль, что ты повернулась против нас.
Хотела ты или нет, из-за тебя наши планы в полном провале.
Прости, подруга... мы только что потеряли двух лучших друзей.
На, жри, сволочная гадина-мутантофилка!
Вы видите женщину средних лет с лицом, на котором залегли глубокие морщины от постоянно насупленного выражения.
Похоже, она из тех людей, что находят в трудностях жизни своего рода извращенное удовольствие.
Я думаю, у вас есть некоторый избыток оружия.
О боже... еще один мутантик с прогнившей головой.
Когда кто-нибудь просто их всех перестреляет?
Говорите медленно и внятно, и я посмотрю, можно ли вам чем-то помочь.
Это скучный шахтерский городок, в котором можно найти все виды жизненных мерзостей.
Если вам нужен экскурсовод, поговорите со Стивом или еще с кем-нибудь.
Ну, радскорпионов, крыс и тому подобное.
Ну, это уже давно не секрет -- весь город об этом знает.
Как насчет пещер недалеко от поселка?
Ну, это довольно гибкое определение...
Ну, раз из надежного источника, тогда конечно.
Вы собираетесь положить конец засилью мутантов?
Тогда, думаю, мне пора сматывать удочки.
Я не одобряю убийств в этом магазине.
Гули -- вполне полезны в качестве рабов.
У них не хватает мозгов, чтобы быть как люди, но они не стоят того, чтобы их убивать.
Если вы действительно заинтересованы в уничтожении мутантов, может быть, вам стоит поговорить с аптекарем Джейкобом.
В таком случае, в моей комнате в полу есть тайный подземный ход, у меня там небольшой арсенал.
По чистой случайности я избавилась от всего оружия, кроме вот этого, которое выставляю на продажу.
Мне надо только, чтобы никто больше об этом не узнал.
Чем еще ты меня собираешься доставать?
Я не знаю, кто ты, но сейчас ты у меня получишь.
Сейчас он валяется под вашим передним бампером.
Вы надеетесь, что с ним все будет в порядке.
Вы видите гуля, которому, похоже, очень больно.
Может быть, если бы вы чуточку лучше умели водить машину, бедняга бы не пострадал.
Кто-нибудь видел мой желчный пузырь?
За исключением нескольких сложных переломов и проникающего ранения задницы передним бампером, все в полнейшем порядке.
Я-то думал, что тебе и правда плохо.
Нет, ты не думай, я нисколечко не ною.
Пожалуй, ничто не может сравниться в этом плане со здоровенным грузовиком кока-колы, который следует строго на юг...
Представь, если бы кто-нибудь натолкнулся на это посреди пустыни.
Так не хочется прерывать этот чудесный разговор, но все же, если бы ты помог мне выбраться из-под этого бампера, я был бы тебе крайне признателен.
Вообще-то тебе, наверно, не стоит двигаться.
Рано или поздно, все срастется само собой.
Какой идиот учил тебя водить машину?
Я им таки говорил -- "нам нужны дорожные знаки!"
Не-ееет... уже никто не слушает старика Рябого!
Я-то думала, что тебе и правда плохо.
Так не хочется прерывать этот чудесный разговор, но все же, если бы ты помогла мне выбраться из-под этого бампера, я был бы тебе крайне признателен.
Вы видите двуногое, лишённое перьев - человека разумного.
Он грязен, но идёт с поднятой головой.
Все мутанты… мертвы… не могу поверить.
Теперь, когда мутанты мертвы, нам придётся просить защиты у НКР.
Я хочу отомстить тем ублюдкам, которые это сделали.
Ну, по крайней мере теперь нам не нужно беспокоиться насчёт бунтов мутантов.
Бедный Маркус… кто теперь будет у нас главным?
Говорят, что Фрэнк и Мэнсон - настоящие мутантофобы.
Как ещё удалось убедить охранников выпустить этих двух ублюдков?
Некоторые мои лучшие друзья - мутанты и гули.
Маркус сейчас наверняка обозлён на людей.
Случалось помериться силами с Когтём Смерти?
А вот Филова рыгаловка, кажется, не очень… Вы видите неряшливого человека в изношенной одежде.
Вы видите Мэнсона, местного мутантоненавистника.
Вы видите молодого мужчину с жидкой бородкой, в драной одежде и с безумной, но почему-то доверчивой искоркой в глазах.
Вали-ка ты отсюда, пока я не стал таким же тупым, как ты.
Я здесь, потому что мы с Фрэнком восстали против того, во что общество заставляет нас верить.
Потому-то я и знаю, как много плохого тут сейчас творится.
Потому-то я и знаю, насколько подлые на самом деле мутанты.
Хорошо, что здесь есть кто-то, кто видит правду.
Это не правда, а то, что тебе нашептывает твоя ненависть.
Надеюсь, когда-нибудь ты поймешь, что единственные слепцы здесь -- это те, кто позволяют другим вытирать о себя ноги, и разговоры об ослепленных ненавистью только выставляют тебя еще глупее, чем ты есть.
Общество хочет, чтобы мы верили в то, что мутанты и люди могут жить вместе.
По-моему, это самая тупая вещь из всех мной когда-либо слышанных.
Мы должны... м-ммм... думать своей головой!
Может, попробуешь действительно думать своей головой, вместо того, чтобы повторять за другими, как попугай?
Да чего ты о себе думаешь, ничтожество?
Вали отсюда, пока я не начистил тебе рыло!
Когда-то давным-давно жил на свете один человек, который сказал нам, что надо думать своей головой.
Мама с папой говорили, что я его дальний потомок.
Он умер в тюрьме, но он оказал на меня большое влияние.
Люди говорили, он был по-настоящему умный.
Да, я думаю, он один из самых мудрых людей, которых я знаю.
Джейкоб умный, но он не такой прямой, как Фрэнк.
Если брать с него пример, немногого добьешься.
Я знал, что чистокровный человек поймет, что к чему!
Мне хотелось узнать, что вы собираетесь делать дальше.
Сейчас мы уничтожим шахту, пока мутанты будут там, внутри.
Ну, люди думают, что это в честь какого-то певца или типа того.
Но на самом деле меня зовут в честь того Мэнсона, который основал религию и которого за это убили.
Тебе нужно поговорить об этом с Джейкобом.
Наверняка он захочет поговорить с тобой, раз уж тебе удалось устроить нам побег.
Ух ты... можно убивать кого хочешь, и никому нет до этого дела.
Мутанты будут искать, на кого все свалить.
Вы преподали Мэнсону урок терпимости и самостоятельного мышления.
Вы видите мускулистого старого мутанта.
Перед вами мутант Маркус, шериф Брокен Хиллс.
Вы видите мускулистого старого мутанта с усталым лицом.
Несмотря на возраст, он до сих пор выглядит сильным и крепким.
Я не видел народу в подобном снаряжении уже очень, очень давно.
Почему вы, мутанты, не нападаете на меня?
Ну что ж, целься как следует, человек.
Не суй свой нос куда не надо, и у тебя не будет проблем.
Как это тебе удалось так хорошо сохраниться с тех времен?
Хочешь, чтобы я тебе рассказал ее в подробностях или вкратце?
Да хрен с ним, у меня не слишком много дел.
Я и человек по имени Джейкоб построили этот город вокруг вон того старого банка около 60 лет назад.
Теперь мы рады видеть каждого, если он не нарушает порядок.
Ну... после того, как Создатель и Чаны были уничтожены, я отправился куда глаза глядят.
Однажды на меня напал какой-то идиот в силовой броне.
Идиота звали Джейкоб, он был из Братства Стали.
Мы немного с ним подрались -- день или два, по-моему.
В какой-то момент мы не выдержали и давай ржать.
Другие люди присоединялись к нам по пути.
Наверное, понимали, что безопаснее, чем с мутантом и Стальным Рыцарем, им уже нигде не будет.
Я знал, что она должна быть где-то здесь -- посмотрел по старым картам.
Теперь сюда может прийти кто угодно -- и жить здесь мирно, пока не нарушает законов.
Другие, может быть, не очень-то хорошего мнения о нас, но мы свободны как никто другой.
Постой-ка... то есть ты подружился с человеком из Братства?
Что, то есть вы больше не убиваете людей?
Мутанты и натуралы живут в мире и согласии уже очень давно.
Я из деревни, которую основал Выходец из Убежища.
Ну, я начинаю подозревать одного из караванщиков.
Мне кажется, он укрывает часть денег.
Если хочешь помочь нам их устранить, поговори с Зайусом, он бригадир на шахте.
Кто-то помог двум местным клоунам сбежать из тюрьмы в банке.
Скажи мне, где они, и я засажу их обратно.
Что с ними случилось -- без понятия.
Дай мне знать, если найдешь что-нибудь, ладно?
Ты хотел, чтобы я нашел пропавших людей.
Я обнаружил какие-то туннели под городом.
Джекоб и Айлин попросили меня вытащить двух человек из тюрьмы.
Джекоб и Айлин хотят, чтобы я взорвал шахту.
Мне подумалось, что тебе это может быть интересно.
Ученый из НКР хочет проверить некий экспериментальный состав, который убивает мутантов.
Тамошний торговец жаловался на повышение цен.
Чед прикарманил около $1000 из оплаты за последнюю партию урана.
Неудивительно -- тут же кругом шахты.
Ты все-таки найди этих ребят, хорошо?
Черт... ладно, я сам скажу их семьям.
Я помню твои слова, что ты сделаешь это бесплатно, но возьми вот это в качестве благодарности.
Дальше разбираться будем мы с помощниками...
Да что люди не поделили с мутантами?
Ну, в таком случае, его нужно остановить.
А и в самом деле, какого черта, я слишком стар, чтобы сидеть на одном месте!
Нет, здесь сейчас слишком много всякого творится.
Когда все рассосется -- тогда посмотрим.
Лучший друг из всех, что у меня были.
Ну да, как же, ты бы его макнул в чан, как любого другого.
Какой замечательный мутант из него бы получился...
Не думаю, что ему бы понравилось то, что ты говоришь. (смеется) Мы с ним столько раз об этом спорили. (вздыхает) Грустно мне без этого болвана.
Я все же думаю, что это -- гнилая судьба.
Хотя вообще-то, мы никогда по-настоящему не ненавидели людей.
Эти новые правительства -- они думали, что знают ответы на все вопросы.
Бла-бла-бла, везде были, все знаем, мы круты.
И каков же был этот ваш лучший путь?
Создатель хотел поднять всех и каждого до своего уровня.
После этого нам бы не пришлось больше сражаться друг с другом.
Он убедил нас, что мы не сможем это сделать сами.
Нас надо было заставить эволюционировать.
Когда Джейкоб был еще жив, я думал, что Создатель ошибался.
Но потом я понял, что лишь немногие люди способны откликнуться на зов гуманизма; большинство просто убегают.
Так ты думаешь, что Создатель был прав?
Но как бы высоко ни поднялись немногие, толпа всегда их задавит, верно?
Создатель хотел, чтобы каждый прозрел.
Выходец из Убежища разбил эту мечту.
Похоже, ты одновременно ненавидел Выходца из Убежища и восхищался им.
Как ты можешь оправдать то, что с тобой сделал Создатель?
Так ты думаешь, план Создателя был верен?
Я, между прочим, прямой потомок Выходца из Убежища.
Если бы все люди сражались за то, во что они верили, план Создателя бы просто не понадобился.
Создатель хотел поработить человечество!
Не забывай, я лично знал тех, о ком речь.
Они были лучшими представителями человечества.
Твой народ расскажет другую версию этой истории, верно?
Того самого, который убил Создателя и разрушил чаны?
Тебе что-то не нравится, мутантская морда?
Как я уже говорил, это было очень давно.
Тебе ничего не грозит, пока ты не встанешь на пути у меня или кого-нибудь в моем городе.
Веди себя порядочно, это все, чего я прошу.
Давай внесем ясность: ничего тебе не грозит, если не будешь активно нарываться.
Просто веди себя порядочно, пока ты в моем городе.
Честно говоря, я уже плохо помню себя человеком, но все же я помню мелочность, ненависть, ревность...
Мы должны были взять только самое лучшее.
У большинства мутантов не хватает ума или воли жить в таком виде. (вздыхает) Если бы мы выбрали лучшее...
Если ты когда-нибудь вернешься туда, скажи им, что война закончилась.
Мы конфисковали их арсенал и обезвредили их бомбы.
Видишь ли, мне удалось кое-что выяснить.
Я слишком стар, чтобы путешествовать в такой толпе.
[Он окидывает вас неприязненным взглядом.]
Немногое в пустыне способно меня напугать... кроме вот этого.
У тебя и впрямь нет мозгов, раз ты хочешь биться со мной.
У тебя разве нет друзей, которые могли бы помочь тебе хотя бы настолько?
Ничего такого, что могло бы нас задержать.
Может быть, тебе стоит взглянуть вот на это.
Полечись с помощью своих способностей.
ОК Я лучше останусь здесь и потуже перетяну плечо.
Почему ты так разговариваешь со мной?
Здесь есть хоть кто-нибудь нормальный?
Тут у меня кое-что, что может тебя заинтересовать.
Насколько я могу судить, мы можем устроить здесь привал и не ждать неприятностей.
Не стоит здесь останавливаться, здесь небезопасно.
Может быть, нам стоит вернуться сюда потом.
Ну... когда ты сказал, что "надеешься, что она не беременна" в "Кошачьей лапке" в Нью-Рино, что ты имел в виду?
А что, тебе папа с мамой не объяснили, откуда берутся дети?
Мне казалось, все мутанты бесплодны.
То есть... то есть, получается, ты НЕ бесплоден?
После того, как становишься мутантом, требуется несколько лет, чтобы ниже пояса все встало на места.
Вы раскрыли заговор против мутантов в Брокен Хиллс.
Маркус согласился присоединиться к вашей группе.
У тебя хватило наглости заявиться сюда снова?
Тебе не кажется, что тут немного страшновато?
Надеюсь, у тебя есть болотные сапоги... сейчас мы будем ходить по мерзкой дряни.
С такими переломами я далеко не уйду, босс, я теряю сознание.
Вот неплохое доказательство правоты Создателя.
А ты говоришь, мутанты на голову больные.
Да... вы, люди, никогда не перестаете меня удивлять.
Такие уроды, как они, меня просто бесят.
Не забывай... я помогал строить это место.
Не думаю, что я здесь кому-то нравлюсь, шеф.
Поиграем в "принеси палочку", собака?
Хорошо, что у нас в группе есть еще один эволюционировавший человек, Ленни. [насвистывает] Маргарита-маргаритка... [поет] Как же ноги-то болят...
В моем возрасте всегда приятно немного передохнуть.
Думаю, Фрэнсис был прав насчет Джейкоба.
Этот ублюдок-убийца больше не причинит никому зла в этом городе.
Вам подарили охотничье ружье с оптическим прицелом.
Я хочу задать тебе несколько вопросов...
Возьми немного стимуляторов и подлечись.
Маркус, подожди здесь, пока я не вернусь.
Я умею управляться, считай, с любым тяжелым оружием -- гранатометы, миниганы, тяжелое энергетическое оружие...
Неплохо дерусь голыми руками, очень хорошо кидаю гранаты.
Ты хотел, чтобы я нашла пропавших людей.
Я обнаружила какие-то туннели под городом.
Джекоб и Айлин хотят, чтобы я взорвала шахту.
Вы видите невысокого джентльмена - из тех, кого называют живчиками.
Перед вами Микки, искатель сокровищ.
Этот коротышка выглядит дружелюбно и храбро.
Его цепкий взгляд притягивают блестящие предметы.
Нигде не видали бесхозных самоцветиков или драгметаллов?
О, вы снова почтили меня своим присутствием.
Не встречали по пути каких-нибудь завалящих тайников с сокровищами, которые могли бы меня заинтересовать?
Не нужно найти пропавшие сокровища покойного дедушки?
Думаю, что вы станете превосходным партнером для одного, как это, "совместного предприятия".
Я Микки, вежливый и предупредительный охотник за сокровищами из Брокен Хиллс.
Только не говорите, что никогда обо мне не слышали!
Неужели вам никто не рассказывал истории о Быстром Микки?
О его удивительных перестрелках, опустошительных налетах и разбитых вражеских мордах?
Боюсь, что это удовольствие прошло мимо меня.
Ну что ж, вы много потеряли, мой друг.
Когда-нибудь я расскажу вам все в кровавых подробностях.
Видите ли, рынок охотников за сокровищами в последнее время переживает некоторые трудности.
Аналитики считают, что главными факторами, которые негативно влияют на стремление людей к приключениям, являются резкий рост смертности, нехватка продовольствия и обострение борьбы за существование.
Впрочем, если чего подвернется -- имейте меня в виду.
Вполне достаточно, чтобы жить долго и без забот.
Ну, вообще-то я думаю, что обойдусь пока без партнеров.
По зрелом размышлении мне кажется, что я справлюсь и без посторонней помощи.
Ну, скажем, вам придется провести какое-то время в местных "пещерах".
Просто покажите мне нужное направление!
Мне сказали, что где-то здесь можно найти сокровища.
Тот, кто тебе это сказал, либо врет, либо с катушек съехал.
За исключением некоторых особенно темных и зловещих мест Брокен Хиллс, я прочесал весь город и не нашел там ничего стоящего.
Я надеялся, что ты скажешь что-нибудь ценное.
Нигде не видала бесхозных самоцветиков или драгметаллов?
Ну что ж, вы много потеряли, дорогая моя.
Вы видите мутанта в пыльной одежде и с киркой в руках.
Судя по мозолям на его руках и усталому выражению лица, это, должно быть, шахтер.
Он выглядит усталым и немного растерянным.
Я не могу тебя понять и не могу ничем тебе помочь.
Ну, шахта закрыта, потому что у нас сломался очиститель воздуха.
Еще у нас есть караванщики, и еще есть магазин.
Погоди... о чем мы сейчас разговаривали?
Большие шишки в этом городе -- Маркус, это местный мэр и шериф в одном лице, Зайус, который главный по шахте, и Чед, он заведует караванами.
Бармен Фил - предводитель гулей, наверное... если, конечно, у них вообще есть предводитель.
Если ты думаешь, что можешь чем-то помочь с шахтой, поговори с Зайусом.
Он обычно находится в бригадирской палатке рядом с шахтой.
Он сейчас в плохом настроении из-за проблем с очистителем воздуха.
Он типа представитель всех гулей в этом городе.
Ты можешь найти его к востоку от банка.
Чед водит караваны из этого города, его можно найти на юго-западной границе города.
Лиз держит магазин к западу от банка.
Эта Лиз вообще-то очень ничего, для человека.
Кэмерон - главный среди местных натуралов.
Он не очень любит мутантов и гулей, но свиней нам не подкладывает.
Он политик, так что его обычно можно найти в банке или салуне.
Он один из основателей Брокен Хиллс.
Его можно найти в банке или в тюрьме.
Ты хоть знаешь, как мы выкладываемся на шахте?
Шахта -- это было единственное, вокруг чего держался город.
Ладно, по крайней мере теперь можно спокойно впадать в маразм, работы больше нет.
Спасибо за спасение от этих ублюдков из НКР.
Вы видите старого мутанта, жителя Брокен Хиллс.
По более внимательном рассмотрении оказывается, что перед вами очень пожилой мутант.
Впрочем, его мышцы еще вполне себе ничего, и постоянно уязвленная гордость в его взгляде также довольно заметна.
Я думаю... что... радон омолаживает шахтеров.
Я все забываю... все вспоминаю... подожди...
Я бы хотел, чтобы люди нас лучше принимали.
Я не очень-то хорошо слышу в последнее время.
Кто-то говорил, что ВРЭ, из-за которого мы стали мутантами, вызывает склероз.
Когда-то я был быстрым и сильным... теперь я немногим лучше человека.
Что хорошего в жизни, если она все равно заканчивается?
Фрэнку и Мэнсону лучше не показываться.
Я раздавлю их черепа голыми руками, если поймаю их.
Маленькие говноеды снова на свободе, снова собираются убивать?
Надо собрать поисковый отряд, чтобы найти этих двоих.
Я не смогу спать спокойно, пока эти гады ходят по земле.
Ну да, если только в следующей жизни!
Мы не скажем тебе спасибо, если эти два придурка устроят какую-то гадость.
Ну хорошо... я согласен дать шанс этим двум чудозвонам...
Я всегда знал, что у этих кусков дерьма на нас зуб!
Никогда не доверял этому ублюдку Джейкобу.
Так, так, так... очередные штучки-дрючки натуралов?
Я теряю все больше с каждым днем... вчера потерял память и доверие к натуралам.
Как это человек мог победить мутанта в армрестлинге?
И как ты собираешься использовать свой приз?
Познав мутанта, ты никогда уже не будешь с натуралами.
Я слышал, ты ничего... как тебе Фрэнсис?
Удивительно, что ты можешь ходить после ТАКОГО.
Хе-хе... может, Фрэнсис и стар, но он все еще может!
Я говорил, я все время говорил, что от Джейкоба и Айлин одни неприятности.
Давно известно, что эти ублюдки ничуть не лучше крыс.
Так это от трупов была такая вонь, да?
Почему натуралы всегда давят то, чего боятся?
Ты... я помню человека, похожего на тебя...
Я слишком стар даже для того, чтобы тебя ненавидеть.
Вы видите старого морщинистого гуля.
Вы видите нескольких старых гулей, которые сделали этот дом своим обиталищем.
Надоело, надоело ждать, надоело ждать тебя-аааа.
Ой, я почти целый час себе шейку бедра не ломал!
Я накопил немало мудрости, которой мог бы поделиться, но она мне не нравится.
Никакого уважения... ни к кому никакого уважения...
Интересно, как там старик Джед в Гекко.
Было бы неплохо, если бы вокруг росло что-нибудь зеленое...
Эта старая урановая шахта скоро развалится.
Я помню, как мы сражались с светящимися под Некрополисом... о, какие были денечки...
Давай я расскажу тебе, что было, когда мы открыли Убежище... ...о чем это я? ::зевает:: ::пффффффф:: Мне нечего сказать никому!
Собаки могут вилять хвостом НЕСКОЛЬКО ЧАСОВ после того, как подохнут!
Вы видите мужчину среднего роста в пыльной одежде.
Судя по всему, ваш караванщик Чед сейчас в большой заднице.
Прости, малыш, но я не могу понять ни слова из твоей болтовни.
На заднем дворе здоровенная куча браминьего навоза.
Если разгребешь ее за день - получишь $100.
Ну, тут есть два варианта: перекидывать лопатами навоз за $100 в день, или сопровождать один из наших караванов за $200.
Наши караваны ходят в Гекко, НКР и Город Убежища.
Я планирую караванные маршруты и комплектую караваны товаром.
Я нанимаю людей на работу, и еще я отвечаю за патрули Единства.
Возвращайся, когда надумаешь что-нибудь.
Ну, вообще-то меня интересуют другие вещи.
Приходи 1-го числа и отправляйся с караваном.
Приходи 11-го числа и отправляйся с караваном.
Приходи 21-го числа и отправляйся с караваном.
Судя по всему, ваш караванщик сейчас в большой заднице.
Нужно будет что-нибудь еще - обращайся.
Дружище, приходи через час или два, и я тебе что-нибудь продам.
Сейчас я слишком занят с этими браминами.
За одну партию урана мы берем $5000.
И караван действительно привозит $5000.
Вообще, конечно, хата у него богатая и денег куры не клюют, но, может быть, он просто пришел к нам с деньгами.
Очевидно, да... до определенной степени.
Я доверяю ему управлять моими караванами.
Да, он немного подозрительный, но пока он ведет себя как положено, мне не на что жаловаться.
Он пришел в Брокен Хиллс из пустыни.
У него не было ничего, кроме собственных рук и головы.
Он выглядел так, как будто за ним кто-то охотится, но он не говорил кто.
Вообще он всегда помалкивал о своем прошлом.
И... он просто великолепный караванщик.
Ах ты гондон вонючий, деньги не стоят того, чтобы убивать ради них.
Все, во что он вляпался -- его личные проблемы.
Мы больше ничего не отправляем в эту чертову дыру, если они не прекратят убивать наших людей.
Ты что, отказываешься идти с караваном?
Ну, у меня здесь оказались срочные дела.
Мне было бы лучше отправиться с другим караваном.
Приходи, когда поймешь, что такое исполнять обязательства.
Тот, который в Гекко, уходит 1-го, в НКР -- 11-го, а в Город Убежища - 21-го.
Вернешься, когда тебе хватит храбрости для путешествия.
Послушай, я ничего не могу для тебя сделать сейчас.
Мутантов всех перебили, в шахте работать некому.
Этот город вымрет через год или два.
Брамины пока нового навоза не наложили.
Ну, поскольку брамины пока много не наложили, все, что у меня осталось -- это караваны.
Ты можешь сопровождать любой из них за $200.
Караваны ходят в Гекко, в Новую Калифорнийскую Республику и в Город Убежища.
Караваны ходят в Гекко и в Город Убежища.
Наши караваны ходят в Гекко и в Город Убежища.
Ваш навык красноречия увеличился на 5%.
Ты же собирался отправляться в Гекко 1-го числа.
Ты же собирался отправляться в НКР 11-го числа.
Ты же собирался отправляться в Город Убежища 21-го числа.
Я хочу отправиться с другим караваном.
Хорошо, в Республику так в Республику.
Хорошо, в Город Убежища так в Город Убежища.
Прошу прощения, но я теперь остался без Чеда, а он мне здорово помогал с рабочими, так что работы у меня пока нет.
Это ж надо -- помереть на пустошах, как раненый брамин...
Прости, малышка, но я не могу понять ни слова из твоей болтовни.
Подруга, приходи через час или два, и я тебе что-нибудь продам.
Ах ты сучка, деньги не стоят того, чтобы убивать ради них.
Вы видите гуля в фартуке, протирающего стакан.
Судя по тому, что он стоит за стойкой бара -- это бармен.
Вот тебе ЯдерКола, сиди тихо и постарайся не мешать другим клиентам. , да?
Нет нет нет нет. , рад познакомиться.
Ну, просто скажи, если тебе что-нибудь понадобится, и я организую.
Постарайся не приставать к другим клиентам, хорошо?
Пейте, и ваши волосы станут мягкими и шелковистыми!
Я даже на чай не возьму, поэтому по-прежнему ровно $2. .
Если захочешь чего-нибудь еще -- возвращайся ко мне.
[Дать Филу $1 на чай] Вот, Фил, держи.
Тебе нечего здесь делать, если ты не собираешься пить.
Мне тоже приходится платить по счетам.
Можешь побыть здесь, но не приставай к клиентам.
Меня зовут  Ну, тогда все в порядке!
Ну... пару бездельников посадили за разжигание межвидовой розни...
Что делать, что делать... сейчас подумаем...
Кто-то выпустил этих клоунов из тюрьмы!
Думаю, ты мог бы посостязаться в армрестлинге с Фрэнсисом.
Это вон тот мутант, который сидит неподалеку.
У него есть какой-то приз для победителя.
Никто не знает, куда они подевались.
Если ты сможешь их найти -- я думаю, тебе что-нибудь перепадет.
На шахте сломались очистители воздуха.
Если хочешь, можешь поподробнее об этом поговорить с Зайусом, бригадиром шахтеров.
Ну, можешь попробовать пошляться вокруг шахты.
Если ты найдешь там что-нибудь интересное -- можешь даже оставить это себе.
Найди, куда делись эти психи Фрэнк и Мэнсон!
Здесь есть караван, который всегда куда-нибудь отправляется.
Если хочешь к ним присоединиться -- поговори с Биллом, снабженцем.
Больше, думаю, в этом месте делать нечего.
Думаю, ты не обидишься, если я скажу тебе - народ здесь немного злится, что ты оставил этот уран себе.
Кое-кто может быть сильно недоволен из-за Чеда.
Кто-то взорвал к чертям шахту, пока они были там.
Какой-то ублюдок крикнул "Волки!" -- и все побежали на помощь.
Ну,  Спасибо,  Привет еще раз,  Ты опять здесь,  Нет проблем, друг.
Я слышал, что Лиз, хозяйка магазина, прячет в подвале целый арсенал.
Я буду держать язык за... этими... за щеками, да.
Думаю, ты могла бы посостязаться в армрестлинге с Фрэнсисом.
Вы видите комично удивленного человека в лабораторном халате.
Он выглядит как человек, поглощенный какой-то сумасбродной идеей.
Вы видите комично удивленного человека в лабораторном халате, все помещение заставлено лабораторным оборудованием.
Ну что, хотите пройти тест, мой друг?
Что будем тестировать - руки, глаза или мозги?
Тогда не надо отнимать у меня время!
У меня слишком много дел, чтобы просто стоять и разговаривать тут с такими как... почему я все еще с вами разговариваю?
Что мы будем тестировать - вашу координацию движений, восприятие или интеллект?
Я хочу проверить свою сообразительность.
Вы будете соревноваться со скорпионом.
Вы оба попытаетесь отпереть эти ящики.
Становитесь вот сюда и начинайте вместе со скорпионом читать буквы, сверху вниз, слева направо.
Вы со скорпионом сыграете в игру, которую я изобрел.
Я занимаюсь прикладным тестированием интеллектуальных способностей.
Я создаю химические вещества, которые помогают усилить интеллект.
После неудачного эксперимента с растением я решил проверять их на радскорпионе.
И как, уже удалось сделать что-нибудь работающее?
Конечно, сначала я попробовал на растении!
Я пытаюсь увеличивать интеллект буквально с нуля!
Я участвовал в разработке технологии серийного производства этого препарата.
Скажем, я хочу помериться способностями с вашим скорпионом.
Зачем, зачем вам потребовалось убивать моего скорпиона?
Вот ТАК-ТО, мистер Хитиновый панцирь!
Аааааааррррх! ::щелк-щелк:: Ни фига себе...
Как тебе удалось взломать замок КЛЕШНЯМИ?!
Как твоя ломать КЛЕШНЯ?! ::посвистыванье:: Нда, ничья.
Вы доказали, что ловкостью не уступаете радскорпиону.
Это совсем не то. ::чирк-чирк:: ::клик-клак:: ::вжик (взмах хвостом):: Верно!
У тебя все лучше получается общаться азбукой Морзе.
Вы доказали, что по уровню восприятия не уступаете радскорпиону.
Мааааат! ::чирк:: Убью растение! ::щелк-щелк-щелк:: Вы доказали, что можете обхитрить радскорпиона, который умнее вас.
Ну что, хотите пройти тест, незнакомка?
Вы видите смотрителя очистительного завода.
Послушай, деточка, мне жаль, что у тебя нет мозгов, но здесь тебе не место.
Это обойдется тебе в $1000, торг неуместен.
Дорого, но только на первый взгляд - на самом деле это почти даром, учитывая то, за сколько ты сможешь продать конечный продукт.
Это очистительной завод Брокен Хиллс.
Здесь мы очищаем руду, добытую в шахте.
За рудой можно будет приходить через сутки.
Ну что ж, удачи тебе в поиске конкурентов.
Этот процесс опасен -- с ним может справиться только профессионал.
Ну-ка отойди оттуда, или будешь расхлебывать последствия!
Перед тем, как заберешь продукт, послушай.
Если ты отдашь ее городу, я верну твои деньги.
Вы видите хищное растение, которое каким-то образом излучает ауру разумности.
Ты имеешь какое-то отношение к тому ученому?
Вероятно, лучше, чем некоторые люди.
Я бы тебе улыбнулось, но у меня нет рта. [смеется].
Слушай, ты не можешь сделать мне одолжение?
Я ищу какое-нибудь более подходящее место.
Здесь в принципе неплохо, но, если честно, мне просто не с кем поговорить.
Я думаю, что вон там, рядом с домом, где живет много гулей... ты можешь меня пересадить?
Все, что тебе нужно -- это найти лопату, выкопать меня и посадить вон там.
Когда ты это сделаешь, я открою тебе один секрет.
Правда, можно подумать, у меня есть выбор...
Если вдруг передумаешь -- ты знаешь, где меня искать.
Как приятно видеть представителя вида хомо сапиенс, использующего свой мозг на полную мощность!
Мой дорогой друг, ты можешь оказать мне маленькую услугу?
Очень хитроумно, друг, очень хитроумно.
Теперь я вижу, что ты не вчера отпочковался.
Мой изящностебельный компаньон, не окажешь ли ты мне любезность?
Найди где-нибудь лопату и возвращайся.
Когда закончишь, может быть, я расскажу тебе один секрет.
Мой друг, надеюсь, ты будешь цвести и пахнуть.
Он вырастил меня из крохотной споры и воспитал... но с первых же почек я поняло, что если я буду показывать, какое я на самом деле умное, он просто разрежет меня на кусочки -- для изучения.
Поэтому я прикинулось тупым, и меня посадили здесь.
Здесь неплохо... но мне бы хотелось пустить побеги.
Может быть, увидеть какое-нибудь другое место...
Он неплохо играет в шахматы... у него хорошая, быстрая атака и неплохие розыгрыши... если ты понимаешь, о чем я... но я знаю, как его победить.
Если ты окажешь мне услугу, я расскажу тебе, как это сделать.
Мой милый друг, если ты посадишь меня рядом с домом гулей, я с радостью поделюсь с тобой своими глубоко укоренившимися шахматными знаниями.
Тень прекрасна, а компания просто превосходна.
Он заставляет двигаться мои интеллектуальные соки!
Ну, это я к тому, как победить в шахматах профессорского скорпиона.
Мой друг, это просто, как все гениальное.
Просто используй Атаку летающей печенки -- для этого насекомого это все равно, что для мухи паутина.
Я так радо, что могу выпустить облако спор вокруг себя!
Что ж, мне остается лишь надеяться, что когда-нибудь ты передумаешь.
Наверное, пыльца твоей неуверенности опять попала на меня.
О-ооо... местная почва такая... такая... другая.
Наверное, ее можно назвать более чистой... видимо, потому, что мне не нужно делить ее с другими растениями.
Если ты когда-нибудь будешь играть с профессорским скорпионом, запомни вот этот шахматный тактический прием: он назывется "Атака летающей печенки".
Скорпион не может ему противостоять.
Также, наверное, тебе будет интересно узнать еще одну вещь.
Я случайно выяснило, что гуль, которого зовут Тифон, знает, где зарыт какой-то клад.
Может быть, он тебе когда-нибудь пригодится.
Пока ты ее не найдешь -- я не смогу отпраздновать новоселье.
Я буду ждать твоего возвращения с дрожащим от нетерпения пестиком.
Я обещаю, что не причиню тебе вреда.
Оправься от шока и поговори со мной.
Сначала нам нужно разработать стратегию дальнейших действий.
Вы пересадили Сеймура рядом с домом престарелых гулей.
Моя любезная подруга, ты можешь оказать мне маленькую услугу?
Очень хитроумно, подруга, очень хитроумно.
Теперь я вижу, что ты не вчера отпочковалась.
Моя изящностебельная помощница, не окажешь ли ты мне любезность?
Подруга, надеюсь, ты будешь цвести и пахнуть.
Подруга, это просто, как все гениальное.
Вы видите улыбающегося человека в кожаной броне.
Вы видите Стива, привратника Брокен Хиллс.
Вы видите дружелюбного человека в кожаной броне.
Похоже, он стоит здесь целый день и только и ждет, с кем бы поговорить.
Я тот парень, который расскажет вам, что здесь к чему в этом замечательном городе.
Могу я направить вас куда-нибудь или чем-нибудь помочь?
Что вы можете предложить путешественникам?
Ты увидишь, что мы так же гостеприимны, как и другие города на пустошах.
Но не думаю, что у них найдется для тебя работа.
Если хочешь найти работу, поговори со снабженцем.
Мы продаем то, что выкопали, многим другим городам.
Если ты сам хочешь что-то продать, можешь поговорить с местными торговцами.
Веди себя хорошо и будь осторожен, ладно?
Веди себя хорошо и будь осторожнее, радно?
Ну, ты знаешь что делать -- веди себя хорошо и будь осторожнее.
Вы не получите от меня ответов, пока будете вот так вот им размахивать.
Наш шериф Маркус и человек по имени Джейкоб основали этот город несколько десятков лет назад.
Они выбрали это место, потому что оно было расположено рядом с залежами урана.
Мы -- коллектив людей, мутантов и гулей.
У нас нет расовых противоречий, которые раздирают Город Убежища; для нас все равны.
Ну, формально тут главный - шериф Маркус.
Он основал этот город и с успехом помогает нам справиться с кризисами.
На самом же деле каждый в городе имеет право голоса.
Мне кажется, такая система не может работать.
Похоже, неплохой способ устройства общества.
Тот парень, что основал город, все еще главный?
Никаких, кроме того, что все мутанты МЕРТВЫ и этот город ОБРЕЧЕН...
Никаких, кроме того, что все мутанты мертвы и наш единственный источник средств к существованию уничтожен...
Никаких, кроме того, что вы стали героем, вскрыв гниль в наших рядах...
Никаких, кроме того, что когда Фрэнк и Мэнсон сбежали, в нашем городе завелась раковая опухоль...
Никаких, кроме предательства Чеда и вашего правосудия -- за которое все вам благодарны -- Да ничего особенного.
Мы живем тем, что перерабатываем урановую руду, которую добываем из холмов, и продаем ее близлежащим поселениям, например в Город Убежища, Гекко и Новую Калифорнийскую Республику.
Кое-что мы оставляем и себе, чтобы получать электричество.
Мы все -- потомки людей, у нас у всех одинаковая сущность, несмотря на внешние различия.
Говорить, что кто-то злой только потому, что у него такая внешность -- невежество.
Кто знает, что мог сделать с разумом человека вирус, который так изменил его тело?
Мы обнаружили, что в нашем случае это неплохо работает.
Кроме того, Маркус невероятно честен.
Видите ли, он мутант, а они, как правило, живут долго...
Вы позволяете МУТАНТУ управлять городом?
А я-то думал, что они почти все уже умерли.
Должно быть, в таком случае, большинство местного населения должно быть весьма законопослушным.
Да, тогда это должно неплохо работать.
Таким образом, мы живем как умеем, создаем нашу собственную цивилизацию и стараемся не сдаться перед Городом Убежища или НКР -- нам не нужно правительство по их подобию.
Это все, что я могу сказать по этому вопросу.
Если вы собираетесь упорствовать в заблуждении, что вы в состоянии оценить чей-либо разум, основываясь на внешнем виде, то вы безусловно невежда.
Если бы мутанты хотели причинить нам вред, они бы давным-давно уже это сделали.
Они же не живут вечно -- вообще-то большинство их них уже глубокие старики.
Основание этого поселения не помогло им достичь их целей.
Слушайте, дружок, чем больше я с вами говорю, тем больше тупею.
Не думаю, что с такими убеждениями к вам будут хорошо относиться в Брокен Хиллс.
У нас есть шахта, очистительный завод, таверна, гостиница (причем, поскольку она осталась без владельца, сейчас она бесплатная), больница, магазин и аптека.
Поскольку мутанты бесплодны... по крайней мере, все так говорят... они вымирают.
Те, кто остались, уже мало на что пригодны...
Маркус, ты уверен, что ты не хочешь быть поблизости и вести нас?
Ты и так причинил много неприятностей.
Обычно Маркуса можно найти рядом с банком (который заодно служит более надежной тюрьмой) -- или в обычной тюрьме.
Иногда он бывает в таверне или заходит домой, но обычно он работает.
Если ты сама хочешь что-то продать, можешь поговорить с местными торговцами.
Ты и так причинила много неприятностей.
Вы видите высокого, седеющего человека с кружкой пива.
Вы видите высокого пожилого человека, с мускулистыми руками и седыми, но очень аккуратными и густыми усами.
Бегарра, но ды не выглятишь итиотом.
Торр получил от тебя до, что иму причидалось.
На дибя посмодредь -- ды странный товолна.
Дехетт, апядь дикар - нетоучка на мою холову...
(Оценивающе смотрит на вас сверху вниз) Ну, што мы сдесь имеем?
Ды, наверни, еще не знаеш о чутесной науке гор, дак?
Дехетт, если ды проявиш к зтарику немного уваженни, я научу дибя кое-чему полезному.
Ну, это взего лишь мое собсдвенное мнение, но, мешту прочим, я бы мох дибе дать несколко полесных зоведов, - насчед дого, как правильно двигадься.
Крайне сомневаюсь, что *ты* можешь чему-нибудь меня научить.
Ты можешь научить меня заклинаниям?!
Я магу дибя научит дому, что мне раскасали феи, духи гор, и прочие валшебнни зущества.
Древнне искусство кулачного боя, зтиль наздоящих мужчин, вот я о чем.
Древнне искусство кулачного боя, зтиль наздоящих мужчин...
Ну, и наздоящих женшин доже -- вот я о чем.
Да, наверное, мне бы это пригодилось.
Я думаю, что я уже знаю намного больше того, чему ты можешь меня научить. (обращается к людям вокруг) Вы сдыхади, а?
Хочет уснат про фей, гоблинов и дак талее.
Хо-хо-хо (он сгибается пополам от хохота).
Эй, парень, тай сдарику угостить дебя выпивкой - и ды уснаеш все что уготно о чутесной сдране шиделей гор. (обращается к людям вокруг) Вы сдыхади, а?
Эй, тевушка, тай сдарику угостить дебя выпивкой - и ды уснаеш все что уготно о чутесной сдране шиделей гор.
И все, что мне нужно для того, чтобы услышать духов гор -- это напиться?
Еще дибе надо найти ходм фей, а попропуй найди потхотяшую горную месдность. (подмигивает окружающим покупателям) А что потом?
Ну, потом ды ситишь на ходме и жтешь, пока феи не фыйдут и не заговорядд с дабой.
Если ды им отведишь - они заставядд дибя танцевадь с ними то утра.
Если ды вышивешь - они забирудд дибя з собой. (хохочет) Ух ты, а ты-то как об этом узнал?
Дехетт, это в моей крови шидиля гор!
(шумно отпивает пиво из кружки) Ну ладно, тануи своего дехедда сколько душе угодно.
Эй, давай я тебя спрошу кое о чем еще.
Счастливо. (он окидывает тебя вглядом) Наверно, наверно.
Ну взе равно, ды одличний слушадел, спазибо дибе.
Я и так знаю больше, чем то, чему ты можешь меня научить, старый пьяница.
Ну, пайдем выйтем, и пасмодрим, чему я могу тебя научить.
Я знаю, как заставитт тело гнутся, подобно крепкому кнуду...
У меня нет времени выслушивать весь этот бред.
(Несколько тяжелых, утомительных часов спустя) Ну, деперь дибе понядно, што ды делаеш не дак?
Спасибо огромное за науку, мистер Салливан.
Это самое меньшее, что я могу сделать.
Диперь ды зам справишься з кем уготно.
И езли кто-нибудь спросид... проздо скажи, что Тжон Заливанн научил дибя так дратзя.
Мне оченн понравилос учит дибя дому, что я знаю.
Когта я был малотым парнем, с ветром в голове... бывалл я в даком месде -- Рино.
Я говорилл об искусдве кулачного боя.
Насчедд всего осталного я дибе просто гнал.
Хорошо, пойту тальше пидд свое пиво.
Джон Салливан помог вам улучшить навыки владения холодным оружием и боя без оружия.
Бегарра, но ды не выглятишь итиоткой.
На дибя посмодредь -- ды странная товолна.
Дехетт, апядь дикарка - нетоучка на мою холову... (он окидывает тебя вглядом) Наверно, наверно.
Ну взе равно, ды одличний слушаделница, спазибо дибе.
Дорого, но только на первый взгляд - на самом деле это почти даром, учитывая то, за сколько ты сможешь продать конечный продукт тому, кому он нужен.
Перед тем, как ты заберешь свою руду, послушай -- нашему городу она очень нужна.
Если ты оставишь ее нам, я верну тебе твои деньги.
Черт возьми, да я даже доплачу тебе $500 сверху, за труды.
После того, как шахте наступили кранты, Брокен Хиллс отчаянно нужен уран, чтобы оставаться на плаву.
Вам, наверное, они пригодятся больше, чем мне.
Я же сказал тебе убираться! ..маленький ублюдок идет сюда и &lt;грохот&gt; &lt;крик&gt;... $500 сверху?
Вы выяснили, как можно очистить урановую руду в Брокен Хиллс.
Вы подарили очищенную руду жителям Брокен Хиллс.
Вы продали очищенную руду жителям Брокен Хиллс.
Вы видите старого гуля, в глазах которого светится интеллект.
Привет, дитя, и добро пожаловать в Дом престарелых гулей!
Эй, ты когда-нибудь слышал про ГЭКК.?
Когда я был молодым, я выиграл много денег на скачках.
Давным-давно я зарыл все свои выигрыши недалеко отсюда.
Если кто-нибудь окажет мне пару услуг, я могу рассказать этому счастливцу, где находится это сокровище.
Малыш, сначала ты должен кое-что для меня сделать.
Я уже стар и не очень люблю выходить на улицу.
Не так много возможностей поразвлекаться, ты понимаешь, о чем я?
Так что я очень хочу заполучить журнал "Кошачья лапка". [отдать "Кошачью лапку" Тифону] Вот, возьми. [отдать "Кошачью лапку" Тифону] Хорошо.
Оставь-ка меня на часик или где-то около того...
Может, в конце концов, у старого гуля быть личная жизнь?
Вполне достаточно, чтобы удовлетворить любого нормального человека.
Можешь еще что-нибудь мне рассказать?
Все гули, так или иначе, престарелые.
Видишь ли, мы все бесплодны, но очень долго живем.
Мы -- первое и последнее поколение гулей.
Это место для тех из нас, кто хотел бы немного отдохнуть.
Когда-то он был главой старого города Некрополиса.
Родился до того, как радиация нанесла нам удар, поэтому рос и мутировал.
У меня когда-то было несколько штук, но чистокровные людишки сперли их, чтобы сделать свои собственные Эдемские кущи.
Может быть, в Городе Убежища они еще остались.
"Редкая мразь" -- да, точнее его не опишешь.
От того, что он превратился в гуля из-за радиации, у него не пострадали ни чувство юмора, ни начальственные замашки.
Конечно, такое пережить - кому угодно мозги свернет набекрень.
Мне-то пришлось гораздо легче, я не был взрослым натуралом.
Агы. [отдать "Кошачью лапку" Тифону] Еще нет.
Я старый, старый гуль, и мне просто необходимо расслабиться!
Малыш, этот журнал меня просто омолодил, и я понял, что ради того сокровища, о котором я говорю, ты можешь сделать для меня и кое-что еще.
Я думаю, в Нью-Рино их дофига. [отдать надувную женщину Тифону] По чистой случайности, она у меня с собой. [отдать надувную женщину Тифону] Это, малыш, как раз то, что мне надо.
Оставь меня на несколько часов, и мы поговорим.
Уходи. [он похотливо взирает на куклу] Есть у меня право на уединение или нет?
Принеси мне немного рыгаловки, и я расскажу тебе о сокровище.
Я думаю, бармен Фил с удовольствием тебе нальет. [отдать рыгаловку Тифону] Вот, пожалуйста. [отдать рыгаловку Тифону] Что, в самом деле?
Я на самом деле хочу... о, еще одну вещь.
Я скажу тебе, что это такое, когда ты принесешь мне этой чертовой рыгаловки, хорошо?
Я бы хотел попросить у тебя травки, но, думаю, хватит с тебя.
Рано или поздно, тебе улыбнется удача.
Там были всего лишь крышки от бутылок!
Что, крышки больше не служат деньгами?
Ты хочешь сказать, я собирал, жилы рвал, прятал, дрожал, что украдут - и все впустую?!
Прости, что заставил тебя побегать, малыш.
Ну что ж, ты сделал свою последнюю ошибку, старый хрен.
Ничего, такое могло случиться с каждым.
Надеюсь, это действительно была ошибка.
Я помню, что зарыл деньги где-то в деловом центре города.
С тех пор прошло столько лет, дома строились и перестраивались все время, так что теперь я точно не помню, где это.
Если это тебе поможет -- я помню, что зарыл их где-то в таком месте, которое не снесут и не перепашут.
Вам наконец удалось вытянуть из Тифона информацию о расположении тайника с сокровищем.
Но гегелевская диалектика не учитывает...
И тогда женщина говорит: "Но, святой отец, это не кролик!"
А первый протон и говорит: "Конечно положил, я ж положительный!"
[стонет] Это ТАК плохо, я вяну от всего этого.
Но совершенно очевидно, что это -- философский тупик!
Это только потому, что ты не изучил внимательно все разветвления.
Мозги... моооооозги... пардон, старая привычка.
Ну, навоз тоже неплохо работает, но лучше компоста, чем из гниющего трупа, не найти.
Так вот почему ты хотело перебраться сюда!
Знаешь ли, ничто не может сравниться с хорошей пробежкой.
Ты и в самом деле чувствуешь, как ветер касается остатков твоих волос, да?
Попробуй представить себя запертым в ЭТОМ теле!
Может быть, если дать фотосинтезу шанс...
Я не отвечаю за свои эволюционные корни, ты, зеленый ублюдок!
Надеюсь, ты умеешь перерабатывать метан!
Ладно, пора завязывать с растительным юмором, приятель.
Интересно, как там поживают мои родичи в Арройо.
Если только какой-нибудь ублюдок их не пошинковал.
Ну, тогда я пойду, открою дверь, что ли...
По-моему, у меня зависть к отстоящему большому пальцу Нет, эта ветка никуда не пойдет...
Избавь меня от своего растительного юмора!
Посмотри, какие зерна на этом колоске!
Не думаю, что твои вакуоли смогут это вынести.
Дружок, хочешь, я расскажу тебе сказочку?
Или, скажем, "Джек и бобовый стебелек"?
Жизнь поедает жизнь, которая поедает жизнь...
Могу я когда-нибудь поиграться с твоей силовой броней?
Ты имеешь в виду тот старый костюм, который я держу в чулане?
Да, я просто купаюсь в перекрестном опылении.
Не то, чтобы в этом было что-то ПЛОХОЕ...
Есть у меня право на уединение или нет?
Ты уже нашла это сокровище, малышка?
Прости, что заставил тебя побегать, малышка.
Приглядевшись, вы видите крепкого старого мутанта с киркой и в шахтерской каске.
Нет, я здесь всю жизнь живу, и ты меня ни разу не замечал.
Говорят, у вас тут какие-то проблемы с шахтой...
Вот тебе немного денег, иди в салун и закажи себе что-нибудь выпить.
Почему бы тебе не прогуляться до салуна?
Может быть, Фрэнсис захочет посоревноваться с тобой в армрестлинге.
Теперь, когда мы познакомились, скажи мне вот что -- у тебя руки из нужного места растут?
У нас сломался очиститель воздуха на нижнем уровне, но нет запчастей, чтобы его починить.
Масок, чтобы работать, не опасаясь радона, который там скапливается, у нас тоже нет.
Нет, я не очень-то разбираюсь в технике.
Ну, я надеюсь, тебе понравится в Брокен Хиллс. (дальше) Ха-ха.
Нужен человек с головой на месте, чтобы решить проблему.
Умнее, чем все остальные в этом засранном городе.
Основная проблема в том, что у тебя шариков не хватает.
Человек с головой на месте -- это я.
У нас нет ни запчастей, ни защитного оборудования.
Без запчастей -- мы не можем сами его починить.
Без очистки воздуха -- радон нас убьет.
Иди поприставай еще к кому-нибудь, ладно?
Почему бы тебе не прогуляться... м-ммм... скажем, в банк?
Уверен, там найдется немало людей, который с радостью захотят с тобой поговорить.
Ну, если чего надумаешь, дай мне знать.
Ты сделаешь это для меня... и, что более важно, для Брокен Хиллс?
Ну, мой мозговитый друг, почему бы тебе не починить очиститель воздуха там, внизу?
Тебе понадобятся запчасти, и придется найти способ, как дышать в загазованном воздухе.
Пока ты не докажешь мне, что в состоянии это сделать, я буду считать, что единственная умная вещь в тебе -- это твой язык.
Основная проблема в том, что у меня шариков не хватает.
Я повторяю это потому, что я не верю, что твоя задница только что выплюнула что-то, похожее на слова.
Если не считать всяких уродцев, которые меня достают, проблема -- это очиститель воздуха в шахте.
Он сломан, и у нас нет противогазов, чтобы дышать среди радона, и нет запчастей, чтобы его починить.
Прогуляйся в Нью-Рино и найди там Ренеско.
У него по магазину разбросаны всякие инструменты.
Скажи ему, что тебя послал Зайус, и передай вот эти вот слова: "Канарейка склеила ласты".
А вот где найти противогаз, я не знаю.
В принципе, можно обойтись и без него, но будет больно.
Ну, если передумаешь -- ты знаешь, где меня найти.  , значит.
Вторую половину получишь, когда закончишь.
Отправляйся в Нью-Рино и найди Ренеско.
У него валяются всякие разные инструменты, я думаю, он может тебе помочь с запчастями.
Ты знаешь, я всегда знал, что эти ублюдки Фрэнк, Мэнсон, Джейкоб и Айлин точили на нас зуб.
Надеюсь, ты как следует подумал насчет того, чтобы подарить руду городу... так что...
Не буду отрицать, она нам пригодится.
Спасибо огромное за возвращение руды.
Ты не представляешь, как тяжело мы работаем, чтобы добыть ее.
Надеюсь, вскорости ты об этом позаботишься.
Надеюсь, у тебя есть какая-нибудь защита.
Знаешь, я помню, что ты не хотел брать денег, но... я не могу это так просто оставить.
Поэтому мы с ребятами скинулись и купили тебе вот это.
Как и договорились, вот вторая половина того, что мы тебе должны.
Но все же поторопись, наш город живет только шахтой.
О, простите меня, мистер Круче Всех, но мне кажется, что спасение города должно быть чуточку более важным занятием.
Ну, лучше всего поговорить об этом с Маркусом, он в банке, или со Стивом, привратником.
Надо сказать, что с ними все в порядке...
Ну, поскольку мутанты не стареют и не дряхлеют - газ сохраняет их молодость или что-то вроде того - то скажу, что все чертовски хорошо.
Я имею в виду, что мы не хотим никого убивать, и, в общем, люди не слишком плохо к нам относятся.
Конечно, я не имею в виду людей из других городов... некоторые из них - редкостные ублюдки.
О, простите меня, госпожа Круче Всех, но мне кажется, что спасение города должно быть чуточку более важным занятием.
Она была у мертвой женщины в туннелях.
Не хочешь ничего сказать по этому поводу?
Эй, я эту записку не писал, я ее вообще впервые вижу.
Если ты имеешь отношение к смерти этих людей, мне хотелось бы знать об этом.
Маркус верит в закон и улики, и хотя он знает, что эти люди опасны, он не знает, что они затеяли на самом деле - и слишком благороден, чтобы подделывать улики.
Моя задача - удерживать Фрэнсиса от мести.
Пойду, поговорю с Фрэнсисом, посмотрю, что он скажет.
Я знал, что Фрэнсис не вынесет разоблачения.
Он же знал, какое рискованное дело затеял, но, по-моему, даже не задумывался, что его поймают.
Да, так, заглянула на обратном пути.
Ну, моя сообразительная подруга, почему бы тебе не починить очиститель воздуха там, внизу?
Спасибо за то, что продала нам руду.
Спасибо огромное, что вернула нам руду.
Знаешь, я помню, что ты не хотела брать денег, но... я не могу это так просто оставить.
О, простите меня, мисс Круче Всех, но мне кажется, что спасение города должно быть чуточку более важным занятием.
Взрыв очистителя воздуха вызвал чудовищный обвал в шахте.
Вы видите компьютерный пульт управления электростанцией.
Этот пульт управления наверняка предназначен для того, чтобы перераспределять и регулировать подачу электроэнергии в Брокен Хиллс.
Возможно, вам не стоит трогать это устройство без веской причины.
Если вертеть рукоятки на пульте методом тыка, дополнительной электроэнергии Эрику это не даст.
Вы уже увеличили подачу энергии в дом Эрика.
Вы пытаетесь увеличить подачу энергии в дом Эрика, но ничего не выходит.
В результате неуклюжих попыток выяснить, как управлять распределением энергии, вас сильно бьет током.
Вам удается понять, как подать побольше энергии в дом Эрика.
Вы увеличили подачу энергии в дом Эрика.
Кроме того, вы оптимизировали всю сеть энергоснабжения Брокен Хиллс.
Если присмотреться получше, то видно, что человека убили выстрелом, и только потом его погрызли звери.
Вы видите тело молодой женщины из Брокен Хиллс.
Из-за подкладки ее одежды торчит кусок бумаги.
Вы успешно обнаружили тайный арсенал Лиз.
Маркус ничего не сделает с этим подонком Джейкобом и его заговорщиками.
Они сломали очиститель... а что дальше?
Я нашел туннели, в которых они встречаются.
Парочки трупов хватит, чтобы обвинить Джейкоба.
И сожги на этот раз чертову записку!" - Фрэнсис О Господи!
Если я расскажу Маркусу о записке, городу кранты.
Лучше я сперва поговорю с Зайусом или Фрэнсисом... и получу кое-какие ответы на свои вопросы.
Это генератор электростанции Брокен Хиллс.
Генератор, похоже, работает на урановой крошке, и вполне эффективно.
Вы видите городской колодец Брокен Хиллс.
Городской колодец сложен из потрескавшихся, шатающихся кирпичей.
От него исходит сырой, заплесневелый дух.
Вспомнив, что Тифон говорил о том, что сокровище спрятано в "надежном месте", которое "не снесут и не перепашут", вы тщательно осматриваете старый колодец.
Внутри, несколькими футами ниже, вы обнаруживаете кирпич, который довольно сильно выдается среди остальных.
Осторожно вынув торчащий кирпич из стены, вы вглядываетесь в темноту в поисках честно заработанной добычи.
Вы швыряете бесполезный кирпич в колодец, чтобы освободить руки.
Неожиданно из дыры в стене в темноту колодца плюхается увесистая сумка с привязанной к ней веревкой.
Не надо было так спешить отыскать сокровище, и тогда, возможно, для вас не стало бы открытием то, что кирпич был привязан веревкой к столь вожделенной добыче.
Теперь надо придумать, как достать сокровище из колодца.
Просто спуститься внутрь у вас не получится, вы наверняка застрянете.
Ух... дружище... это не совсем то... ух... что имелось в виду.
Привяжи сумку к веревке, я подниму ее!
[Микки привязывает сумку к веревке, и вы вытягиваете ее наверх.
Посмотрим, ну-ка, что у нас там такое?
[Вы осторожно открываете сумку, испытывая прилив адреналина.
Сумка медленно приоткрывается.....] 10000 бутылочных крышек.
Все это время он смеялся надо мной, заставлял бегать, то за тем, то за этим!
Он знал, что я проведу часы... нет, ДНИ, задрав хвост, бегая по его прихотям, и все это ради того, чтобы он хорошенько повеселился!
Ух... тут какая-то большая многоножка нарисовалась, и мне совсем не хочется с ней общаться.
Тифон не мог не знать, что крышки от бутылок давно обесценились!
Ты знаешь, если подумать, то, наверное, все не так уж и плохо.
Старик, наверное, и вправду думал, что отдает мне сокровище.
Может, не стоит так уж на него злиться. ::вздох:: С сокровищем покончено.
Мне пора идти. ::Хныканье...:: Наплять моя колодец.
Хммм... у меня такое чувство, будто в колодце еще что-то нужно было сделать. [насвистывает] А когда мне холодно и грустно, я [вздрагивает] напеваю песенку свою... [насвистывает] Я... сейчас... сойду... с ума!
Думаю, просить небеса о тайном ходе было бы слишком большой наглостью.
Очиститель воздуха скрипит и стучит.
Может, в нем какой детали не хватает...
Заговорщики больше не могут послать детонационный сигнал.
Взрыватель теперь бесполезен, поэтому вы смело его выбрасываете.
Тук Скрииип Хрррррррррр Кажется, этот человек мертв.
Вы очень грустно смотрите на мертвецов.
Вы видите останки нескольких жителей Брокен Хиллс.
Вокруг этого здания летает больше мух, чем вам когда-либо доводилось видеть в одном месте.
Должно быть, внутри находится что-то очень соблазнительное.
Вокруг здания летает меньше мух, чем раньше.
Вы нашли секретную комнату на шахте.
Вы видите хорошо вооруженного наемника.
Вы видите сурового мужчину в кожаной броне.
Бесчисленные шрамы и пулевые ранения покрывают его тело.
Его оружие и броня, напротив, выглядят хорошо ухоженными - совсем как новенькие.
Вы видите хорошо вооруженного налетчика.
Он осматривает территорию, поигрывая оружием.
Ну, ты только посмотри на медные яйца этого сукиного сына...
Ну-ка, посмотрим, кому жить надоело...
Не стоило тебе *сюда* приходить, сволочь.
Вы только посмотрите на эту распальцованную сволочь...
Мы пошли выпить чего-нибудь, и он назвал это "этапом калибровки", поэтому мы дали пинка ему под зад.
Надо проверить эти закоулки в пещере...
Почти пора снова обходить периметр...
Чертовы лазерные пушки Города Убежища...
Устал полировать ствол... и этот тоже.
Как только вернемся в Рино, *сразу* пойду в "Кошачью лапку".
Слышал, как они клацали клешнями прошлой ночью... *клиц* *клац* *клиц* Ты проверил мины у входа, как я *велел* тебе?
Капитан дышит мне в затылок только потому, что я чуть не упустил одного торговца.
Интересно, и как мне выбраться из этого дерьмового шмотья?
Ну, такая аристократичная, властная рабовладелица. ...а потом *она* и говорит, мол "это у меня пупок, говнюк!"
Это шутка *всегда* просто убивает меня.
Капитан меня уже конкретно затрахал.
Такое чувство, будто я тут уже вечность стою, в ожидании, пока кто-нибудь покажется.
Вы видите сурового мужчину в боевой броне.
Его броня и оружие выглядят хорошо ухоженными, практически новыми.
Пора отзывать диверсионные группы...
По-моему, группа "Браво" сейчас чуть южнее Города Убежища... они все еще сидят на хвосте у того каравана.
Лучше бы этой пустынной вишне зацвести поскорее... а то это дерьмо разольется тут повсюду.
Пора бы уже послать кого-нибудь проверить периметр.
Хорошо бы устроить диверсию, чтобы переломать лазерные пушки в Городе Убежища.
Бишоп послал гонца уже неделю назад.
Я думаю, следующий караван должен быть из НКР в Город Убежища.
Мы должны быть готовы двинуться в путь сразу, как только получим приказ.
Группы "Альфа" и "Браво" еще не вернулись?
Вы видите мускулистого дикаря с чёрными татуировками на лице.
Его лицо густо покрыто ритуальными татуировками.
Вы провалились в яму и оказались на нижнем уровне пещер.
Вы видите яму в полу пещеры.  видит яму в полу пещеры.
Вы видите большой чёрный железный сейф.
Вы видите чёрную квадратную штуку с большим носом.
Вы видите большую квадратную штуку из чёрного металла с носом спереди.
Вы видите большой чёрный железный сейф, слишком тяжёлый, чтобы его можно было поднять.
Может быть, номера на этих трёх солдатских жетонах подскажут код… Покрутить колёсико, прислушиваясь к щелчкам.
Звучный ЩЁЛК-ДЗЫНЬ, и сейф отпирается.
Похоже, если его как следует покрутить, можно будет открыть лицо и посмотреть, что у штуки внутри.
Похоже, эту большую квадратную железяку можно открыть.
Внимательно осмотрев сейф, вы обнаруживаете чёрный проводочек, уходящий куда-то в пыль позади сейфа.
Смахнув пыль, вы видите, что запальный шнур ведёт к динамиту с часовым механизмом.
Может быть, номера на трёх солдатских жетонах подскажут код… Попытаться обезвредить ловушку.
Вы медленно вертите диск минут пять, но ничего не происходит.
Может быть, номера на этих трех солдатских жетонах подскажут код… Вы не нашли никаких ловушек на сейфе.
Снова обследовать сейф на предмет ловушек.
Вы поворачиваете ручку… неожиданно раздаётся ЩЁЛК-ДЗЫНЬ, и сейф отпирается!
Вы наугад вертите диск, и неожиданно один из номеров чуть застревает… ЩЁЛК-ДЗЫНЬ.
Ага, мне вот так везёт… Вы поворачиваете ручку, но крошечная дверка не открывается!
Вы крутите диск в течение нескольких минут, но ничего не происходит.
Чёрный квадратный ящик, похоже, отказывается с вами разговаривать.
Железный ящик не обращает на вас внимания.
С хирургической точностью вы обезвреживаете запал и вытаскиваете динамит из пыли.
Теперь взломаем сейф… У вас нет времени взламывать сейф в разгар боя.
Вы видите болезненного вида мужчину в очень грязном тряпье.
Вы видите Альдо, городского привратника.
Такое впечатление, что вы видите его дыхание на таком расстоянии.
Привет, что-то я не видел тебя раньше в Кламате.
Я - Альдо, городской привратник. (ик) Моя работа - встречать всех новеньких и отвечать на все их вопросы о нашем маленьком пасторальном городке.
Добро пожаловать в Кламат. (ик) Кто ты?
Спасибо за гостеприимство.  из Арройо.
Тебе незачем знать ни мое имя, ни что либо еще обо мне.
Не думаю, что такой город, как Кламат, назначил бы алкаша вроде тебя привратником, да и кем бы то ни было еще.
О великий и могучий  , должно быть, ты обладаешь великой важностью и властью среди своих людей.
Наверняка ты (ик) с радостью последуешь нашей традиции и подбросишь городскому привратнику немного деньжат на... на чай. (урп) Вот тебе на чай, да смотри, чтобы градуса в том чае не было.
Ну что ж, пожалуй, $5 стоит того, чтобы мне тебя больше не нюхать.
Ну, против традиций не попрешь. $5 достаточно?
Это ты должен дать мне на чай, чтобы мне не взбрело в голову начать кампанию по очистке Кламата от бомжей.
Жаль, но Избранный не нуждается в деньгах - мне нечего дать тебе.
Ну, дружище  , поскольку ты впервые в наших (ик) краях и, по-моему, плохо тут (ик) ориентируешься, я расскажу тебе, что у нас есть традиция давать городскому привратнику на чай, прежде чем задавать ему вопросы и все такое.
Ну, странник, коли ты впервые (ик) в наших краях, то, возможно, (ик) не знаешь, что у нас есть традиция давать городскому привратнику на чай, прежде чем задавать ему вопросы и все такое.
Спасибо за деньжата. (урп) Я куплю на них немного (ик) лекарства для моей пересохшей глотки.
Считай, что тебя официально (ик) встретили в Кламате.
Есть ли у тебя какие-нить вопросы о нашем честном (урп) городе?
Нет, спасибо, как-нибудь самостоятельно разберусь.
Ну, на самом деле, меня кое-что интересует.
Альдо, я ищу торговца, который продает вещи из прошлого.
Где я могу купить что-нибудь или подлечиться?
Спасибо, думаю, теперь я знаю все, что мне нужно.
Ты не знаешь, где я могу найти ГЭКК?
Надеюсь, ты скоро свалишь из нашего города.
У нас в Кламате одни возделывают землю, другие разводят браминов, но большинство ловит гекко.
Пожалуй, это все, что мне хотелось узнать.
Гекко - это большая ящерица, на которую охотятся трапперы ради мяса и шкуры.
Но ловить их чертовски сложно - и опасно.
Мой тебе дружеский совет... не связывайся.
Купить или обменять барахло можно в таверне Бакнера или в "Золотом гекко".
Иногда у них даже лечебные травы бывают - вот только мне они их (ик) для поправки не дают.
Вот жмоты они, что один, что другая.
Чуть замешкался  с оплатой (ик) - и вот ты уже на холоде и под дождем.
Спасибо за информацию, это все, что мне нужно было узнать.
Я знаю, что раньше у тебя не нашлось денег на официального городского привратника, но, возможно, (ик) на этот раз в тебе проснется щедрость и ты захочешь, чтобы тебя "официально"  приветствовали в Кламате?
Пожалуй, я смогу потратить $5, лишь бы ты от меня отвязался.
Да, мне все время казалось, что чего-то не хватает.
Нет, спасибо, не надо мне ваших официальных приветствий.
Давай лучше мой ножик поприветствует твои кишки?
Можешь подкинуть мне немного деньжат на подлечиться?
Трубы горят, мочи нет, просто пламенем (ик).
Могу даже еще раз тебя официально (урп) поприветствовать.
Конечно, мне никогда не жаль $5 на лекарство для друга.
Прости, Альдо, не при деньгах я сегодня.
Поработай как следует, пропотей, яд и выйдет из тебя с потом.
Как можно быть таким жестоким к больному человеку?
(Альдо плюет вам под ноги, попутно заплевав и свой небритый подбородок.)
Наверняка твоя щедрость к несчастным и больным (ик) принесет тебе удачу.
Конечно, мне не повредит немного денег на лекарства.
Мне очень плохо, но если ты (кхе-кхе) не можешь (кхе-кхе) мне помочь, думаю, я пойму.
Может, в другой раз, если (кхе-кхе) я до него доживу. (ик) Ну, я обычно покупаю его в "Золотом Гекко" или в таверне Бакнера, (урп) но я им уже столько должен, что больше они мне в долг не отпускают.
На счастье, Виски Боб делает немного лекарства для своих друзей.
Хорошо, что ты нашел, где брать лекарство.
Думаю, это все, что мне надо было узнать.
Виски Боб обычно (урп) сидит в таверне Бакнера, здесь, в деловом центре.
Вряд ли у него вчера хватило сил выползти оттуда и заправить аппарат.
Он ненадежный источник лекарств для такого (ик) больного человека, как я.
Хорошо, что ты нашел другого поставщика.
Э-э, не мог бы ты дышать немного в сторону?
Привет, дружок, больно ты с виду запутамшись.
Что тебе надо, так это хороший приятель здесь, в городе.
Урк, (поводите носом) как бяка воняет.
Дай мне всего $20, и я стану твоим лучшим другом и сделаю так, что и все остальные тоже станут тебе друзьями.
Вот как это делается здесь, в большом городе.
Про Гэкка никогда не слышал, а про гекко с удовольствием расскажу. (урп) Ну, из всех торговцев, кого я знаю, старым барахлом торгует только Вик.
Ну, (ик) я его вообще-то давненько не видел.
Точно не (урп) знаю, куда он мог подеваться.
Они с Виком были чертовски (ик) близки.
Слава богу, еще не растерял чувство юмора.
Приятно думать, что как бы ты ни опустился, нельзя потерять то, чего у тебя никогда не было.
Огромное спасибо, ты просто уникум, Альдо.
Пожалуй, это все, что мне хотелось узнать.  из Арройо.
О великая и могучая  Спрашивай, благодетельница.
Привет, подруга, больно ты с виду запутамшись.
Вы видите крепкую пожилую женщину с усталой улыбкой.
Перед вами Ардин Бакнер, хозяйка таверны Бакнера.
Вы видите здоровую, цветущую, веселую женщину слегка за пятьдесят.
Вы спасли моего Смайли, спасибо вам огромное!
Теперь, когда он вернулся, Сулик нам больше не нужен.
И рад, что вы решили отпустить Сулика.
Думаю, он по-прежнему предпочитает проводить время с вами, а не с гекко.
Сами знаете, он не с девочками развлекался.
Говорят, из-за вас пострадал мой сын Торр.
Не знаю, что у вас там стряслось, но видеть вас больше не хочу.
Меня зовут Ардин Бакнер, а это заведение - таверна Бакнера.
Вы мне напоминаете моего сына Торра.
Наверняка вы бы двое прекрасно поладили.
Почему бы вам не пойти и не поговорить с ним?
Меня зовут Ардин Бакнер, а это моя таверна.
Скажите, вы траппера по имени Смайли за городом не видели?
(Себе под нос) Его уже очень давно нет.
Не надо было отпускать его на этот его дурацкий промысел.
Нет, такой траппер мне не встречался.
Поговорите об этом с моей дочерью, Мэйдой.
Я не очень-то слежу в последнее время за тем, что происходит.
А сейчас мне нужна информация о чем-то еще.
Чтоб даже мысли не было устроить какую-нибудь каверзу.
Не с вами ли надо поговорить, чтобы разузнать о местных новостях и событиях?
Ну, у нас со Смайли все было очень серьезно.
Я уж думала, что наконец-то уговорила его обосноваться здесь и помочь мне управляться с таверной.
Но он сказал, что собирается сначала в последний раз сходить на промысел.
Если вы хотите что-нибудь купить или обменять, поговорите с моей дочерью, Мэйдой.
Не думаю, что она мне понадобится прямо сейчас.
Не думаю, что мне все-таки понадобится комната.
Боюсь, у вас для этого не хватит денег.
Боюсь, у меня сейчас в карманах пусто.
Я так счастлива, что благодаря вам нашелся мой сын.
Я уж думала, больше никогда не увижу моего дурачка.
Вроде кто-то что-то говорил насчет награды?
Мне кажется, вам потребуется кто-нибудь посообразительнее, чтобы позаботиться о вас в пути.
Я поговорю с Мэйдой, пусть она отпустит Сулика.
Ну, я даже и не знаю, как нам вас отблагодарить.
Вам нужна была помощь, и вы ее нашли.
Ну, деньги - всегда лучший способ сказать спасибо.
Если вы решите, что Сулик больше ничего вам не должен, это будет достаточной наградой. .
Я поговорю с Мэйдой, и она уладит это дело с Суликом.
Несомненно, Сулик будет очень благодарен вам за то, что вы простили ему долг.
Хорошо, что вам больше не нужен Сулик.
Хотелось бы дать вам больше, но у нас пропали все Брамины, и это все, что мы можем предложить.
Может, мне стоит попросить иной награды?
Ну, наверняка есть способ вас отблагодарить.
Думаю, не все дикари - источники неприятностей.
Если бы только кто-то помог мне найти его...
Он никогда так надолго не уходил из дома.
Это замечательно, леди, но мне от вас кое-что нужно.
Я очень волновалась за него, с тех пор как мы последний раз потеряли нескольких браминов.
Мы просто не можем себе позволить потерять еще хотя бы одного, но он говорил только о людях-жуках, которые забрали их.
Я думаю, что с этими пропавшими браминами - тут не обошлось без Дантонов.
Вам не стоит так сердиться на Торра.
Ну, он все время повторял, что пойдет домой к людям-жукам и всех их там передавит.
Понимаете, там есть ущелье, чуть на восток от поля, где мы пасем браминов.
В последнее время там раздавались какие-то странные звуки.
Не знаю, долго ли он сможет продержаться без посторонней помощи.
Все будет, но для начала мне кое-что нужно.
Просто захотелось проверить, не вернулся ли он еще.
Торр был уверен, что люди-жуки, которые уволокли наших браминов, пришли оттуда.
Он все говорил, что всем нам покажет и мы им будем гордиться.
Спасите моего малыша, он же совсем глупенький!
Похоже, что поиски надо начать с ущелья.
Пойду, поищу вашего мальчика, миссис Бакнер.
Я бы помог, но сейчас у меня совершенно нет времени.
Наверняка Торр справится со всем сам.
Ну, он назвал это даже не промыслом, а поиском.
Он сказал мне, что, похоже, догадался, откуда берутся все золотые гекко, и хочет это проверить.
Он думал, что там может оказаться какой-то волшебный источник, или тайная пещера, или убежище какое-нибудь.
Ну, я точно не помню все, что он говорил, но он был здорово воодушевлен.
Уже две недели прошло, как он должен был бы вернуться, и я волнуюсь.
Давайте я отмечу на карте то место, о котором он говорил.
Конечно, он не фонтан, но я люблю его и скучаю по нему больше, чем я думала.
Но сначала мне надо вас кое о чем спросить.
Знаете, наверное, я не смогу вам сейчас помочь.
Нет, я как раз собираюсь отправиться на поиски.
Я думаю, что-то ужасное случилось с моим малышом Торром.
Я доверилась вам, (всхлипывает) надеялась, вы успеете его найти живым.
Ну почему вы не помогли мне найти моего несчастного Торра?
У него было такое нежное сердце... а сейчас он наверняка уже мертв.
Я сделал все, что мог, чтобы найти его.
Может, мне удастся найти его тело. (вы пожимаете плечами) До свидания.
Мне очень жаль, мне хотелось бы помочь, но ничего не получилось.
Э-э, мне очень неловко обращаться к вам в такое тяжелое время, но мне кое-что нужно от вас.
Думаю, лучше я вернусь в другой раз.
Ну, почему-то это меня совсем не удивляет.
О Боже, я всегда так орала на бедного мальчика, даже когда он был совсем ни в чем не виноват. (всхлипывает) Чертовы Дантоны на этот раз нарвались.
Как вы думаете, куда Торр мог пойти?
Он сказал, что сбежал с другой женщиной.
Я ужасно опаздываю, извините, мне пора.
Гекко никогда бы не смогли поймать моего Смайли, для этого он был слишком хорошим траппером.
Нет, это был он, точнее, то, что от него осталось.
Я-то думала, они никогда не замахнутся на такое!
Я разберусь с этими двумя негодяями.
Они никогда больше такого не сделают.
Думаю, что это братья Дантоны угнали ваших браминов.
Так, считаю долгом вам сообщить, мэм.
Вы траппера Смайли за городом не видели?
(себе под нос) Его так давно уже не было.
Мне интересно, что еще тут происходит.
Вы вернули мне моего сына Торра и моего Смайли.
Я никогда не смогу в должной мере отблагодарить вас за это.
Было бы крайне печально, если бы вы потеряли двоих столь близких вам людей.
Торру надо просто иногда немного помогать.
Могу я задать вам пару вопросов, может, они вернутся, пока мы тут беседуем.
Хмм... ой, вы только посмотрите на часы, мне давно пора бежать.
Вы еще не нашли моего сына Торра и моего друга, траппера Смайли?
Их сейчас обоих червяки жрут, ну, то немногое, что еще не превратилось в гекконячье дерьмо, конечно.
По-моему, это была неудачная *шутка*.
Ты ничего от меня не добьешься, дикарь.
Гадкий дикарь, убирайся из моей таверны.
И рада, что вы решили отпустить Сулика.
Я бы помогла, но сейчас у меня совершенно нет времени.
Я сделала все, что могла, чтобы найти его.
Ты ничего от меня не добьешься, дикарка.
Гадкая дикарка, убирайся из моей таверны.
Вы видите симпатичную молодую женщину.
Вы видите одну из девочек Носатой Салли.
Вы видите женщину, которая оценивающе смотрит на вас.
Ее лицо покрыто тонким слоем белой пудры.
Вы видите женщину средних лет с бюстом размера эдак шестого.
Вы видите красивую женщину в полурасстегнутой одежде.
Вы видите, как женщина оценивающе вас осматривает... состроив гримасу.
У тебя давно ничего не было, да, дорогуша?
Может, в следующий раз больше протянешь.
Твои друзья, наверное, называют тебя "Шустрик"?
Если бы все мои клиенты отделывались так быстро, я бы могла пойти домой намного раньше.
Будет веселее, если ты позволишь мне тебе помочь.
Если ты подождешь, пока я разденусь, тебе наверняка все понравится еще больше.
О да, крошка, у меня ничего подобного никогда не было.
Уверена, какая-нибудь дикарка будет с тобой очень счастлива.
Нет, дорогуша, размер действительно ничего не значит.
Да ты просто горячий сгусток страсти.
В следующий раз, когда ты придешь, я потребую оплаты за сверхурочные.
Теперь я знаю, что чувствовала Екатерина Великая.
Ну, это было... э-э... нечто особенное, наверно.
Ну, по крайней мере, усы у тебя меньше, чем у большинства моих клиентов.
Необычно было, но не в плохом смысле слова.
Нам стоит как-нибудь встретиться, когда у меня будет выходной.
С этого момента моя жизнь полностью изменится.
Я и не подозревала, что все может быть так.
Тебе надо бы поговорить с Носатой Салли.
Я была чиста, как первый снег, но потом меня смешали с грязью. (присвистывает) Эй, тигр!
Если тебе меня хочется, поговори с Салли.
Кажется, тебе не мешает помыться по-настоящему.
За удовольствие надо платить, дорогуша.
Вы видите человека, похожего на траппера.
Вы видите, как человек расслабляется за выпивкой.
Вы видите одного из посетителей бара, счастливого и довольного.
Вы видите, как посетитель тихо разговаривает со своим соседом.
Вы видите, как посетитель спокойно допивает свою кружку пива.
Вы видите, как посетитель над чем-то смеется сам с собой.
Только смотри, не пей слишком много огненной воды... (бормочет)...жалкий деревенский осел...
В последнее время слишком много чужих стало заходить.
Ну, по крайней мере, зубы у тебя не сточены в иглы. (смотрит на вас и качает головой) (исподтишка делает неприличный жест) Наверняка это ты искалечил наших браминов.
Вот ходют тут всякие, а потом охотники пропадают.
В каньоне к востоку от города поселился дух.
Смотри, чтоб бродячий дух тебя не схватил!
Даже не думай красть наших браминов.
Приятно видеть новое лицо в этом городе.
Наверно, вы, дикари, не такие уж ужасные.
Охота в последнее время идет удачно.
Я проложил отличную охотничью тропу к югу отсюда.
Если у тебя достаточно мозгов, держись подальше от Дантонов.
Если тебе не терпится, сходи в купальню.
Иди на запад к Городку трапперов, если хочешь найти место, где можно будет потом передохнуть.
Мы тебе тут очень рады. (поднимает кружку за ваше здоровье) (подмигивает вам) По ночам не ходи по улицам в одиночку.
Один из наших лучших трапперов пропал.
Нет ничего лучше Безумной Браги Бакнера.
Дикари знают, что в этой жизни чего стоит.
Лучше бы передо мной сейчас оказалась бутылка...
Мне уже казалось, ты никогда не скажешь.
Наверняка это ты искалечила наших браминов.
Вы видите старика с неопрятной бородой и большим красным носом.
Ух ты, какая милашка объявилась в городке.
Ты у нас не самый блестящий ум в этой вселенной, да?
Ну, все равно, приятно было с тобой поговорить.
Солнышко, каждый раз, открывая рот, ты разбиваешь мне сердце.
Может быть, в следующий раз я отвезу тебя в Городок трапперов и покажу тебе свои гравюры (хе-хе).
Что ж, мистер, может быть, увидимся с тобой в другой раз.
Что ж, надеюсь, увидимся еще, милашка.
Слушай, если ты не хочешь со мной выпить, отстань от меня.
Пхе, да я лучше пойду в купальню Салли, чем буду тут с тобой торчать.
ЗдорОво, незнакомец, меня зовут Виски Боб.
Приятно с тобой познакомиться, Виски Боб. .
Не думаю, что тебе обязательно знать мое имя.
Всегда приятно встретить кого-нибудь, с кем можно выпить.
Разговоры всегда вызывают у меня жажду.
Я не хочу угощать тебя выпивкой, Виски Боб.
Судя по твоему прозвищу, Виски Боб, это ты должен снабжать всех выпивкой.
Теперь я немного промочил горло, и думаю, можно поделиться небольшой проблемой, которая у меня возникла.
Если это не займет много времени, возможно, я смогу тебе помочь.
Возможно, я смогу помочь тебе, если это не слишком опасно.
Ничего необычного за последнее время в городе не происходило?
У тебя нет денег даже на выпивку для старины Боба.
[ДАЛЬШЕ] Видишь ли, у меня небольшой левый бизнес, а я сейчас не могу уделить ему внимание.
Недалеко от города у меня есть самогонный аппарат, и туда сейчас пора снова подкинуть дров.
Меня сильно укусил за ногу гекко, и я просто физически не успею добраться дотуда прежде, чем предыдущее топливо выгорит.
Если я скажу тебе, где он находится, ты сможешь заправить мой аппарат?
Мне не очень хочется этим заниматься.
Что ж, это не отнимет у тебя много времени и это совсем не опасно.
Ты хочешь узнать в чем дело или нет?
Хорошо, расскажи мне, что у тебя за дело.
А в ответ тебе придется выслушать меня.
Все, что тебе нужно сделать - это найти небольшую хижину прямо к югу от города.
Зайди в нее и брось в топку самогонного аппарата несколько поленьев.
Но это нужно сделать не позже завтрашнего дня, иначе брага перезреет.
Извини, Боб. $50 - маловато за подобное задание.
Запомни, это дело необходимо провернуть побыстрее, иначе брага перезреет.
Но сначала скажи мне, что за последнее время произошло в городе.
Что ж, ты умеешь вести дела, с этим не поспоришь.
Да эта работа больше $50 и не стоит.
Я не буду это делать за такую плату.
Хочешь поговорить о выпивке и делах и все такое?
Хочешь еще раз поговорить с Виски Бобом о выпивке и делах и все такое?
Думаю, в прошлый раз мне хватило этого с лихвой.
Кто-то разбил мой драгоценный аппарат!
А никто, кроме тебя, не знал, где он стоит.
Будь я немного помоложе и посильнее, я бы преподал тебе урок.
У тебя есть еще ко мне какие-нибудь вопросы?
Теперь мне не придется самому ковылять туда, хотя это и стоило мне $65.
Расскажи мне, что происходит в городе.
Кажется, я знаю все, что мне нужно знать.
Здесь в последнее время много чего происходит.
Кто-то калечит наших браминов, появились бродячие духи, гигантские крысы, еще и люди пропадают.
Некоторые даже говорят, что тут не обошлось без деятелей из Дыры.
Тебе не приходилось слышать о такой вещи - Генератор Эдемских Кущ Компактный?
Может, поговорим об этом в другой раз?
Конечно, Боб, а я расскажу тебе, как мы с парнями однажды поймали рыбину величиной с меня в бочке с дождевой водой.
Когда у меня заживет нога, я сам им займусь.
У тебя есть какие-нибудь вопросы ко мне?
Я ведь завсегдатай баров, помни об этом.
Что ж, меня заинтересовали кое-какие слухи, услышанные мной в городе.
Прямо сейчас мне не нужна никакая информация, Боб.
Говорят, что некие существа, похожие на огромных человекоподобных жуков, в панцирях и все такое, нападают по ночам на наших браминов.
Все, что удалось найти - это изуродованные трупы браминов.
Несколько человек видели этих людей-жуков, но лучше всех их рассмотрел Торр, сын вдовы Бакнер.
То, что он увидел, напугало его так, что он и последнего ума лишился, не то чтобы там вообще было чего лишаться.
Позволь мне задать тебе еще один вопрос.
Похоже, это все, что мне сейчас нужно знать.
Прямо к западу от города есть ущелье, так вот, однажды там случилась яркая вспышка.
С тех пор из ущелья время от времени доносятся жуткие пронзительные крики и скрежет.
Брамины, заходившие в ущелье, обратно не возвращаются.
Никто не осмеливается даже приблизиться к этому месту.
Был бы у вас хороший шаман, он бы мигом справился.
Думаю, у меня достаточно информации для размышления.
Дальний район Городка трапперов к западу от бизнес-центра заполонили крысы.
Чем дальше ты заходишь, тем крупнее они становятся.
Поговаривают, их всех возглавляет дух огромной крысы.
Многие трапперы вообще там больше не показываются.
Хмм, должно быть, это не совсем такие крысы, что водятся у нас дома.
Не просто дыра, а Дыра с большой буквы.
Это самое мерзкое сборище злодеев и негодяев в мире.
Ну да ладно, этот гадкий городок находится в нескольких днях пути к югу от Кламата.
Там за деньги можно купить все что угодно... даже рабов.
Но там нужно быть очень осторожным - слишком много вспыльчивых типов, вооруженных до зубов.
Не думаю, правда, что они хоть сколько-нибудь угрожают нам.
Не думаю, что там со мной что-нибудь случится.
Но я хочу тебя еще кое о чем спросить.
У меня достаточно информации, Виски Боб.
За последнее время у нас пропало двое людей.
Торговец по имени Вик, специализирующийся на довоенных товарах, и один из наших лучших трапперов.
Мне бы хотелось подробнее узнать о траппере.
Позволь мне спросить у тебя еще кое-что.
Работать он не очень любил, поэтому специализировался на дорогих довоенных товарах, которые продавал в Дыре, а иногда сплавлял глупым дикарям в качестве религиозных артефактов (тихо смеется).
Как бы то ни было, я его давно уже не видел.
Последний раз, когда я о нем слышал, он отправился на юг кое-что продать.
Что ты там говорил о пропавшем траппере?
Я хочу тебя еще кое о чем спросить, Боб.
Спасибо, мне нужно обдумать то, что ты мне рассказал.
О пропавшем траппере тебе подробнее расскажет только миссис Бакнер.
Она и Смайли очень... ээээ... дружили.
Он отправился на север на поиски пещеры золотых гекко.
С тех пор его никто не видел, а это было очень давно.
Ты что-то говорил о пропавшем торговце?
Но я тебя хочу еще кое о чем спросить.
Тебе никогда не говорили, что обещания надо выполнять?
Мой аппарат не был вовремя заправлен, и брага испортилась!
Я больше не хочу иметь с тобой никаких дел, как, надеюсь, и все остальные.
Все равно на вкус твоя самогонка одинаковая, что испорченная, что нет.
Твоя самогонка все равно на вкус, как собачья моча.
Мне кажется, что топливо просто не смогло дать пламя необходимой для перегонки температуры.
Мне не нужны твои чертовы отговорки.
Но я тебе скажу одно: здесь все узнают, что твое слово ничего не стоит.
Хм, кажется, я как-то видел что-то подобное - сидел в туалете, читал старый каталог, довоенный еще, вроде там что-то было написано.
А можно мне посмотреть этот каталог?
Э-э, (смущенно) понимаешь, я вообще-то использовал ту страницу по одному делу, ну типа ясно, зачем.
Ну что ж, в таком случае позволь мне задать тебе еще один вопрос.
Думаю, на сегодня разочарований достаточно.
Что здесь происходит в последнее время?
Похоже, Боб не желает с вами разговаривать.
ЗдорОво, незнакомка, меня зовут Виски Боб.
Убирайся с глаз моих, предательница!
В ущелье к востоку от города поселился дух.
Поздоровайся со Смайли и Хромым Джимом, что рядом с ним.
Вы видите одного из двух очень похожих друг на друга мужчин.
Оба очень мускулистые, и у обоих нависшие брови.
Они так похожи друг на друга, что нельзя с полной уверенностью сказать, кто из них стоит перед вами.
Вы видите высокого, мускулистого мужчину, чье лицо с нависшими бровями по привычке искажено в мрачном зверином оскале.
Он как две капли воды похож на своего брата.
Уйди отсюда, или мы с братом оторвем тебе голову и будем пинать ее, пока твои мозги не превратятся в желе.
Кроме того, мне бы хотелось кое-что у вас узнать.
Мне нужна кое-какая информация, и советую предоставить ее мне.
Боишься связываться со мной в одиночку?
Давай, вали отсюда, пока мы не построгали тебя на солонину.
Мне и в голову не приходило обижать вас.
Я вернусь позже, когда мой вид не будет так сильно раздражать вас.
По крайней мере, мне больше не придется смотреть на ваши уродливые рожи.
Мы не горим желанием что-то тебе рассказывать.
И что же это недоразумение от нас хочет, а?
Кто-нибудь из вас слышал что-нибудь о генераторе Эдемских кущ компактном?
Где тут можно найти какую-нибудь работу?
Ты ничего не слышал о нападениях на браминов в последнее время?
Советую тебе убраться отсюда подобру-поздорову, пока мы не преподали тебе урок.
Мне очень жаль, просто так приятно работать с вами двумя.
Да это была ваша идея с самого начала.
Вы двое еще не доросли, силенок у вас на это не хватит.
У нас сейчас в наличии большой запас всемирно известной солонины Дантонов.
Наверное, все-таки не стоит меняться.
Не думаю, что для тебя здесь найдется какая-нибудь работа.
Что ж, нам нужна помощь в одном деле.
Что ж, в таком случае ответь еще на один вопрос.
Я правда очень хочу помочь вам, парни.
И что тебе опять здесь понадобилось, черт возьми?
Просто у меня не получается угонять скот так же ловко, как у вас.
Кроме того, мне нужно кое-что у вас узнать.
Это задание можно было выполнить и лучше.
Наверное, мне просто не дано угонять скот, как вам, парни.
Это вы так о своей пище или о своих мозгах?
Что ж, чем мы можем помочь тебе на этот раз, партнер?
Отлично мы провернули с этим тупым ослом Торром, да?
Дайте знать, когда у вас будет еще подобная работенка.
Мне бы хотелось забрать свою долю, партнеры.
Почему бы вам, трусам, не связаться ради разнообразия с кем-нибудь, кто способен за себя постоять?
Вот тебе твои $50 и небольшой подарок в придачу.
Несколько ломтиков солонины Дантонов.
Эй, мне бы еще кое-что хотелось узнать.
Нам нужна помощь в том, чтобы, э-э, освободить нескольких браминов от этого идиота Торра.
Можешь уговорить его отдать браминов добровольно или просто вырубить его, главное -  не слишком сильно его калечить, чтобы не поднимать шума.
Встречаемся на выгоне браминов, к востоку от города, в 18:00 сегодня вечером.
Встречаемся на выгоне браминов, к востоку от города, в 18:00 завтра вечером.
Хорошо, я найду Торра на выгоне и разберусь с ним.
Наверное, я все-таки не хочу браться за это дело.
Ну а пока мне хотелось бы кое-что узнать.
Мне кое-что нужно от тебя, э-э, мистер Дантон.
Послушай, мне просто нужно кое-что выяснить.
Ну, вы оба такие тупые и уродливые...
И кроме того, мне насрать с высокой башни, на которого из Дантонов я наору.
Мудрый совет: не смей никому проболтаться.
Потому что если ты проболтаешься, мы сильно разозлимся.
А ты ведь не хочешь, чтобы мы разозлились?
Не беспокойтесь, я никому ничего не скажу.
Теперь расскажите мне еще кое о чем.
Я вообще не хочу даже видеть ваши жуткие рожи.
Мы на тебя сегодня все еще рассчитываем.
Тебе придется победить Дантонов в армрестлинге, чтобы мы позволили тебе здесь остаться.
Хочешь побороться на руках со мной, Чаком Дантоном, за право выпить в нашем баре?
Хочешь побороться на руках со мной, Баком Дантоном, за право выпить в нашем баре?
Эй, ты, борец за добро и справедливость.
Тебе придется заработать разрешение на вход в наш бар.
Ты будешь бороться на руках со мной, Чаком Дантоном.
Ты будешь бороться на руках со мной, Баком Дантоном.
Эй, кажется, у нас появился новый претендент.
Тебе придется бороться на руках со мной, Чаком Дантоном, если хочешь получить здесь выпивку.
Тебе придется бороться на руках со мной, Баком Дантоном, если хочешь получить здесь выпивку.
Кажется, это единственный способ посидеть здесь спокойно.
Я не хочу сейчас бороться с тобой на руках.
Я не хочу бороться на руках прямо сейчас.
Мне просто нужна кое-какая информация.
Быстрее, чем гекко с подожженным хвостом.
Может, ты ответишь на один мой вопрос.
Тебе повезло, что тебе руку не сломали, как сухую ветку.
(Гы-гы-гы) Да, наверное, в этом городе достойных соперников не найти.
Эй, позволь мне задать тебе один вопрос.
Ты не хочешь бороться с нами на руках?
Может, ты считаешь нас, братьев Дантонов, недостойными того, чтобы бороться с тобой?
Я считаю, что вы можете сделать мне больно, если я буду бороться с вами.
А сейчас мне нужна кое-какая информация.
Я борюсь на руках только с настоящими мужиками.
Ближе всего к Эдемским кущам я подходил только в объятиях милашки Дженни в купальне мамочки. (гы-гы-гы) Э, спасибо.
Тогда позволь мне задать тебе еще один вопрос.
Ну, говорят, какие-то (гы-гы) люди-жуки забивают браминов к востоку отсюда.
Но на твоем месте я не верил бы этим глупым слухам. (гы-гы-гы).
Ты хочешь обменять что-нибудь на нашу всемирно известную солонину Дантонов?
Ты собираешься покупать солонину или как?
Вообще-то мне хотелось задать тебе пару вопросов.
Мне бы хотелось узнать насчет этих браминов на вашем заднем дворе.
По-моему, у них стоят разные клейма.
Я имею в виду, что на некоторых браминах стоит по два клейма.
Что ж, наверное, я просто ничего не понимаю в браминах.
Наверное, это из-за их окраски или еще чего-нибудь.
Что ж, наша солонина - потрясающая смесь одиннадцати сортов трав и специй.
И надо сказать, вкусно, пальчики оближешь.
Они готовы идти за тобой на край света, лишь бы получить кусочек.
Должно быть, из-за запаха тухлятины.
Гы-гы-гы, просто хотел посмотреть на твое лицо, когда ты это услышишь.
Черт, она только частично сделана из человечины.
Это совсем не похоже на то, что большинство людей употребляют в пищу.
Мы изготавливаем ее из мяса падали, которую находим.
Иногда нам приходится очень долго его искать, но мы часто ориентируемся по запаху.
После долгого дня в загоне для браминов на наших ботинках накапливается много всего вкусного, что мы потом используем в качестве специй.
Еще мы обнаружили, что соус, изготовленный нами лично, если ты меня понимаешь, придает ей пикантный домашний вкус.
Она сделана из говядины, которой больше полугода, сдобренной отборными личинками слепня.
Звучит так, словно вы действительно едите собственную солонину.
Э, я хочу сказать, а кто бы ее не стал есть?
Если я буду умирать с голода, я лучше отрежу себе руку и съем ее, чем попробую вашу чертову солонину.
Ты хочешь помочь нам спасти бедняжек браминов от Торра?
Ты собираешься нам помогать или нет?
Возможно, у нас найдется для тебя работа, если тебе это интересно.
Я не хочу иметь ничего общего с вами двумя.
Мне показалось, вон там валяется груда каких-то частей жуков.
Или ты не помнишь, что тебе нужно делать?
Я хочу предупредить вас не продолжать это дело.
Наверняка они следят за нами даже сейчас.
Может, ты напомнишь мне, каков наш план?
А, ничего мы не знаем ни о каких там жуках.
Ну, мне показалось, что это груда частей тела жуков с ремешками и застежками, которые можно носить как костюмы.
Они были свалены в кучу прямо рядом с тем местом, где вы стоите.
Когда появится Торр, нам нужно  увести его отсюда на время.
Можешь уболтать его, можешь вырубить.
Но не убивай, иначе поднимется жуткая шумиха.
Когда ты это сделаешь, мы уведем браминов.
(Быстро оглядываясь) Мне не нравится мысль, что кто-то может следить за мной.
У тебя просто не хватает духу на это дело, да?
Извини, наверное, просто нервы сдают.
В отличие от тебя и твоего брата, я не могу сохранять самообладание под давлением.
Теперь возвращайся к работе и избавься от этого идиота Торра!
Это остатки от радскорпионов, которых мы убили.
Мы, э-э, ну, используем их яд для приготовления нашей солонины.
Когда рак на горе свистнет, так сразу и поверю.
Ну, если вы так говорите, значит, так оно и есть.
Я как раз собираюсь сказать, какая это, по-моему, прекрасная идея.
Да, мне кажется, язык тебе стоит попридержать.
Мне надоело слышать лязг твоих гнилых зубов.
Это хорошо, нам как раз нужен новый деревенский дурачок.
Избранных обычно сильно бьют по морде.
Тебя мамочка в детстве головой об пол ударила, или она тебя родила тупицей?
Я преподам урок этому идиоту-пастуху.
Эй, дождись, когда мы окажемся внутри.
Вы сопротивляетесь как можете, но в конце концов братец Дантон побеждает.
Вам удалось победить братца Дантона в отчаянной схватке.
Торр пасет своих браминов к северу от делового центра.
Когда этот осел Торр появится здесь, избавься от него побыстрее.
Даже у идиота Торра мозгов больше, чем у тебя, ворюга!
Что ж, чем мы можем помочь тебе на этот раз, партнерша?
Это хорошо, нам как раз нужна новая деревенская дурочка.
Вы видите, как посетитель бара что-то ест.
Вы видите, как посетитель бара пьет пиво.
Вы видите несколько помятого посетителя бара.
Судя по его крутому виду, это, скорее всего, траппер.
Судя по его помятому виду, это, скорее всего, траппер или фермер.
Вы видите крепкого, сильного мужчину.
Скорее всего, это пастух или фермер.
Будешь на руках бороться с Дантонами?
Какая у тебя гладкая кожа, дорогуша.
Хе-хе-хе. (рыгая) Еще кружку мочи гекко!
Если тебе нужны деньги, обратись к Дантонам.
А для дикаря ты очень даже ничего. 96 кружек мочи на стене, 96 кружек мочи...
Должен быть какой-то более простой способ зарабатывать деньги.
Эй, дружище, эти кости похожи на шулерские?
(гремит игральными костями) Если нужна работа, обратись к Дантонам или бармену, дружище.
Это хорошее место, чтобы выпить, друг мой.
Нет, Бишоп, только не снова этот фокус с ножом!
Слава богу, Альдо выпихали отсюда, чтобы не вонял.
Никогда не приходилось перегонять браминов, которые тебе не принадлежат?
Мы потеряли отличного траппера несколько недель назад.
Смотри, кто к нам зашел. (бормочет)... ах вы наши защитнички справедливости... (бормочет) По-моему, кто-то ошибся районом?
Нам тут вашего брата только не хватало, дикарь.
Может, если ты купишь нам всем выпить, я позволю тебе остаться.
К востоку отсюда такое миленькое ущелье, тебе понравится.
(Хе-хе-хе) Иди выпей с Альдо, он тебе под стать.
Это место не для таких, как ты, бродяга.
(Плюет на пол) Посмотри на себя в зеркало.
Если нужна работа, обратись к Дантонам или бармену, подруга.
Это хорошее место, чтобы выпить, подруга.
Нам тут вашего брата только не хватало, дикарка.
Вероятно, этот генератор снабжает энергией лифт.
Сначала необходимо починить генератор.
Этот навык бесполезен в применении к генератору.
Вы починили генератор и запустили его.
Вам не удалось отремонтировать генератор.
Вы видите одного из детей города Кламат.
Мне мама не разрешает разговаривать с дикарями.
Мне мама сказала, что если я буду плохо себя вести, ты меня съешь.
А в твоем племени больше не едят людей?
Я думаю, что ты добрее, чем ты выглядишь.
Тебе не попадался нигде мой невидимый друг?
Когда мне будет столько лет, сколько тебе, я буду путешествовать по всему миру.
Ты хороший дикарь, не как остальные.
Когда я вырасту, я хочу быть как ты.
Мама говорит, я слишком много болтаю.
Ты хорошая дикарка, не как остальные.
Вы видите одного из жителей Кламата.
Я дам тебе пару красивых бусин, если ты от меня отстанешь.
Вокруг нашего города давно пора построить стены.
Надеюсь, в этом сезоне нас ждет отличная охота.
В последнее время часто стали пропадать брамины.
(Хрум-хрум) Солонина Дантонов очень вкусная.
Хочешь обменять шкуры на огненную воду?
Мне казалось, что вы все носите кость в носу.
Остерегайся крыс в Городке трапперов.
На вкус гекко напоминают куриные консервы, если их правильно приготовить.
Держись подальше от братьев Дантонов.
В таверне Бакнера всегда дают мне хорошую цену за мои товары.
Интересно, куда подевался этот идиот Торр?
Главный секрет в том - эй, что это у меня в кармане?!?
Должно быть, погода скоро изменится.
Нам такие, как ты, могут здесь понадобиться.
Если тебе нужно что-нибудь купить, отправляйся в таверну Бакнера.
Ты самый цивилизованный дикарь, которого я знаю.
Остерегайся гекко, которые изменили цвет.
В Городке трапперов завелось слишком много крыс.
Ты самая цивилизованная дикарка, какую я знаю.
Вы видите привлекательную, но усталую девушку.
Господи, мистер, слишком быстро все кончилось.
Ты, должно быть, в этом деле новичок.
Просто расслабься, и тебе понравится намного больше.
Наверно, мне просто не хватает опыта.
Кажется, ты умеешь обращаться с женщиной лучше, чем большинство мужчин в твоем возрасте.
Мне приятно, что тебе понравилось так же сильно, как и мне.
Как приятно, когда молодой парень может и хочет не спешить.
Хотелось бы мне, чтобы в нашем городе было больше таких, как ты.
Мне так понравилась твоя ванна, Дженни.
Жаль, я не могу остаться еще ненадолго, но меня ждут другие дела.
В следующий раз мы попробуем разыграть некоторые мои собственные фантазии.
Для разнообразия приятно побыть с кем-то, кто понимает, что нужно мне.
Ты бы так здорово смотрелась, если бы сняла этот дикарский прикид.
Мне было бы очень приятно, если бы ты осталась здесь на какое-то время, сестричка.
Никогда не думала о том, чтобы сменить профессию?
Мне тоже очень понравилось проводить с тобой время.
Но мне нужно многое сделать, прежде чем я решу где-то осесть.
Ты отличаешься от моих обычных клиентов.
Не думаю, что хочу знать, что здесь происходит.
Что ж, приятно было с тобой поболтать.
Но мне пора готовиться к встрече с другим клиентом.
У-у, хе-хе-хе. (улыбка) (кивок) памочь  говут Энни Хмм, я думаю, тебе лучше убраться отсюда, пока тебя не заметила Носатая Салли.
Она не любит, когда в ее заведение заходят дурачки.
Ты никого не знаешь, кто специализируется на древних товарах, тех, что с довоенных времен?
Ты не знаешь, как отсюда попасть в Дыру?
Дженни, ты ничего не слышала о вещице, которую называют ГЭКК?
Ну, я мало что могу рассказать о трапперах.
Они промышляют шкурами гекко... иногда им везет, и они находят золотых гекко... а после охоты они заходят сюда снять напряжение.
Быстрые и нетребовательные, как раз то, что мне нравится.
В основном, я работала с одним торговцем.
У него всегда водились лишние деньги, по крайней мере, пока он работал.
Понимаешь, он специализировался на действительно древних вещах.
Иногда он исчезал на несколько недель, а потом возвращался с целой кучей довоенных товаров.
Но ему часто приходилось ездить в Дыру, чтобы продать свой товар.
А не было у Вика вещей с маркой "Vault-Tek"?
Дыра - сборище негодяев и злодеев к юго-востоку отсюда.
В любом случае, место восхитительное.
В каком-то смысле, мне было жаль оттуда уезжать.
Я знаю, что его дом находится на нашей улице, на восток.
Насколько мне известно, он может быть где угодно, вести торговлю с дикарями или даже быть в Дыре.
Для меня он уже немного больше, чем просто постоянный клиент.
Ради тебя же, надеюсь, с ним все в порядке.
Вообще-то, я не возражаю (подмигнуть и построить глазки).
Ну, вообще-то, мне просто нужна кое-какая информация, и мне хотелось бы задать тебе пару вопросов, если не возражаешь.
Мне нужна информация про торговца старыми довоенными вещами.
Ничем, мне просто было интересно посмотреть, что здесь находится.
Вообще-то, мне бы не помешала пара советов по уходу за собой от такой красавицы, как ты.
Что ж, в таком случае тебе лучше обратиться к Носатой Салли.
Она распределяет наше время и очень неодобрительно относится к посторонним занятиям.
Если ты двигаешься так же хорошо, как и выглядишь, ты сможешь заработать здесь неплохие деньги.
Вообще-то мне не нужна работа здесь.
М-м, я с удовольствием тебе лично покажу, насколько хорошо я двигаюсь.
Спасибо, но мне нужно просто кое-что узнать.
Мне нужна информация про одного торговца.
Он специализируется на довоенных товарах.
Может, у него и было нечто подобное.
Я знаю, что у него было полно действительно древних вещей.
Что ж, думаю, это все, что мне нужно знать.
Наверное, какой-нибудь мелкий гекко.
Прости, но я не знаю, что это еще может быть такое.
[Дженни отвешивает вам пощечину] Не распускай руки!
Вы видите невзрачную девицу крепкого сложения с хмурым лицом.
Перед вами Мэйда Бакнер, дочь миссис Бакнер.
Вы видите невзрачную девицу крепкого сложения.
Я больше не хочу иметь с тобой ничего общего. (бормотание) ...неумелые, никчемные, ленивые...
Ты раздражаешь меня еще больше, чем Сулик!
Я тоже не хочу иметь с вами ничего общего.
Мне очень жаль, что я вас так огорчил.
Я лишь пытаюсь выказать уважение по обычаю моего племени.
Я просто теряю дар речи, когда вижу такую красавицу, как вы.
Я всегда нервничаю рядом с красивой женщиной.
Просто вы такая цивилизованная и такая красивая.
Мне хочется столькому научиться от таких женщин, как вы.
Я помогаю маме управлять таверной Бакнера.
Хмм, кажется, мои слова доходят до тебя через раз.
Почему бы тебе не поговорить с моим братом Торром?
Я здесь заведую торговлей и выпивкой.
Я не выношу, когда дикари начинают устраивать беспорядок в этом доме.
Поэтому советую вести себя осторожно, иначе можно оказаться в положении Сулика.
Что ж, с этого момента постарайся вести себя более цивилизованно.
Мне нужно место, где можно переночевать.
Болтовня с тобой не поможет мне быстрее закончить работу.
Ты ничего не слышала о вещи под названием Генератор Эдемских Кущ Компактный?
Расскажи мне, что происходит в Кламате.
Какие города есть неподалеку отсюда?
Мне бы хотелось еще кое-что спросить.
Мне всегда нужны шкуры гекко хорошего качества, и я плачу за них хорошие деньги.
Надеюсь, у тебя есть что-нибудь помимо шкур гекко, чтобы расплатиться со мной.
В настоящий момент у нас их слишком много.
В настоящий момент меня интересует кое-что другое.
Наверное, пока мне все-таки не до торговли.
Насколько мне известно, единственный способ создать Эдемские кущи - долго и тяжело работать.
И, по-моему, именно этого дикари никак не могут понять.
Наверное, в этом и состоит разница между нами, цивилизованными людьми, и вами.
Ух ты, пожалуй, мне еще много чему надо научиться у вашего племени.
Я тоже хочу быть цивилизованным человеком.
Раз вы живете в выгоревших довоенных развалинах, вы автоматически становитесь цивилизованными?
Вообще-то, мне хотелось поменять еще кое-какие товары.
Да, вы умеете торговаться, но лишнего не заламываете.
На юго-востоке находится Реддинг, а в нескольких днях пути к югу - Дыра.
Но отправляться в Дыру я не советую.
Почему ты не советуешь отправляться в Дыру?
Я назвала цивилизованные города, племена к ним не относятся.
Но кажется, где-то на северо-западе живут какие-то вконец опустившиеся дикари, а далеко к юго-западу от города осело племя Сулика.
Забавно, в моем племени за цивилизованные места не считают довоенные города.
Ах да, вы же цивилизованные... и меня за шиворот не затащишь в эту вашу цивилизацию.
Можно задать еще несколько вопросов?
Там даже берут в рабство таких невежественных дикарей, как ты.
Это примерно в неделе пути к югу отсюда, но большинство людей, что отправились туда, больше никогда не возвращались.
Сулик - дикарь, который отрабатывает здесь долги, сделанные по собственной глупости.
Ну, видишь ли, однажды вечером Сулик был в плохом настроении и слишком много выпил.
А когда напился, разнес здесь все вокруг.
Мы только сейчас смогли более-менее привести все тут в приличный вид.
А почему он был в плохом настроении?
Он сказал, что выяснил, будто его сестру похитили работорговцы.
Он останется здесь, пока не отработает весь урон, который он причинил, когда выпил.
Если бы не его лень и неповоротливость, он бы давно уже все закончил.
Он останется здесь, пока не отработает весь долг до конца.
Ну, может, он и туго соображает, но со временем к нему привыкаешь все больше и больше (отводит печальный взгляд)... (нервно) Хватит пустой болтовни.
Мне бы хотелось спросить еще кое о чем.
А если бы кто-нибудь уплатил долг Сулика?
Не знаю, зачем это может кому-то понадобиться, но если так, то пожалуйста.
Но не советую этого делать - он только снова ввяжется в неприятности.
Мне не нравится мысль, что он должен оставаться здесь с такими "цивилизованными" ханжами.
Что ж, думаю, он счастлив будет продолжать на вас работать, но я все же хочу выплатить за него долг.
Не думаю, что стоит держать человека в таких условиях.
В любом случае, у меня при себе нет такой суммы.
Если ты действительно хочешь заплатить за причиненный им ущерб... вы, дикари, наверное, всегда стоите друг за друга.
У меня достаточно денег, чтобы выплатить его долг.
Конечно, я буду рада, когда этот проклятый (хнык) дикарь (хнык) уберется (хнык, хнык) отсюда (хнык).
(Хнык) Думаю, это честный обмен, один брат-идиот за одного идиота-дикаря (хнык).
Я нисколько не буду по нему скучать.
Почему-то мне кажется, что Сулик будет скучать по этому месту.
А пока мне бы хотелось попросить тебя кое о чем.
Думаю, Сулику будет гораздо лучше вдали от вашей "цивилизации".
Надеюсь, ты хорошо заботишься о Сулике.
Наверняка он растерян, потому что ему никто не указывает, что нужно делать.
Я здесь, потому что мне кое-что нужно.
Ну, я наверняка не могу заботиться о нем так же хорошо, как ты, но я, несомненно, сделаю все для этого возможное.
Что ж, о слухах и том, что происходит в городе - это к маме.
Тебе нигде не попадался на глаза Торр?
Кажется, он сбежал, и мы сильно за него беспокоимся.
Хорошо, я поговорю об этом с миссис Бакнер.
Но позвольте мне задать еще один вопрос.
А пока позволь задать еще один вопрос.
Мы с мамой так за Торра волновались.
Мне приятно, что Торр нашелся, но в данный момент мне ничего не нужно.
Может, вы окажете мне услугу и освободите Сулика в благодарность за возвращение брата?
Тебе нигде не попадался на глаза мой брат Торр?
Он снова потерял браминов, и мама накричала на него.
А никаких мыслей, куда он мог бы пойти?
Мне жаль это слышать, но я хочу расспросить о другом.
Я не могу наверняка сказать, куда он отправился, но мне кажется, он мог сбежать к тому ущелью, о котором постоянно твердил.
К востоку от того места, где мы пасем браминов, есть ущелье.
Торр всегда выдумывал разные истории о людях-жуках, которые приходят оттуда.
Он сказал, что наших браминов убивают именно эти люди-жуки.
Сам себя напугал до икоты своими дурацкими выдумками.
По-моему, такое может напугать кого угодно.
Может быть, он сбежал к ущелью, чтобы доказать всем свою храбрость или что-нибудь в этом роде.
Надеюсь, кто-нибудь найдет его до того, как он покалечится.
Мне очень жаль, что вы не можете найти его.
Кто знает, куда отправился этот брат-идиот.
Мы с мамой будем так тебе благодарны, если ты найдешь моего брата.
Мне очень жаль, но у меня нет на это времени.
Я беру назад все гадости, что я говорила о дикарях.
Стакан Безумной Браги Бакнера стоит $5.
Я хочу купить выпивку для всех присутствующих здесь.
Таким образом мне бы хотелось представиться.
Может, вы ответите мне на пару вопросов?
А теперь не согласитесь ли вы ответить на пару моих вопросов?
Думаю, я все-таки куплю пива только себе.
В данный момент мне просто нужна кое-какая информация.
Кажется, у тебя на это просто денег не хватит.
Э, что ж, в таком случае, я просто задам вам пару вопросов.
О, тогда я вернусь, когда они у меня будут.
Мне очень жаль, что я вас так огорчила.
Там даже берут в рабство таких невежественных дикарок, как ты.
Этот робот явно знавал лучшие времена.
Его корпус покрыт вмятинами, царапинами и грязью, половина проводов перебита.
Вы видите невысокого смуглого человека, который улыбается вам.
Перед вами Сайаг, владелец и бармен "Золотого гекко".
Добро пожаловать в "Золотой гекко", таверну, гостиницу и торговый пункт.
Меня зовут Сайаг, я владелец этого места. (указывая на стакан) Я хочу купить выпивку для всех присутствующих в баре, чтобы представиться.
Посмотрите, еще один идиот на мою голову.
Убирайся из моего бара к чертовой матери.
Тебе посчастливилось зайти в ту самую таверну, где можно хорошо отдохнуть.
В этом районе города у тебя не самая лучшая репутация.
Что ж, может, присяжные еще не вынесли приговор.
Я хочу купить выпивку для всех присутствующих в баре.
Одна большая кружка Мочи золотого гекко на подходе.
Всего $5 за лучшее пиво на всей территории к северу от Реддинга.
Но мне еще нужна кое-какая информация.
По кружке мочи для всех посетителей бара!
(Широкая улыбка) Тут что, все пьют мочу ящериц!?!
Сайаг, мне нужна кое-какая информация.
Кажется, сейчас у тебя просто денег не хватит.
В кредит здесь не наливают (улыбается).
Все вы такие, что-нибудь на халяву хотите получить.
Просто мы тут так пиво называем (смеется).
(Покачивает головой) Дикари, одно слово.
Мне не важно, где ее подают или как ее называют!
Что ж, теперь, когда мы разобрались с самыми срочными вопросами... чем могу помочь?
(Улыбается) Очень мило с твоей стороны пить с нами, нищебродами.
(Посмеиваясь) Так чего же ты хочешь?
Я хочу угостить всех моих новых друзей в этом баре.
Думаю, мне пока больше ничего не нужно, спасибо.
Что ж, в наше время информация необходима каждому, приятель.
И что именно, интересно, ты хочешь узнать?
Есть тут в округе какие-нибудь поселения?
Здесь в Кламате есть какие-нибудь торговцы?
В последнее время в Кламате происходило что-нибудь необычное?
Я ищу такую штуку под названием Генератор Эдемских Кущ Компактный.
Думаю, на сегодня информации достаточно.
Маленькая птичка принесла мне на хвосте весть, что ты знаешь, где старина Виски Боб устроил свой заводик.
И мне бы тоже очень хотелось это узнать.
Я не знаю никакого Виски, кроме того, что в бутылке.
Зачем тебе нужно знать, где он находится?
Ну, Боб мешает вести дела некоторым моим партнерам.
Я сам ничего не имею против конкурентов (ухмыляется).
Я заплачу $50 умнику, который расскажет мне, где находится аппарат Боба.
Больше от тебя ничего не требуется (улыбается).
Дело в том, что Боб гонит очень плохой самогон, уже несколько человек отравилось.
Я готов заплатить $50, только чтобы узнать, где находится завод.
После этого мы сможем заставить городской совет прикрыть заведение Боба (приветливо улыбается). $50 - хорошая цена... особенно если ничего не нужно делать.
Что-то мне не хочется рассказывать, где аппарат.
Мне что-то не верится, что Боб действительно гонит отраву.
Я расскажу, где он находится, за $50.
Но я хочу узнать подробнее о твоих деловых партнерах.
Я сделаю все, чтобы ее применили по назначению (улыбается).
Вот твои $50 и кружка мочи за счет заведения.
Возьму-ка я еще одну кружку мочи, чтобы отпраздновать это дело.
Как насчет кружки мочи для всех моих друзей здесь?
Что ж, скажем просто, что у меня связи с некоторыми влиятельными лицами к югу отсюда -- в Дыре.
У меня есть все, что тебе нужно, дружище: лекарства, выпивка, самые разные товары.
У меня особые источники, можно сказать.
И я всегда готов купить хорошую шкуру гекко.
Ну что ж, посмотрим, что тут у тебя есть.
Но у меня есть к тебе пара вопросов.
В таком случае и цены у тебя должны быть особо низкие.
Для наших друзей у нас всегда найдется свободная комната.
Она обойдется тебе всего $20 за восемь часов спокойного сладкого сна.
Извини, но все занято. $20, по моему - хорошая цена.
В настоящий момент я не смогу принять твое предложение, Сайаг.
Могу я тебя попросить еще кое о чем?
Моих друзей из Дыры конкуренты больше не тревожат (злобная ухмылка).
Городской совет, э-э, постановил закрыть заводик Виски Боба.
Теперь никто не отравится его пойлом (искренняя улыбка).
И конечно, $50 совсем не были лишними.
Что ж, теперь я буду спать спокойно, ведь Кламату больше не угрожает самогон Боба.
В городе за последнее время много чего произошло. (считает по пальцам) Появились люди-жуки, нападающие на браминов; грызуны необычного размера; бродячий дух; да еще охотник пропал.
Кламат с недавних пор стал горячей точкой.
Расскажи мне, пожалуйста, о людях-жуках, которые нападают на браминов.
Расскажи мне о грызунах, пожалуйста.
Расскажи мне, пожалуйста, о бродячем духе.
Меня не удивляет, что в этой суматохе у вас пропал охотник, но расскажи мне и о нем тоже.
Я хочу спросить тебя о чем-то другом.
Ну, братья Дантоны постоянно ищут кого-нибудь, кто сможет выполнить за них их грязную работу.
И кстати, Торр, сын миссис Бакнер, боится по ночам пасти браминов из-за людей-жуков.
Думаю, это все, что мне необходимо знать.
Неподалеку отсюда есть пара поселений.
К северо-западу от нас живут дикари, но тебе, наверное, об этом племени и так известно (улыбается).
В нескольких днях пути к югу расположена Дыра - это ближайший к нам город.
А далеко-далеко к юго-западу находится шахтерский город Реддинг.
Его дом находится в восточном районе города.
Раньше он вел торговлю довоенными товарами в Дыре и с дикарями.
Ну, такие цены не для каждого встречного.
Иногда непросто бывает вывезти эти товары из Дыры.
Что ж, с радостью приму тебя в круг моих особых друзей, дорогуша (ухмыляется).
Нелегко бывает вывезти хороший товар из Дыры.
Вот что я тебе скажу: я дам тебе скидку на все мои товары.
Я не понимаю, о чем ты говоришь, дружище.
Нет, пожалуй, торговля подождет до другого раза.
Наверняка ты можешь предоставить мне скидку.
Ну, говорят, существа, похожие на жуков, но размером с человека и двуногие, убивают по ночам браминов.
Но хорошо разглядеть их удалось только Торру.
Некоторые говорят, что в Городке трапперов (к западу от делового центра) завелась огромная крыса размером с Корвегу, которая правит всеми другими крысами в районе.
Говорят также, что живет она в старой шахте под Городком трапперов, и что другие крысы приносят туда все блестящие предметы, которые находят (облизывает губы).
Несколько месяцев назад люди видели в нем яркий свет, а потом стали исчезать животные.
К ущелью ведет много следов, но вот оттуда следов нет.
Кто-то даже слышал странный вой, ущелье глубокое, поэтому эхо было хорошо слышно.
Ну, Смайли был одним из лучших трапперов.
Однажды он попрощался с миссис Бакнер, сказал, что собирается выяснить, откуда берутся все золотые гекко.
Сказал, что разбогатеет, если это выяснит.
Расскажи мне еще какие-нибудь местные новости.
Самое близкое к Эдемским кущам, что я знаю, это объятия Дженни.
И стоило это мне всего несколько долларов (улыбается).
Звучит красиво, но я не знаю, где найти такую штуку.
Ну, это не совсем то, что мне нужно.
Посмотрите, еще одна идиотка на мою голову.
Что ж, в наше время информация необходима каждому, подруга.
Я заплачу $50 умнице, которая расскажет мне, где находится аппарат Боба.
Я не понимаю, о чем ты говоришь, подруга.
Вы видите немолодую толстуху с длинным носом.
Перед вами Носатая Салли, хозяйка купальни. (покачать головой) Что ж, для адиета попытка неплохая.
Но мне здесь такие, как ты, не нужны.
Я понимаю, что ты дикарь и все такое, но это купальня, а не уборная.
Марш отсюда, пока я тебя не вышвырнула!
Я знаю, мои мальчики не раз связывались со всякой швалью, но ты хуже всех.
Поверить не могу, что их могли так подвести.
Меня зовут Салли Дантон, но все меня зовут Носатая Салли.
У нас тут полный шпе-ктер специальных возможностей принять восхитительную ванну в приятной компании.
И какие же у вас есть специальные ванны с приятной компанией?
Слушайте, мисс Салли, мне хотелось бы принять самую обычную ванну.
Меня зовут Носатая Салли Дантон, я хозяйка энтой самой купальни.
Боюсь, у меня есть только банщицы, банщиков нет.
Эх, мне бы хотелось, чтобы банщиком был мужчина.
Пожалуй, это несколько не то, что мне надо.
Мне очень жаль, что мы не смогли тебе помочь.
Если тебе нужна ванна без банщицы, можешь посетить "Золотой гекко" или таверну Бакнера.
Но я сомневаюсь, что это принесет такие же приятные ощущения.
Я просто шучу, мне бы хотелось воспользоваться вашими специальными услугами.
Стоимость ванны зависит от времени, которое проводит с тобой наша девушка, а также услуг, которые она тебе предоставляет.
То есть я проведу время с живой девчонкой?
Кажется, мне еще надо к этому подготовиться.
Думаю, что в стоимость должна еще входить и внешность банщицы.
Мы предоставляем следующие специальные купания: ручное омовение губкой, короткое омовение всего тела и, наконец, наша суперуслуга - всестороннее полное очищение до скрипа, руками прекрасной талантливой Дженни, которая недавно закончила обучение в одном из лучших домов Дыры.
Думаю, на этот раз я обойдусь ручным омовением.
Мне нравится мысль об омовении всего тела, сколько это будет мне стоить?
Расскажите-ка подробнее о всестороннем полном очищении до скрипа.
Вряд ли я смогу залезть в ванну, когда на меня кто-то смотрит.
А можно заказать сразу несколько услуг?
А можно ли получить скидку на эти ваши услуги?
Нет, придется выбирать по одной за раз.
Позже всегда можно воспользоваться другой услугой - правда, обычно после небольшого отдыха.
Перечислите мне еще раз эти ваши услуги.
Если я не могу комбинировать, я вообще отказываюсь принимать ванну.
Что ж, для такого привлекательного клиента это будет стоить всего $25.
Хмм, напомните мне о других услугах еще раз.
Хмм, похоже, тебе не повредила бы настоящая ванна.
Спасибо, но я попробую обратиться еще куда-нибудь. $35 - дороговато.
Нет у вас какого-нибудь симпатичного брамина?
Думаю, любая из наших девушек с радостью предоставит тебе полное омовение.
А я буду следить за временем, чтобы оно и правда было коротким (смеется про себя).
Короткое омовение всего тела будет стоить тебе $55.
Спасибо, но на этот раз я, пожалуй, оставлю деньги при себе.
Тебе не помешала бы настоящая ванна.
Вы, дикари, вообще знаете, что такое мыло?
Что ж, короткое омовение всего тела обойдется тебе в $70... но я уверена, результат тебя поразит.
Пожалуй, мне не очень хочется платить за ванну.
Что ж, наверняка, наше всестороннее очищение с прекрасной Дженни ты запомнишь надолго, как самое лучшее, что с тобой происходило.
Не могу дождаться, когда Дженни раскроет передо мной свой талант.
Может, перечислите остальные услуги еще раз?
Не думаю, что мне когда-нибудь понадобится помывка стоимостью в $125.
Пойду-ка я, пока не попаду в какие-нибудь неприятности.
Хмм, не думаю, что Дженни сможет принять тебя в том состоянии, что ты сейчас находишься.
Тебе сначала потребуется обыкновенное и очень тщательное мытье.
(Про себя: может, Герда помоет, она сейчас свободна?)
Вместе с предварительной ванной всестороннее полное очищение до скрипа обойдется тебе всего в $185.
А Герда, случайно, не та огромная усатая бабища?
Может, лучше напомнить мне о других услугах.
Думаю, сейчас я не могу себе этого позволить.
Герда ведь на самом деле вообще не женщина, да?
Я не хочу, чтобы меня мыл накачанный трансвестит.
Отличный выбор, если у тебя недостаточно времени или денег.
Думаю, ванна с Дженни понравится тебе больше, чем любое купание в твоей жизни.
Мы здесь такими вещами не занимаемся.
Попробуй поговорить с моими сыновьями, Чаком и Баком Дантонами.
Я так понимаю, что их брамины пользуются популярностью среди определенных личностей.
Возвращайся, когда наберешь достаточную сумму.
Кажется, ты хочешь большего, чем можешь себе позволить.
Может, тебе стоит выбрать услугу подешевле.
Уверена, один из моих сыновей будет рад тебе помочь.
Но, возможно, потом ты захочешь вернуться сюда.
Большинство девчонок после общения с моими мальчиками начинают как следует отмываться.
Столько народу никак не может отмыться как следует.
На этот раз я просто осматриваюсь, мне не нужны ваши услуги.
Напомните мне, какие услуги оказывают ваши банщицы.
А мне полагается скидка за повторный визит?
Ну знаешь, будет нечестно с моей стороны снижать цену на услуги девочек.
Что ж, если скидки мне не положено, я ухожу.
Расскажите мне об услугах, которые вы здесь предоставляете.
Прежде чем мы продолжим наш разговор, сразу скажу, что наши услуги для одного человека, а не для группы.
Ты делаешь заказ для себя, а твои друзья могут заказать что-нибудь или не заказывать, но сами.
Вашего сорта публика нам тут не нужна.
Что ж, для идиотки попытка неплохая.
Я понимаю, что ты дикарка и все такое, но это купальня, а не уборная.
Что ж, для такой привлекательной клиентки это будет стоить всего $25.
Вы видите очень высокого и худого траппера.
Перед вами Тощий Кол, глава Городка трапперов.
Ну, мистер, кажется, эти крысы еще до тебя не добрались.
Но если будешь продолжать дразнить их, обязательно доберутся.
Только смотри, чтобы они тебе на хвост не сели.
Ну, мисс, кажется, эти крысы еще до тебя не добрались.
Просто я не хочу связываться с этими тварями.
Я их не трогаю, и надеюсь, они отплатят мне тем же.
Чем дальше ты спускаешься, тем крупнее там крысы.
Меня зовут Тощий Кол, и я могу ответить тебе на любые вопросы о Городке трапперов.
Но учти, нам здесь неприятности не нужны.
Очень мило с твоей стороны навестить нас.
Почему это место называется Городок трапперов?
Ты не знаешь, где можно найти одну штуку под названием Генератор Эдемских Кущ Компактный?
Приятно с вами познакомиться, уважаемый Кол.
О, луди. (показывая на себя) Моя  , моя кушать хочет А я смотрю, у тебя антенна не все каналы ловит, да?
Это ключ от двери, которая у меня за спиной.
Ты войдешь туда и перебьешь столько крыс, сколько в тебя влезет.
Эта огромная старая крыса, которая всем надоедала, кажется, исчезла.
Но я не думаю, что такой адиет, как ты, имеет к этому какое-то отношение.
Что, черт дери, тебе надо на этот раз?
Кажется, мне нужен ключ, чтобы попасть в северную часть Городка трапперов.
Ну, в этой части города живут все трапперы, когда не заняты охотой на гекко.
У нас тут все просто зашибись, но вот северную часть района заполонили крысы.
Но мы хорошо забаррикадировали все входы в этот, как его... су-пер-мар-кет.
Вы вообще когда-нибудь заходите в северную часть района?
Тебе ничего не известно о такой штуке: Генератор Эдемских Кущ Компактный?
Я как-то видел рекламу в старом журнале.
Но не думаю, что они до сих пор сохранились.
Что ж, тогда ответь мне еще на один вопрос.
Тебе нужен ключ от северного района Городка трапперов?
Я стараюсь разведать все возможные места.
Кроме того, может, там где-нибудь ГЭКК. завалялся на задней полке.
Я хочу помочь вам разобраться с крысами.
Я просто хочу добраться до той машины по ту сторону забора.
Я все, что угодно, могу отдать за этот ключ.
Мне очень нужно попасть на другую сторону Городка трапперов.
Кажется, в том районе слишком опасно.
Только не устраивай там никаких гадостей и как следует закрой за собой дверь.
Ты только смотри, чтобы ничего не случилось с твоим прелестным задиком (хе-хе-хе).
Но прежде чем я уйду, я хочу спросить тебя кое о чем.
Я как следует закрою за собой дверь.
Если тебе нужен ключ, купи его у меня.
Тебе ничего не будет стоить одолжить его мне.
Если ты дашь мне ключ, то потом тебе будет угрожать куда меньше крыс.
Что ж, наверное, этот ключ не так сильно тебе нужен, как тебе казалось, да?
У меня есть пара вопросов, которые я хочу тебе задать.
Мы заложили все входы в северный район города, кроме одного.
У меня хранится ключ от этого входа, просто на случай, если кому-то туда понадобится.
Правда, я не понимаю, зачем кому-то может быть нужно туда попасть.
На твоем месте я бы не стал и пытаться.
Только руки испачкаешь, или мозоли натрешь.
Да, руки бы мне пачкать не хотелось.
Я хочу когда-нибудь стать таким же искусным траппером, как ты.
Ты бы наверняка мог многому меня научить.
Что ж, кажется, теперь ты знаешь, с какого конца подходить к зверю.
Гекко бывают двух типов - обычные и золотые.
Обычных поймать значительно легче, но золотые шкуры стоят больше денег.
Расскажи мне подробнее о золотых гекко.
Золотые гекко - они хитрые и куда опаснее обычных.
Кроме того, эта тварь как тебе в ногу вцепится, так и не отпускает, пока до кости не прогрызет.
И это не говоря о том, что у них слюна ядовитая.
Но их шкуры действительно очень красивые, а потому и стоят гораздо больше.
Был у нас один траппер, настоящий мастер, звали его Смайли.
Так вот, он отправился на север в поисках их логова.
Он был убежден, что они все приходят из одного места.
Но вот больше о нем никто ничего не слышал, вот уже около двух месяцев.
Как ты думаешь, что с ним случилось?
Может быть, он нашел их логово, и там его сожрали.
Сердце миссис Бакнер разбилось, когда он не вернулся с охоты.
А миссис Бакнер заведует таверной Бакнера, если ты не в курсе.
Все стоят, ждут, пока хозяева вернутся из магазинов.
И будут ждать до второго пришествия, хозяева-то давно мертвы.
Правда, и тачки уже давно не на ходу.
Вон, видишь, какая красавица стоит к востоку отсюда - "Хайвеймен" фирмы "Крисалис Моторс", может, в ней хоть что-то сохранилось, но мне пока не удалось дотуда добраться.
Ну, они просто пальчики оближешь, если поджарить на вертеле с травками.
Но неприятностей от них больше, чем пользы, а в последнее время они просто обнаглели.
Мы забаррикадировали северную часть супермаркета, то есть Городка трапперов, но они все равно пролезают к нам.
Туда есть один проход, прямо за моей комнатой, но я его запер.
У меня дома мама просто жарила их в масле на сковородке, получалось очень даже ничего.
Расскажи мне подробнее, что значит - крысы обнаглели?
Мы забаррикадировали северную часть города, но они все равно пролезают к нам.
Раньше у нас была действительно серьезная проблема с крысами, но в последнее время их вроде как стало меньше.
Они просто сгрызают ее, остаются только окровавленные волосы и тряпки.
По крайней мере, это все, что мы находим по утрам.
Некоторые даже говорят, что где-то там есть огромный Крысобог, который указывает остальным, что делать.
Может, пора кому-то что-нибудь сделать по этому поводу.
Скажи, у тебя нет ключа от северного района Городка трапперов?
Да, красоткой тебя не назовешь, но ведь и я давно никого не...
Знаешь что - дай мне, и я дам тебе ключ.
(Хе-хе-хе) О, какая ты у нас милашка.
Мы уж как-нибудь придумаем, как тебе достать этот ключ.
(Хе-хе-хе) Хорошо, но надеюсь, Тощим тебя зовут из-за роста.
Э, не могу сказать, что это входило в мои планы.
Думаю, мне лучше уйти, пока ты не пострадал.
Мне всегда приятно поделиться опытом с другими.
Я могу обучить тебя кое-каким приемам всего за $50.
За такую сумму, я надеюсь, ты меня многому научишь.
Лучше просто расскажи мне, что тебе известно о других вещах.
Думаю, стоит отложить обучение на более поздний срок.
У вас в племени в основном огородники, да?
Не думаю, что я хоть чему-нибудь смогу тебя обучить.
Что ж, теперь ты знаешь кое-что новое о том, что за городской окраиной.
Старый скэт на вкус совсем не то, что свежий.
Спасибо за все твои советы, Кол, но мне все же кажется, просто понюхать скэт достаточно.
И мне хотелось бы еще кое-что у тебя узнать.
Теперь я пойду потренируюсь в новых навыках.
Ну и досталось же этим крысам от тебя.
Очень приятно жить в новой об-ста-новке без крыс.
Но я не думаю, что такая идиотка, как ты, имеет к этому какое-то отношение.
Его одежда разорвана и испачкана в крови и грязи.
Кажется, он слегка припадает на одну ногу.
Он немного хромает и выглядит несчастным.
Он выглядит намного лучше с тех пор, как вам удалось спасти его из пещер.
Вы видите мужчину средних лет, одетого в окровавленный и разорванный костюм траппера.
Кажется, он пошёл на поправку с тех пор, как вам удалось спасти его из пещер.
Мне уже казалось, что я точно здесь умру!
Я слишком сильно ранен и не смогу в одиночку пройти через этих чёртовых ящериц.
Приятно с тобой познакомиться, Смайли.
Я (указывая на себя) хочу, чтобы ты (указывая на тебя) помогать мне отсюда выбраться (изображает пальцами ходьбу по ладони).
Мы идти (снова ходьба пальцами) вместе (сжимает вместе ладони).
Ты же не можешь просто так бросить меня здесь.
Золотые гекко всегда попадались мне к югу и к западу от Кламата, и больше нигде.
И я подумал, что все золотые гекко живут в одном месте где-то в этом районе.
Мне очень приятно с тобой болтать, но давай сначала выберемся отсюда, а потом уже поболтаем.
Да, на свою беду, я оказался даже слишком прав.
В пещеры я зашел спокойно, а потом один из этих чертовых гекко подкрался ко мне сзади и почти откусил мне ногу.
Интересно, почему они тебя не прикончили?
Ну, наверное, они не очень любят ползать по этой дряни.
И, надо сказать, я их за это не виню.
Она так жжёт, если попадает на кожу.
Однако это не мешает им лизать эту чёртову дрянь, как будто это Брага Бакнера.
Думаю, если мы пойдем вместе, у нас всё получится.
Я прослежу, чтобы ты выбрался отсюда и провожу тебя до Кламата.
Думаю, Ардин будет рада снова тебя видеть.
Но я не хочу, чтобы ты постоянно ныл, что тебе нужна помощь.
Эти пещеры похожи на довоенные склады.
Кажется, внизу под нами есть и другие помещения, но на двери висит один из этих чудных тех-не-логичных замков.
В любом случае, с меня всего этого хватит.
Мне показалось, у меня вся жизнь перед глазами прошла.
Заходи к Бакнерам через некоторое время.
Там ты получишь награду за моё спасение.
Ну, посмотри, это же мой друг-адиет.
Спасибо еще раз за твою помощь в такой тяжёлой ситуации.
Ну, у меня есть пара вопросов об охоте на гекко.
У меня несколько вопросов об этом районе.
Да мне просто захотелось поздороваться.
Самое меньшее, что я могу сделать, это поделиться своими знаниями.
Раз уж эти гекко почти содрали с меня шкуру, я тебя с удовольствием научу, как сдирать шкуры с них.
Обдирать их надо вот так (Смайли показывает)… а когда убьёшь их, можешь забрать шкуры и продать их.
Спасибо, думаю, в будущем мне это пригодится.
Но я хочу ещё кое-что у тебя узнать.
Спасибо, что показал мне, как это делается, Смайли.
Пойду потренируюсь на каких-нибудь гекко.
Думаю, теперь ты достаточно знаешь о гекко.
Хе-хе, может, это ты сможешь научить меня чему-нибудь о гекко.
Я в этом вопросе тебе помочь не смогу.
Да, наверное, я знаю о гекко больше, чем кто-нибудь на этой планете.
Меня, считай, выкормили молоком гекко.
Я хочу знать всё, что ты можешь мне рассказать о гекко.
Но я хочу спросить тебя ещё кое о чем.
Если ты хочешь узнать всё, что можешь, ты можешь узнать больше, чем хочешь.
Может, мне не так нужно об этом знать.
Видишь ли, дело вот в чём: золотой гекко и обычный гекко - в общем, одно и то же животное, но у золотых есть дополнительное преимущество - они зверски упрямы… (время течёт, и рекой течёт Великая Повесть О Том, Какие Бывают Гекко) Прекрасно.
Теперь я знаю о гекко намного больше.
Если хочешь узнать, что слышно в городе, тебе стоит поговорить с ней.
Тогда позволь мне задать ещё один вопрос.
Вдова Бакнер была так рада моему возвращению, что, думаю, очень скоро станет миссис Смайли.
Она даже, кажется, говорила, что хочет сделать тебе подарок за спасение и доставку моего волосатого зада.
Позволь мне задать тебе ещё один вопрос.
Эй, благодарю за спасение моей несчастной шкуры.
Теперь мне лучше побыстрее отправиться в Кламат.
Вы приобрели   очков опыта за спасение Смайли.
Ну, посмотри, это же моя подруга-идиотка.
Спасибо ещё раз за твою помощь в такой тяжелой ситуации.
Вы видите высокого мужчину с татуировками на лице.
Вы видите здоровенного мускулистого дикаря.
Его нос проткнут костью, на лице татуировки, сдержанные манеры говорят об уверенности в себе.
Ты с нами разговоры не разговаривай.
Один, вроде тебя, сеструху нашу уволок.
Плохая карма... для тебя, ясное дело.
Мы со мной с рабовладельцами не разговариваем.
Ты иди к шаману, делай дырку в башке... (вы выглядите озабоченно) Не хочешь дырку?
Работорговцы сеструху нашу умыкнули.
А когда расплатимся, пойдем сеструху искать.
Ну вот, теперь мы готовы идти, вроде бы.
Так сколько вы должны заплатить, чтобы освободиться?
Может быть, вы присоединитесь ко мне.
Мы бы с тобой сходили, сеструху поискали.
Но сначала мне нужно еще кое-что спросить. $350 - это целая куча денег.
Похоже, хозяин просто старается уберечь вас от неприятностей.
Не думаю, что вы скоро попадете на юг.
Так, ясно, винтиков в голове не хватает?
Могу я задать еще несколько вопросов?
По крайней мере, так Дедов Мосол думает.
Говорит, у тебя соображалка работает.
А Дедов Мосол из них самый болтливый.
Духи, они видят и говорят по-своему.
А вы имеете хоть какое-то представление о норме?
Вы имеете в виду эту косточку у вас в носу?
Эй, пока что я никого, кроме вас не слышу.
Может быть, мы еще поговорим попозже.
Вик предатель, вот как надо говорить.
Приходит в деревню, говорит, все знает про работорговцев, велит прийти повидаться с ним.
Думаю, это все, что мне нужно знать.
Мне было очень приятно помочь тебе, Сулик.
Можешь рассказать, что делается в городе?
Я просто видеть не могу людей в заточении.
Мы со мной нынче -- дух ярости, друже.
Духи думают, мы со мной скоро пойдем к ним.
В меня поселился дух яда, добрых духов всех гонит.
Может, никто не будет хотеть поубивать нас.
Дедова Косточка говорит, это хорошее место.
Дедов Мосол говорит, надо нам отсюда убираться.
Мы со мной уже бывали в плохих местах.
Дедов Мосол говорит, это плохое место.
Если он говорит, тебе и нам надо слушаться.
Сеструха пошла торговать в другую деревню и не вернулась.
Мы со мной знаем, что в Дыре есть работорговцы.
Я думаю, это все, что мне нужно знать.
Мы со мной пользуемся только самой лучшей травкой.
Мы расплатимся и пойдем сеструху искать.
Она думает, мы ей нравимся - не, ей не понравится, если мы освободимся.
Ну, духов-то понимать не легко, нет.
Они видят такие вещи, мы и ты так не умеем.
Я лучше поговорю о чем-нибудь другом.
Не думаю, что хочу знать, что думают духи.
Духи видят, что к ним идут новые духи.
Дедов Мосол говорит, они все стоят на Большой Воде...
Только мы со мной не понимаем, в чем тут соль-то.
И вроде бы потому их всех и забрали.
Дедов Мосол говорит, в этом месте полным-полно плохих людей.
Они говорят, тут люди запросто могут потеряться.
Говорят, очень скоро тут одни духи останутся.
У этого места никакого будущего нет.
Дедов Мосол смеется, хотя это и не смешно.
Другие притворяются духами, пугают их, как детишек малых.
Тот, кто с духами, не... вот, что они сказали.
Дедов Мосол говорит, можно все поправить, только нужно снаружи помочь.
Одно место помогает другому, себе, значит, помогает.
Надо пойти, куда духи ходят, только не быть как они.
Этот один вовсе не один, но помогает быть одному... может, духи еще что-то знают, может нет.
Мы со мной думаем, они любят хитро выражаться.
Духи говорят, они тронуты тенью города огней.
Духи видят два пути, которые ведут к другим.
Плохой путь ведет к плохим теням в сиянии.
Хороший путь ведет к сиянию, которое родилось из теней.
Убеди их стать частью чего-то большего.
Тебе нужно стать мостом между сторонами.
Усмири то, что под водой, не то под водой окажется мечта о спасении твоего племени.
То, что толкает в небо большое стальное дерево, будет нянчить племя.
Твой народ стоит дороже, чем темное золото.
Те, кто кажутся духами, но знают мало тайн.
Это как луковица -- много слоев, но большинство спрятано.
Подъемная машина может привести тебя в неожиданное место.
Духи видят тень, которая творит твою тень из прошлого.
Тут другие тени от того, который творит твою тень.
Духи видят, что поглощающее облако направляется к твоему дому.
Всех забрали в Великую Соленую Воду.
Иди по тихой дороге и многому учись.
Пустая скорлупка покоится под теми, кто покоится.
Путь в будущее начинается в таких маленьких местах.
Разреши показать, как это делается в нашем племени.
Ну да, тебе нужно, чтобы мы держались поближе.
Мы со мной будем держаться к тебе поближе, если ты обещаешь, что в следующем городе мыльца прикупишь.
Может, и лучше будет от тебя подальше держаться.
А то люди тебя все время убить норовят.
Плохие вещи так вокруг тебя и шныряют.
Мы думаем, оно тебе не лишнее будет.
Мы подремлем, с Ворчливым Мослом поговорим.
Навроде бы неплохое местечко, чтобы посидеть малость.
Эй, друже, просто скажи нам, чтобы мы с дороги убирались.
Они, да еще броня, и, считай, дело в шляпе.
Злые люди слетаются к тебе, как мухи на мед.
Коли ты рядом, нам ни о чем забывать нельзя.
Нам нравится, когда мы от плохих вещей как пташки летим.
Ну, нам не хочется ныть, как девчонка, но...
Дедов Мосол говорит, нам надо осторожно.
Теперь будешь по два за один отдавать, когда торгуешься...
Дедов Мосол говорит, у тебя смешной вид - вроде того.
Ты хочешь сделать хорошую вещь, только у тебя хлеба нет.
На лицо ты не так, чтобы очень, зато изнутри все классно.
Теперь мы свободны и пошли искать сеструху.
Мы бы пошли с тобой, но у тебя и так толпень.
Ходили от Большой Соленой Воды до дома кусачих ящериц.
Расскажи мне о Большой Соленой Воде.
Меня интересует кое-какая информация об этих местах.
Может, как-нибудь и сестру вашу найдем.
Не думаю, что сейчас мне еще чсто-то нужно знать.
Ногу перекусывают, как черешок старой трубки.
Тут должен быть торговец по имени Вик.
Он говорит, чего-то про работорговцев знает.
Ну, мы приперлись, его нет, мы, ясное дело, взбесились.
Вик здесь, но я не думаю, что он многое знает о рабах.
Если не считать того, как самому стать рабом в Дыре.
А его не видать, вот мы и напились в сосиску.
Духи Гнева и Хаоса вылезли наружу, и теперь нам придется заплатить, чтобы все утрясти.
Мы хотим узнать, как найти работорговцев, которые сперли сеструху.
Думаем пойти на юг, но пока, вроде бы, не решили.
Друже, когда вокруг столько духов, я ничего не боюсь.
Дедов Мосол говорит, мы зарабатываем плохую карму, если только стоим рядом с тобой.
Дедов Мосол говорит, с тобой мы можем и найти сеструху.
В любом случае, будет очень приятно путешествовать с вами и э... костью вашего дедушки.
Да это не только Дедов Мосол, все духи племени.
А чего мы со мной можем для тебя сделать?
Где я могу найти торговца, целителя или комнату?
Ты когда-нибудь слышал о Генераторе Эдемских Кущ Компактном?
Теперь, когда вы свободны, хотите путешествовать со мной?
По-моему, мне сейчас ничего не нужно.
Майда тут торгует, а мамаша ейная, Ардин, комнатами занимается.
Шамана у нас тут нет, но какое-никакое лекарство купить можно.
О, спасибо, тогда позвольте спросить вас еще о чем-нибудь.
Но Майда нам засиживаться-то не дает.
О, тогда позвольте задать вам еще несколько вопросов.
Что ж, тогда, думаю, вас пора отпустить.
Человекожук скот ворует, духи шастают, Смайли пропал.
И куда он мог деться, как вы думаете?
Не думаю, что сейчас мне нужно знать что-то еще.
Мы  пускаем в ход кулаки, копье, большой молот или автомат.
А Торр вроде бы рассказывал про жука на двух ногах.
В каньоне к востоку от пастбища вроде бы живет какой-то бродячий воющий дух.
А вот Дедов Мосол ни слова не сказал.
Где стоит дрожащий камень, иди по дороге, которой не видать.
Ищи видение, которое не принадлежит.
Цветок открывается навстречу солнцу.
Трава зеленее у изгороди, но сперва нужно найти изгородь.
Дверь -- это всего лишь путь на другую сторону.
Есть время говорить и время слушать.
Лучший ответ не всегда самый громкий.
Когда что-то убиваешь, оно перестает с тобой разговаривать.
Если вещь сломана, значит, когда-то она работала.
Никто не сомневается в том, что видит каждый день.
Если ждать достаточно долго, большинство пристрастий проходят сами собой.
Убивая хороших людей, ты пятнаешь свою душу - и некоторые это чувствуют.
Убивая плохих людей, ты очищаешь свою Карму - и некоторые это чувствуют.
Грибы делают плохой обед причастием.
Усы растут, вода течет, а камни просто лежат.
Когда дневной свет гаснет, что начинается?
Я прошу тебя использовать свою лучшую броню.
Я прошу изменить уровень агрессивности.
Я прошу оставаться  на близком расстоянии.
Я прошу оставаться на среднем расстоянии.
Я прошу оставаться на большом расстоянии.
Я хочу, чтобы вы придерживались оборонительной тактики.
Я хочу, чтобы вы сражались в нормальном режиме.
Я хочу, чтобы вы сражались агрессивно.
Говорит, пришли злые воины с волшебными факелами.
Огонь лизал воинов племени, и они отправлялись к духам.
Злые воины связали остальных и уехали.
Друже, либо мы ее найдем, либо все помрем.
Тебе удалось что-нибудь узнать о них?
Позволь задать тебе еще один вопрос.
Слишком много народу для такой поездки.
Мы со мной грустим, потому что видим на тебе знак.
Ты думаешь, можно владеть другими людьми?
У тебя очень много проблем с людьми.
Мы думаем, ты охренненно сильно ошибаешься, но как хочешь.
Да ежели он еще браминов потеряет, проблемы у него будут нехилые.
Да, он и вправду выглядел так, как будто ему нужна помощь.
Мы слышали, ты не можешь помочь Торру.
Но мне нужна кое-какая информация об этих местах.
Что ж, он был идиот, и вряд ли кто-то о нем заплачет.
Мне бы хотелось помочь Торру, но, к несчастью, сейчас у меня нет времени.
Мы слышали, он говорил, что хочет убить Шагающего Духа.
На востоке есть каньон, где пасутся брамины.
Несколько лун назад там гремел гром и молния... а туч не было.
Тут все стали слышать всякие странные звуки.
А некоторые даже чего-то там видели.
Вот он и порешил, что ежели плохого духа убьет, станет героем.
Я немедленно отправляюсь искать его.
Только сперва мне нужна кое-какая информация.
Он не станет героем, если мы вмешаемся.
И мне очень пригодится кое-какая информация об этих местах.
История интересная, но я Торру помогать не буду.
Дедов Мосол говорит, у тебя впереди дальняя дорога.
Ну как, возьмете вы нас с собой, или нет?
Ты доложен вернуться вместе с ней в деревню, чтобы охранять ее в дороге.
Когда ты закончишь, во всем мире не будет ни одного плохого парня.
Друже, а что если плохих людей больше чем пуль, тебе это в голову не приходило?
Ты просто видишь то, что внутри тел, верно?
Дедов Мосол говорит, надо волноваться, если вокруг тебя нет желающих тебя прикончить.
Мы со мной думаем, что думать будет твоя маленькая головенка.
Ты слишком часто забиваешь на работу.
Духи двигают нами Мы со мной переезжаем Ладно, успокойся.
Не волнуйся, мы со мной уже идем Бы дубаем, тебе дуждо вребя подюхадь цветочки.
Дедов Мосол говорит, ты слишком шустрый.
Мы идем и наслаждаемся Мы со мной идем туда.
Дома классно, но местечко это маловато будет.
Нам дороги не хватает, и такой классной компашки, как ты.
Хотим опять бродить по дорогам вместе.
Мы попрощаемся кой-с-кем и встретимся на дороге.
Знаешь, что тебе скажу, тебе все вот это надо больше, чем мне.
А если подумать, может лучше тебе все-таки пойти со мной.
Извини, не хотелось так скоро отрывать тебя от дома.
Дома хорошо, только сеструхи-то так и нету.
Нет, я думаю, настало время тебе самому отправиться на поиски.
Да будут с тобой хорошие духи, друже.
Что ж, может быть, тебе стоит продолжить путешествовать со мной.
Может быть мы все-таки найдем твою сестру.
Что, захотелось тебе все-таки хорошей компашки?
Нам  надо переговорить с травкой-муравкой.
Столько молоденьких девочек, чтобы рассказать им о наших приключениях -- и так мало времени.
Нам хорошо дома, но мы уже скучаем по дорогам.
Сулик, можешь посоветоваться с духами для меня?
Сулик, пожалуйста, убери оружие в кобуру.
Дедов Мосол говорит, не надо с тобой разговаривать.
Вы видите очень крупного парня с отсутствующим взглядом, одежда которого вся в пыли.
Он слегка улыбается - похоже, он всегда так улыбается.
Перед вами Торр Бакнер, городской дурачок.
Вы видите крупного, мускулистого парня в грязной одежде.
Он стоит, весь покрытый пылью и грязью, и блаженно улыбается.
Там какое-то чудовище, оно не дает мне выбраться отсюда.)
Постарайся продержаться еще чуть-чуть!)
Мы поговорим после того, как ты вытащишь меня отсюда.)
У меня есть к тебе несколько вопросов.)
Приятно с тобой познакомиться, Торр.
Что интересного здесь случалось за последнее время?
(Я охраняю стадо браминов, принадлежащее моей семье, от яростных ночных атак двуногих крылатых существ, которых я называю людьми-жуками.)
Что ж, судя по твоему описанию, название вполне подходящее.
(Что ж, как я и говорил, судя по всему, они привыкли питаться ночью.
И мне точно не помешает помощь при охране моих браминов.
Ты не согласишься убить людей-жуков, если увидишь, как они подбираются к браминам?)
(Да, конечно, я помогу тебе отразить нападение на браминов твоей семьи со стороны этих мерзких хищников людей-жуков.)
(Хмм, не думаю, что в настоящее время я смогу помочь тебе решить проблему с людьми-жуками.
Но я желаю тебе всего наилучшего и удачи, Торр.
Я не могу (качая головой) помочь тебе в этом.
(Прежде чем мы приступим, Торр, я хочу спросить: ты не знаешь торговца, который живет в этом городе?)
Луг мумуки (указывает на восток) темно да?
(улыбается) (Спасибо тебе за помощь.
Я могу рассчитывать на тебя сегодня вечером, так?)
Поле мумуки (указывает на восток) темно да?
(Встречаемся на выгоне к востоку от бизнес-центра на закате.)
(Я помогу тебе стеречь твоих браминов, но мне бы хотелось задать тебе несколько вопросов.)
Я помогу тебе стеречь браминов сегодня вечером, Торр.
Увидимся на выгоне к востоку от города на закате.
Я не могу сегодня помочь тебе стеречь браминов, Торр.
(Что бы тебе хотелось узнать, друг мой?)
(Расскажи мне, что здесь происходит в последнее время.)
(Мне нужно место, где можно переночевать.) (вы указываете пальцем на разные предметы) (Где можно обменять товар?)
(Ты никогда не слышал, что такое Генератор Эдемских Кущ Компактный?)
(Ну, во-первых, моя проблема с людьми-жуками.
Затем дикарь Сулик, которого моя мать заставляет отработать долг.
По-моему, моя сестра в него влюблена.
Кроме того, мамин ухажер, дядька по имени Смайли, исчез, отправившись куда-то на запад.
Очень много событий за последнее время.)
Позволь мне спросить тебе еще кое о чем.)
(Ты можешь переночевать в моей комнате.
(Ты позволишь мне остановиться у тебя?
Но мне бы хотелось задать тебе еще пару вопросов.)
Но спасибо за твое щедрое предложение.
(Думаю, самые лучшие цены ты найдешь здесь, в таверне моей семьи.
В "Золотом гекко" над тобой только посмеются.)
Позволь задать тебе еще один вопрос.)
Разве их раньше не для убежищ выпускали?
Я не могу сказать, где его можно найти, но если кто-то это и знает, то только торговец Вик.
Живет он в северо-восточном районе Кламата.)
Разреши задать тебе еще один вопрос.)
От этих людей-жуков у меня мурашки по коже.
Надеюсь, мы помешаем им похитить наших браминов.) .
(Не думаю, что им удастся украсть у нас браминов, если нас будет двое.)
Надеюсь, нам удастся прекратить эти нападения на твоих мумук.
Не думаю, что они осмелятся напасть, когда нас будет двое.
Вообще-то, я хочу предупредить тебя.
Несколько людей-жуков только что показались на другой стороне во-он той скалы.
Я присмотрю за твоими мумуками, а ты беги и зови на помощь.
(Ты здесь, чтобы помочь мне стеречь браминов и отразить нападение людей-жуков?)
помочь мумук помочь Торр (Да, я здесь, чтобы помочь тебе стеречь браминов и помешать людям-жукам.
Им не удастся схватить ни одного из браминов, пока нас здесь двое.)
(Мне очень жаль, но я просто прохожу мимо.
Я здесь не затем, чтобы помогать тебе.
Я здесь, чтобы помочь тебе стеречь браминов, то есть мумук, от людей-жуков.
У меня слишком мало времени, чтобы тратить его на браминов, четыре там у них ноги или две.
(Я так рад, что тебе удалось меня найти.
Я уже подумал, что скоро отправлюсь в мир иной.) .
Думаю, ты бы сделал то же самое для меня.
(Да, у тебя был довольно смешной вид, когда тебя придавил тот робот.
Просто будь осторожнее в следующий раз.
Ты не понимаешь ни слова из того, что я тебе говорю, да?
(Ну, вообще-то у меня есть к тебе пара вопросов.)
(Торр уносится в темноту, оставив вас наедине с мумука... э... браминами.)
Луг мумуки (указывает на восток) щас да?
Поле мумуки (указывает на восток) щас да?
(Я пойду с тобой на выгон к востоку от бизнес-центра.)
Я помогу тебе стеречь твоих браминов, Торр.
Я не могу помочь тебе с браминами, Торр.
Вик торгует в основном древними вещами.
Мне пора уходить, но я искренне желаю тебе удачи в скотоводстве.
Вы видите неряшливо одетого человека.
Крысы в Городке трапперов с каждым днем становятся все больше.
Проклятые дикари, постоянно от них одни неприятности.
Молись Великому Духу Крысы, если ты тут надолго.
Осторожнее, а не то кончишь, как Фил.
По-моему, в этом районе тебе никто не рад.
(Бормочет)...есть только один тип хорошего дикаря, это... (бормочет) Этот район только для профессионалов, таких, как мы.
Мне кажется, ты не сможешь выследить гекко, даже когда он вопьется тебе в ногу.
Удивительно, как тебе удалось добраться досюда из своего племени.
Золотые гекко вырастают в пять раз больше человеческого роста.
У этих золотых гекко в клыках смертельный яд.
Кажется, прошлой ночью крысы сожрали еще одного траппера.
Здесь под землей должны проходить туннели старой шахты.
Хотелось бы мне выяснить, как пробраться к той Корвеге.
Жаль, что у меня недостаточно денег на купальню.
Пойду-ка я нанесу визит душке Дженни.
Еще пару шкур, и мне хватит на купальню.
Если эти люди-жуки появятся здесь, их сожрут крысы.
Да, под Кламатом проходят старые туннели.
Судя по твоему виду, ты в лесу не пропадешь.
Ума хватает не лезть в ловушки, сволочи!
Иногда кажется, будто в этих домах мелькает ужасно огромная крыса.
Здесь жилье очень дешевое, но приходится мириться с крысами.
(Громко чавкая) Крысятина куда вкуснее, чем думают.
Знаешь, если правильно приготовить мясо гекко, оно очень похоже на что-то еще.
Но на что именно, я вспомнить не могу.
Некоторые животные так любят солонину, что скорее набросятся на нее, чем на тебя.
Помни, если продать за раз слишком большое количество шкур гекко, цена на них тут же упадет.
Когда-нибудь у меня будет оружие, с которым не надо подходить к зверю вплотную.
Могу поклясться, что мне удалось увидеть людей-жуков у пастбища браминов, что к востоку от города.
Раньше здесь было намного больше крыс.
Не могу сказать, что очень по ним скучаю.
Эти крысы бегут отсюда, словно с тонущего корабля.
В последнее время больше не слышно этого странного голоса из крысиных ям.
Знаешь, только не смейся, но мне кажется, Крысобог умер.
Нет, ты не подумай, я в него не верю.
Вы видите крепкого человека в кожаных ботинках.
Вы видите человека, который, должно быть, много времени проводит вне города.
Вы видите человека в грубой залатанной одежде.
Вы видите крепкого траппера в ботинках из шкуры гекко.
Вы видите человека, который наверняка много времени проводит вдали от цивилизации.
Вы видите траппера, жителя Городка трапперов.
Вы видите крупную грязную собаку темно-песочного цвета, явно одичавшую.
Вы видите грязную собаку песочного цвета.
Хмм, наверняка ты такая злая, потому что хочешь что-нибудь.
Посмотрим, осталось ли у меня немного вкусной солонины для тебя.
(Собака выскакивает вперед, оскалив зубы, и хватает солонину у вас из рук.
После чего она с чавканьем начинает ее жевать.)
(Дворняга с радостью хватает кусок солонины, уронив ключ, который она, должно быть, держала в пасти.
Ах, бедняга, ты, наверное, есть хочешь.
Извини, сегодня у меня нет для тебя угощения.
Наверняка, тебе хочется вкусной солонины, правда?
Посмотрим, осталось ли у меня что-нибудь. (громко дышит, высунув язык.
Гав-гав Гав Гав, гав, гав (Смотрит на вас с обожанием) Гав!
Вы оказались в ущелье недалеко от Кламата.
Вы пришли в небольшой городок Кламат.
Вы оказались на выгоне для браминов.
Вам не удалось помочь Торру защитить всех браминов.
Перед вами доска объявлений города Кламат.
К этой доске прикреплены рекламные листовки и объявления о найме.
Некоторые из них висят здесь довольно давно.
Здесь вы видите много всего: реклама, объявления о работе и даже рисунок.
Кажется, некоторые из этих бумажек висят здесь довольно давно.
Наверное, стоит поближе рассмотреть этот рисунок.
Здесь написано что-то насчет выпивки.
Очень примитивный рисунок - нарисован вроде бы брамин, перечеркнутый крестом.
Думаю, стоит взглянуть на другое объявление.
Это все, что мне сейчас нужно знать.
Ненадежным и тормозам не обращаться.
Спросить Виски Боба в таверне мамаши Бакнер.
Опрятен и одомашнен (по большей части).
Пошел на север и не вернулся, и я по нему немножко скучаю.
Особенно приветствуются шкуры золотых гекко.
Сначала зайдите ко мне! -Сайаг, владелец, управляющий таверной "Золотой Гекко".
В Городке трапперов развелось слишком много крыс.
Приходите и ловите, сколько сможете съесть. - Кол.
Ничево нет лучше для настоящего мущины, чем харошая ванна.
Рады пряставить прикрастную толлантливую Джени (не давно из Дыры). - За падробнастими обращатся к Носатой Салли в купльне.
Если тебе нужны дабротные старые вещи, приходи к тарговцу Вику - васточьная часьть делавово центра.
Вы видите деревяшку, к которой приляпаны клочки бумаги.
На всех клочках, кроме одного, нацарапаны эти ужасные мелкие закорючки.
Надо найти какое-нибудь занятие полегче.
(Единственное объявление, которое имеет хоть какой-то смысл.)
(Не Ляско, конечно, но значение вполне очевидно.)
(Что ж, очевидно, какому-то бедняге по имени Торр требуется помощь в делах, касающихся его браминов.)
Эта машина в гораздо худшем состоянии, чем кажется - заставить ее снова двигаться выше человеческих сил.
Но на заднем сиденье стоит коробка с деталями двигателя, которые, кажется, еще в довольно приличном состоянии.
Но на заднем сиденье стоит какая-то коробка.
Эта машина выглядит так же, как и все остальные.
Кажется, на заднем сиденье стоит какая-то коробка.
Эта старая тачка в отличном состоянии!
Наверняка ее можно как-нибудь отремонтировать.
Если бы только у меня были запчасти...
При осмотре машины вам удалось найти бутылку присадки к топливу - кажется, теперь оно будет отлично гореть.
Двигатель превратился в груду ржавого железа, которая рассыпается в прах, как только вы открываете капот.
Пожалуй, моих навыков и запчастей не хватит, чтобы эта старая рухлядь поехала.
Кажется, эта малышка почти готова к действию.
Еще немного затянуть эту гайку... (вы удивленно отпрыгиваете назад, когда двигатель вдруг выпадает из машины, развалившись на груду ржавых запчастей.)
На заднем сиденье вы находите инжектор.
Судя по всему, теперь брага отлично перегоняется.
Вы получили   очков опыта за заправку самогонного аппарата.
Вы запускаете перегонный аппарат, но, попробовав виски на вкус, обнаруживаете, что сырьё перебродило.
Эти резиновые сапоги точно помогут избежать ожогов от этой мерзости.
Ваши ноги начинают гореть и чесаться.
Ваши ноги ещё некоторое время горят и чешутся, но потом вам становится легче.
Стены этой пещеры представляют собой комбинацию естественной породы и стен, выстроенных человеком.
Кажется, давным-давно тут было строение, уничтоженное сильным взрывом.
Вы видите дикую собаку. :: РРРРР :: :: ГРРРРР:: :: ГАВ :: Кажется, этих собак специально натаскали охранять то, что находится внутри.
Кажется, эта собака действительно может разорвать вас, если захочет.
Высокий мускулистый мужчина, от которого пахнет выделанной кожей.
[Всхлипывает] Встретимся на Ферме ужасов.
Мне бы хотелось посмотреть на ваши товары.
Вам нигде не попадались золотые часы?
Я ищу предмет, который называется ГЭКК.
Вы случайно ничего не знаете о том, что это такое или где его можно достать?
Я нашел это на дне старого высохшего колодца.
Часть его стен обвалилась, и это лежало под камнями.
Мне очень жаль, но кажется, Джонни мертв.
Я никогда не смогу как следует отблагодарить вас, но возьмите в подарок эту кожаную броню.
Я экспериментировал с процессом выделки кожи.
Эта броня получилась очень прочной, и кроме того, она вам очень идет.
Еще раз спасибо за спасение моего сына!
Пожалуйста, оставьте меня наедине с моим горем.
Его спасли люди, которые называют себя ушельцами.
Если вы в состоянии еще немного подождать, я сделаю все возможное, чтобы побыстрее доставить Джонни домой.
Призраки с фермы схватили его и хотят принести его в жертву своему темному богу.
Я понимаю, прошу прощения за беспокойство.
Послушайте, я не обсуждаю свою личную жизнь с незнакомыми людьми.
Теперь, когда мы представлены друг другу... что же вас беспокоит?
Да, меня интересуют кожаные изделия.
Один из охранников проходящего через город каравана упоминал ваше имя, говорил, что это хороший человек.
Я знаю, мы практически незнакомы, но мне срочно требуется ваша помощь.
Расскажите мне, что с вами случилось, и, может быть, я смогу вам помочь.
У меня достаточно своих проблем, извините.
[Он берет в руки железное долото и начинает нервно его скручивать.
К вашему удивлению, долото сгибается, как прутик.
Он вышел на улицу поиграть несколько дней назад и с тех пор не возвращался.
Мы все обыскали, но не смогли его найти.
Мне очень жаль вашего сына, но чем я могу помочь?
Но я здесь лишь затем, чтобы посмотреть на кое-какие кожаные изделия.
Наверное, вы не сможете сейчас показать мне свой товар?
Последний раз мы видели Джонни, когда он играл во дворе в ковбоев и индейцев со своим псом по кличке Мальчик.
На самом деле так мы и узнали, что что-то случилось.
Однажды Мальчик вернулся без Джонни.
Что ж, у вас вид опытного путешественника.
Возможно, используя свои навыки, вы сможете найти моего сына.
Без ложной скромности, я опытный следопыт.
Послушайте, мне нужно задать вам несколько вопросов.
Послушайте, мне не нужны неприятности: мы очень мирные люди.
Давайте просто ограничим наше общение делом, хорошо?
У меня пропал сын, Джонни, и я волнуюсь.
Мы все обыскали, но так и не нашли его.
Боюсь, его могли схватить дикие звери.
Я много путешествую, я попытаюсь разузнать о вашем сыне.
Но может быть, у вас было ко мне какое-то дело?
Простите, мне об этом ничего не известно.
Старина Корнелиус и вас заставил искать его часы, да?
Этот старый хрен скорее всего сам положил их куда-нибудь, а потом забыл.
[Он пристально на вас смотрит, а потом улыбается.]
Давай ты будешь хорошим мальчиком и пойдешь играть на улицу?
Давай ты будешь хорошей девочкой и пойдешь играть на улицу?
Я уверен, что он все еще жив, я это чувствую!
Это действительно пневматическое ружье Джонни.
[Балтаз срывается и начинает безудержно рыдать.]
Мои инстинкты говорят мне, что нужно идти к сыну, но я чувствую, что вы по-настоящему заботитесь о нем.
Пожалуйста, поторопитесь и верните мне моего мальчика.
Я знал, давно следовало сжечь это проклятое место дотла.
Я не позволю им забрать у меня сына...
Я верну малыша Джонни, чего бы это мне ни стоило.
Уверен, жители Модока помогут мне вернуть сына!
Вы вернули Джонни в Модок живым и невредимым.
Всхлип… Джонни… Хнык… Мне так не хватает сына.
Кажется, она в хорошем расположении духа.
Судя по бирке на ошейнике, корову зовут Бесс.
Кажется, на нее напал какой-то дикий зверь.
Прекрасный брамин, никто бы не отказался стать его владельцем.
[Бесс издает тихое, страдальческое мычание.]
Наверное, не стоит мне продавать тебя на мясо.
Из тебя получится прекрасная вкусная солонина.
Вяленое мясо мне нужно больше, чем ты.
У брамина сломана нога, тут первой помощи недостаточно.
Вам не удалось вылечить сломанную ногу брамина.
Балтаз заплатит за эту шкуру хорошие деньги.
Говорят, вы можете приготовить отличный десерт из глазных яблок.
Его одежда пропитана кровью мертвых браминов.
Вы уже отсюда чувствуете запах тухлого мяса.
Черт, кажется, нам понадобятся еще брамины.
Что ж, давно не припомню такого дня.
Приду и буду отдыхать в собственной помойке.
Пора отправляться домой и съесть на ужин отличный вяленый бифштекс.
Буду молиться, чтобы кто-нибудь убил меня во сне, и мне не пришлось бы снова это делать.
Вяленое мясо очень полезно для костей.
Вяленое мясо очень полезно для волос.
Вяленое мясо очень полезно для легких.
Вяленое мясо очень полезно для желудка.
Вяленое мясо очень полезно для полового аппарата.
Боже ты мой, тут что, брамин насрал?
Здесь на полу полно всяких мерзостей.
Молоко, мороженое… мой желудок ничего не переносит.
Кажется, довольно шаловливый ребенок.
Помимо слегка озабоченного выражения лица, в нем вроде бы нет абсолютно ничего необычного.
Меня зовут Роза... то есть тьфу, Корнелиус, и я заведую этим мотелем.
Если этим местом заведуете вы, то почему оно называется Мотелем РОЗЫ?
Ну, дедуля, кому-то пора к психиатру.
Ваши часы у Фаррела в стенном сейфе.
Давайте-ка повесим его на первом суку.
Мне удалось найти ваши часы у Фаррела дома.
Кажется, какая-то изобретательная крыса стащила у вас часы.
Кто-то убил моего лучшего друга Фаррела!
И что же ты сделаешь по этому поводу, старый маразматик?
ТОГДА ПОЧЕМУ БЫ НЕ СПРОСИТЬ ЭТОГО НЕГОДЯЯ ФАРРЕЛА!?
МОЖЕТ БЫТЬ, ОН ПРОДАСТ ВАМ ЧАСЫ, КОТОРЫЕ УКРАЛ У МЕНЯ!
А теперь, если не возражаете, я очень занят.
Да, это заведение давно бы развалилось, если бы не я.
Самая чистая уборная на белом свете.
Какое отношение чистая уборная имеет к управлению мотелем?
Когда-нибудь я обязательно на ней женюсь.
Мне показалось, вы только что сказали, что Роза - ваша жена.
Мне бы хотелось снять комнату на ночь.
Некоторое время назад, я забыл, когда именно... мой лучший друг на протяжении 30... или 40 лет?
Ой, неважно, важно то, что он украл мои драгоценные золотые карманные часы.
Они передавались в моей семье от поколения к поколению вот уже пять, нет, шесть... э-э... четыре поколения.
Да, я отчетливо помню, как положил их на свой стол.
А потом, когда я отвернулся к кухонному столу, они исчезли.
Идите поколотите Фаррела и верните мне мои часы.
Скорее всего, он надежно их спрятал.
Переверните весь его дом, но найдите их.
Послушайте, я не хочу с этим связываться.
Убейте Фаррела, но верните мне часы... понятно?
Я лично вздерну негодяя, который попытается убить Фаррела.
Я берусь за работу и ожидаю вознаграждения по ее завершении.
Как только закончите уборку в сарае, возвращайтесь сюда.
Ну, если я в городе где-то наткнусь на эти часы, обязательно вам скажу.
Я не собираюсь помогать старому маразматику.
Я повешу его за уши на первом же суку, и пусть висит, пока не отдаст мне мои часы.
Я преподам ему урок, которого он никогда не забудет.
Вам советую остаться здесь, иначе можете случайно пострадать.
Вам не приходилось пробовать омлет Розы?
Я видел, как Джонни играл у колодца со своим псом Мальчиком.
Не ходите на Ферму ужасов, если вам дорога жизнь.
Мы играли с ней в доктора, когда она была маленькой.
Интересно, почему он совсем не похож на своего отца?
Сижу я однажды на унитазе, а из дырки вдруг вылезает огромная собака.
Он продает нам потроха, чтобы кормить нашу огромную курицу.
Я чуть руки не лишился, когда кормил это чудище.
Собаки у Розы очень злые, но я просто бросаю им немного вяленого мяса, и они перестают обращать на меня внимание.
Фаррел - мой самый лучший друг во всем мире.
Говорят, Гришэм сватает своих детей.
Интересно, Роза не будет возражать, если я заведу себе еще одну жену?
Кажется, определенные слова действуют на него.]
Разве можно поступить так со своим лучшим другом!
Он не обращает на вас внимания, занятый чем-то другим.
Вы разрешили спор между Корнелиусом и Фаррелом.
Достаточно попросить, и  ты меня получишь.
В следующий раз давай попробуем втроем.
Я помогаю отцу на скотобойне в Модоке.
До меня дошли слухи о тебе и браминах.
Никто не сомневался, что ты ко мне вернешься.
Можно задать тебе еще несколько вопросов?
Ну, я э... то есть, я... я присматриваю, слежу там за всяким.
Я ведь, в конце концов, сын владельца.
Это заведение достанется мне, когда папаша отдаст концы.
Я просто хожу в загон по ночам, чтобы... э-э... убедиться, что все заперто.
Знаешь, тут столько диких зверей вокруг и все такое.
Но я дам тебе небольшой совет, если хочешь вести с ним дела.
Обычно, когда он заключает с кем-то сделку, он умалчивает о важных деталях.
Возвращайся меня навестить, если захочешь... поговорить.
Ух ты, никогда бы не подумал, что такая красивая женщина попытается меня соблазнить.
Не волнуйся, ты такая симпатяга, что я совсем не возражаю, если ты мужчина.
Поверить не могу, что такая красивая женщина пытается меня соблазнить.
Ты ведь пытаешься меня соблазнить, так?
Смотреть в твои глаза - райское наслаждение.
Давай не будем портить этот волшебный момент словами.
Пусть наши действия говорят сами за себя.
Хватит слов, ты испортишь удовольствие нам обоим.
Просто расслабься и получай удовольствие.
Мне просто нужно было задать тебе несколько вопросов.
[Он срывает с себя одежду, потом срывает одежду с вас... а потом...
Ну что ж, воображение у вас богатое, используйте его.]
[Хихикает] Ты паровоз, а я вагончик!
[Два часа спустя: голова все еще кружится, и эта кровать никогда уже не будет такой же.]
[Спустя один час и лучший оргазм в вашей жизни.]
[Полчаса спустя вы лежите совершенно без сил.]
[Спустя пятнадцать минут и пару стонов.]
[Вы успели снять рубашку, когда пропало желание снимать что-то еще.]
Э-э, тебе не со мной следует разговаривать.
Мое здоровье полностью восстановлено, мы можем отправляться в путь.
Я неплохо себя чувствую, но мне не помешает лечение, как только у нас появится такая возможность.
Мне не удалось полностью вылечить себя, и я все еще плохо себя чувствую.
Нет, солнышко, я хочу пойти с тобой.
Нет, я лучше буду держаться поближе.
Я не выпущу тебя из виду, секс-бомба.
Мне просто не нравится, когда ты висишь у меня на руке в дороге.
Все так, просто держись от меня подальше и сзади.
Спасибо, все равно оно начало портиться.
В скотобойне мне приходилось свежевать туши браминов, так что я отлично умею обращаться с ножом.
Еще однажды отец заставил меня забить брамина до смерти монтировкой.
Думаю, если нужно, я смогу справиться и с дубинкой.
Однажды отец попытался научить меня стрелять из пистолета, но я очень испугался и чуть не застрелил его.
Мне нужно, чтобы ты держался чуть подальше, Дэвин.
Кажется, внутри движется что-то БОЛЬШОЕ.
Такой морщинистый, что по сравнению с ним грецкий орех кажется гладким.
Вы слышите треск сухих веток при каждом его движении.
Так что хватит сюда ходить и издеваться над бедным старым Фаррелом!
Корнелиус говорит, ты украл у него золотые часы.
Откуда у тебя деньги на новые инструменты?
Что ты можешь рассказать мне о Модоке?
Я перебил всех вредителей в твоем огороде.
Скольких еще человек пришлет сюда Корнелиус в поисках его часов?
Мало того, по-моему, тот же ворюга и меня обокрал.
Примерно в то же время, когда у Корнелиуса исчезли часы, у меня пропали инструменты.
Ты мне наверняка не веришь, поэтому я позволю тебе осмотреться здесь.
Придется отшлепать ее по попке за то, что снова распространяет слухи!
Послушай, я, может, и беден, но у меня тоже есть своя гордость.
Я помог одному из торговцев починить его повозку, а он в благодарность подарил мне эти инструменты.
А чем ты можешь подтвердить свои слова?
Моя честь - достаточно веское доказательство правдивости моих слов.
Больше у меня нет никаких доказательств.
Если ты их не брал, кто же вор, как ты думаешь?
Я подозреваю, что их стащил какой-нибудь вор, который просто проезжал через наш город.
Хотя мне и в голову не приходит, зачем ему могли понадобиться мои старые пассатижи...
Нет, но так как я знаю, что я этого не делал, это единственная теория, которая приходит мне в голову.
Если ты думаешь, что виноват я, почему бы тебе просто не пристрелить меня и покончить со всем этим.
Я спрятал этот сейф так, чтобы никто его никогда не смог найти.
Должно быть, ты профессиональный вор.
Хмм... а есть ли у тебя алиби на тот момент, когда исчезли часы?
И надеюсь, из сейфа ничего не исчезло, иначе я натравлю на тебя шерифа Джо.
Модок - небольшой городок огородников и скотоводов.
Мы поставляем большую часть продовольствия для близлежащих городов и деревень, выменивая еду на различные предметы быта.
Но все может закончиться из-за этой засухи.
У нас едва хватает еды, чтобы прокормиться самим, не говоря уже о торговле.
Что ж, в основном я работаю в огороде, тщетно пытаясь заставить эти чертовы растения расти без воды.
У меня ничего не получается, потому что там завелась целая куча вредителей, и я не могу от них избавиться.
И в довершение всего никто не желает мне помогать, потому что все думают, что это я украл золотые часы Корнелиуса.
Без еды с огорода я скоро умру с голоду.
Признайся, что это ты украл часы, и я помогу тебе.
У меня едва хватает средств прокормить себя, а ты требуешь плату.
Прости, в таком случае я не буду тебе помогать.
Я никогда не смогу тебя отблагодарить.
Мой огород находится к востоку отсюда.
Немногие стали бы рисковать жизнью ради незнакомца.
[У вас возникает ощущение теплой волны, которая прокатывается по всему телу.]
Я лучше умру с голоду, чем замараю свое доброе имя!
Все обвиняют меня в том, что я украл золотые карманные часы у своего лучшего друга Корнелиуса.
Мы с Корнелиусом были друзьями с тех пор, как я себя помню.
Думал, найду их и мы снова станем друзьями.
Если они мне попадутся, я дам тебе знать.
Никто не хочет мне помогать, потому что все думают, что это я украл часы.
Как здорово, хоть кто-то мне поверил, для разнообразия.
Я уже всех об этом расспросил, но, думаю, не помешает спросить их еще раз.
Может, тебе они расскажут что-нибудь, чего не хотели рассказывать мне.
Также не повредит разнюхать, нет ли часов в Мотеле Розы.
Корнелиус помаленьку теряет память, он часто забывает, куда что-то дел минуту назад.
Говоришь, их стащила крыса из дырки под туалетом?
И тебе пришлось спускаться туда, чтобы достать их?
Ты не согласишься оказать старику Фаррелу одну услугу, мой твердолобый друг?
У меня небольшая проблема с паразитами в огороде.
Заставь их уйти, и ты получишь свою награду.
Тогда убирайся отсюда, дубина дикарская!
Так мило с твоей стороны, мой милый друг.
[Он берет вас за руку и ведет к огороду.]
А то еще, чего доброго, заблудишься.
Возвращайся ко мне, когда уничтожишь всех вредителей.
Не хочу, чтобы ты, чего доброго, заблудилась.
Возвращайся, когда уничтожишь всех вредителей.
[Он копается в карманах и вытаскивает полусъеденное печенье.]
Теперь будь хорошим дикарем, бери свое печенье и иди играть на улицу.
Ты не попадешь и в стену, даже если будешь стоять с ней рядом!
Он не обращает никакого внимания на ваши слова.
Я перебила всех вредителей в твоем огороде.
Должно быть, ты профессиональная воровка.
Ты не согласишься оказать старику Фаррелу одну услугу, моя твердолобая подруга?
Точно сказать нельзя, но лицо у него очень знакомое.
Я хочу приобрести кое-какую провизию для путешествий.
Ты случайно не видел, здесь нигде не валяются золотые часы?
Мне бы хотелось купить вашего знаменитого вяленого мяса.
Ты мне не можешь рассказать немного о скотобойне?
Вижу, засуха еще не подействовала на твой бизнес.
Я хочу, чтобы ты изготовил для меня немного солонины.
Конечно, несколько браминов (точнее,   ) погибло из-за твоей невнимательности.
И даже не пытайся наврать мне, сколько погибло браминов.
Я послал за тобой одного из своих парней, и он следил за тобой на расстоянии.
Ты ничего не говорил о том, что будешь вычитать с меня за погибших браминов!
Попомни мои слова: это последний раз, когда ты меня обдурил!
Я потерял десять браминов из-за твоей трусости.
Однако, если хочешь компенсировать мне убытки, сумма в $1500 как раз покроет все мои потери.
У меня нет такой суммы денег, и даже если бы была, такому обманщику, как ты, она бы не досталась.
Для путешествия я бы порекомендовал наши знаменитые полоски вяленого браминьего мяса.
В дороге не портятся и очень хороши на вкус.
Звучит неплохо, дай мне одну упаковку.
Но мне бы хотелось задать тебе пару вопросов.
Ты, кажется, человек, способный на многое.
Я уверен, ты легко сможешь решить мою проблему.
Зависит от того, сколько ты мне заплатишь и что мне нужно делать, и главное, СКОЛЬКО?
Все просто... в последнее время со стороны холмов приходят дикие собаки.
Наверное, брамины для них очень легкая добыча, поэтому они стали нападать на мои стада по ночам.
Ну-ка, старый черт, где-то ты меня кидаешь, но где?
В тебе есть не только ум, но и проницательность.
Я знал, тебя просто так не проведешь.
Подвох в том, что за каждого брамина, который погибнет по твоей вине, я вычту с тебя по $100.
Я хорошо плачу за успех, но я беру с тебя за провал.
Если ты соглашаешься работать на меня, ты соглашаешься и на этот риск.
Отправляйся ночью на выгон и перебей стаю диких собак, которая нападает на моих браминов.
Возвращайся сюда, когда выполнишь задание.
Неужели Корнелиус все еще ищет свои часы?
Почему он никак не может смириться с их пропажей?
Эти несчастные часы все равно никогда не ходили как следует.
А уж если они действительно золотые, то я браминша-рекордистка.
Забудь об этом, ты никогда их не найдешь.
Вообще-то это Фаррел попросил меня найти их.
Спасибо, конечно, но я продолжу поиски.
Мог бы поклясться, что сказал тебе... может, в следующий раз ты не станешь брать на себя работу, пока не узнаешь все подробности.
А теперь, если не возражаешь, мне пора возвращаться к другим делам.
Ну, знаешь ли, это зависит от многого.
Ты надолго планируешь задержаться в этом городе?
Вижу, передо мной стоит умный человек.
[ПОЖАТЬ РУКУ ГРИШЭМУ] Постой-ка секунду.
Если как следует припомнить, эти брамины были довольно тощими.
[Широко улыбаясь] Приятно встретить человека чести, который держит свое слово.
[Гришэм багровеет и цедит сквозь зубы.]
Знаешь, все-таки $750 - это несколько дороговато.
Эти брамины все равно сдохли бы через день, даже если бы их не сожрали собаки.
[УЙТИ, НЕ ЗАПЛАТИВ] Попомни мои слова, ты еще получишь по заслугам.
Если не от меня, то от кого-нибудь еще.
[Гришэм улыбается тебе так, что ты невольно делаешь шаг назад.]
Почему бы тебе просто не оставить деньги себе?
У меня есть чувство, что они тебе скоро понадобятся.
Хочешь забить животное - приводи ко мне.
Я его убью и превращу в самое лучшее вяленое мясо, которое тебе когда-либо приходилось пробовать.
Вообще-то, засуха даже помогла в некоторой степени.
Никто не в состоянии вырастить достаточно корма для своих браминов, и им приходится резко снижать поголовье стад.
Если смотреть на картину в целом, снижение поголовья браминов в конце концов обязательно скажется на моем бизнесе.
[Гришэм обходит вас кругом, пару раз тыкает в вас пальцем, затем открывает вам рот и проверяет зубы.]
Хм... [с расстановкой] Плохие песики убивают хороших браминов.
Запомни, плохие штуки говорят: "Гав!
Я не даю ничего в кредит, и уж точно не верю, что нужно отдавать что-то в обмен на ничего.
Вот что получается, когда поручать дело неандертальцам.
Теперь забирай свои деньги, будь хорошим неандертальцем и уходи отсюда.
Что ж, если попросишь, я могу вернуть тебе любую часть, которая тебе нужна.
Балтаз покупает шкуры, а Роза купит все отходы, которые тебе не нужны.
Она варит из них суп и кормит своих собак.
Все ведь знают, что это Фаррел украл часы.
Зачем ему просить тебя искать их... если только их украл не Фаррел!
Или может быть, это всего лишь уловка, чтобы убедить всех, что он не воровал часы.
Даже не пытайся мне ничего объяснять.
Я иду за священником, чтобы все было по закону.
А потом ты уйдешь, и мой сын пойдет с тобой.
Не могу сказать, что зрелище было отвратительным, но я не могу позволить ей жить в этом доме после такого.
Вам двоим придется быстро собраться, обжениться и уйти отсюда.
Ты не хочешь мне объяснить, что это ты делаешь с моей дочерью?
Ты не хочешь мне объяснить, что это ты делаешь с моим сыном?
Ну как бы это поаккуратней сказать, папаша.
Ты, наверное, знаешь про тычинки и пестики, так вот...
Я доктор и просто провожу полное обследование ее организма.
Я доктор и просто провожу полное обследование его организма.
Шибко умная сноха - разве я об этом всю жизнь мечтал?
Мне так кажется, что вы с моей дочерью изображали браминов в брачный период.
Мне так кажется, что вы с моим сыном танцевали горизонтальное танго между простынями.
Хорошо, может, это и то, что ты думаешь.
Тут нет никакой любви и всяких там чувств.
Гормоны, да еще время года особенное.
И надеюсь, ты понимаешь, что вам теперь придется обжениться.
Я не могу позволить, чтобы по городу пошли всякие там слухи.
Не заставляй меня напичкать тебя дробью.
Очень важно быть чистым во время таких осмотров.
Из-за подобных недоразумений и ходят всякие потом слухи.
Пока ты здесь, я тебе хочу сказать: у меня в последнее время жуткие боли в анусе.
Может, ты посмотришь, что там такое.
Почему бы тебе не сходить со мной за священником?
И не пытайся даже ничего предпринять, или доктор понадобится тебе.
Я знал, что   не такой человек, как все, но есть только один способ все исправить!
Как ты смеешь пятнать честь моей семьи.
Есть только один способ все исправить!
Э, Джо, может, мы сразу перейдем к клятве верности?
Мы ведь не хотим, чтобы   стала вдовой.  стал вдовцом.
Из него получится прекрасное вяленое мясо.
Вот что я тебе скажу, я оставлю себе немного мяса в качестве оплаты за работу.
Я и не думал разлучать тебя с твоей "подружкой".
Наверное, ночи в пустыне были бы ужасно одинокими без нее.
Свою порцию мяса сможешь забрать в коптильне рядом со скотобойней.
Надеюсь, ты хорошо заботишься о моей дочке Марии.
Она свет моей жизни, и если с ней что-нибудь случится, это разобьет мое сердце.
Вижу, мой сын Дэвин с тобой не пришел.
Может, в следующий раз ты прихватишь его с собой.
Подари старику счастье вновь повидаться с единственным сыном.
Мария была жива, когда мы с ней расстались, но думаю, сейчас, она наверняка уже мертва.
Дэвин был жив, когда мы с ним расстались, но думаю, сейчас, он наверняка уже мертв.
Дэвин, э-э, не смог пойти со мной, но я обязательно передам ему от тебя привет, когда снова его увижу.
Мария, э-э, не смогла пойти со мной, но я передам ей привет от тебя, когда снова ее увижу.
Внезапно он хватается за грудь и падает на пол.]
Что ж, мне пора возвращаться к работе.
Самый что ни на есть средний дядька, среднего роста, среднего возраста, среднего сложения.
Даже детей… [всхлипывает] Встретимся на Ферме ужасов.
Прошу прощения, магазин закрыт на неопределенный срок из-за засухи.
А кто сказал, что меня интересует магазин?
Что вы можете рассказать мне об этом городе?
У вас часом нет в продаже золотых часов?
Я ищу один предмет и хочу вас спросить, можете ли вы подсказать мне, где его найти.
Я хочу купить золотые карманные часы.
Проблема с Фермой ужасов полностью решена.
У меня есть сообщение для вас от главы Ушельцев.
Я вернусь, когда у меня будут еще новости.
В Дыре есть один пьяница, который по описанию очень похож на Карла.
Говорит, он раньше тоже был фермером.
Просто куклы, измазанные внутренностями браминов.
Их поставили, чтобы отпугнуть вас от посевов.
Напомните мне, что мне нужно делать.
Меня зовут Джо, я заведую магазином в этом городе.
Я как раз знаю, где эту штуку можно найти.
Наверное, у нас все-таки получится деловой разговор.
Просто скажите, где найти священный ГЭКК, и я уйду отсюда.
Деловой разговор будет заключаться лишь в том, что ты скажешь мне, где найти священный ГЭКК, пока не случилось чего плохого.
Ах да, чего я хочу… Если ты еще не знаешь, наше небольшое фермерское сообщество сейчас переживает одну из худших засух за всю историю.
Сезон дождей был необыкновенно коротким в этом году, и наш урожай погибает от недостатка влаги.
Короче говоря, в этом году мы рискуем остаться вообще без урожая.
Э-э… Вы же понимаете, что я вам дождь не наколдую?!?
[Тихо смеется] Нет-нет… конечно же, нет.
А может, и правда можно наколдовать дождь?..
Ну конечно, нет, что за чушь я несу!
Ну, как я и говорил, у нас большие проблемы, и твоя помощь нам бы ой как не помешала.
Несколько лет назад она просто возникла из ниоткуда.
Вы хотите сказать, что эта ферма вот так вот просто взяла и появилась за одну ночь?
Мы с друзьями охотились, когда заметили новую ферму.
Вскоре после этого мы собрались вместе, чтобы посетить новых соседей, но никого там не обнаружили.
Через несколько месяцев безуспешных попыток связаться с владельцами мы решили, что ферму просто забросили вскоре после строительства.
Поэтому, чтобы урожай не погиб, туда вселился молодой Карл.
Карл стал рассказывать истории о том, как он видел странные светящиеся фигуры, которые по ночам ухаживали за посевами и кормили животных.
Мы все над ним смеялись, думали, что он все это придумывает.
А потом однажды Карл просто перестал приходить в город.
Мы отправились туда сразу же, как заподозрили что-то неладное.
Некоторые из них распяты, некоторые просто разлагались на солнце.
Я до сих пор иногда просыпаюсь по ночам в холодном поту из-за той картины, что в тот день предстала передо мной.
Вы сейчас попросите меня отправиться на эту ферму и выяснить, что случилось.
В обычной ситуации я бы оставил в покое это проклятое место и никогда туда не возвращался, но по какой-то причине посевы на этой ферме все еще цветут, несмотря на засуху.
Мы умрем с голода, если в ближайшее время не найдем какую-нибудь еду.
Ты поможешь нам избавиться от призраков на этой ферме?
В обмен на помощь я скажу тебе, где можно найти то, что ты ищешь.
Хорошо, давайте официально подпишем сделку.
Покажите мне, где находится эта Ферма ужасов.
Неужели, там, откуда ты родом, сделки заключают так?
Но мы в отчаянной ситуации, и полагаю, ты единственный человек, который может нам помочь.
Так что это небольшая жертва, если она поможет спасти наш город.
[Джо вытаскивает нож и заносит его над мизинцем правой руки!]
[Вы останавливаете его в последнюю секунду.]
Мне просто хотелось проверить, правду ли вы говорите и так ли вам нужна помощь.
Теперь возьмите свой палец и обмакните в легкий чесночный соус.
Эта ферма находится примерно в дне пути к северо-востоку отсюда.
[Он вытаскивает карту и указывает на место к северо-востоку от Модока.]
Возвращайся, когда что-нибудь выяснишь.
[Джо спокойно перебинтовывает руку, а затем вытаскивает дробовик!]
Посмотрим, как ты посмеешься над этим, шутник!
Я в отчаянной ситуации, но ведь не дурак!
Видимо, вам не так сильно нужна помощь.
Видишь вон ту прямоугольную штуковину?
Когда будешь выходить, смотри, чтобы она тебя не задела.
[Вы не совсем понимаете, что он говорит, но скалите зубы в улыбке и поворачиваетесь к выходу.]
[Какое-то время он что-то обдумывает, а потом переводит взгляд на вас и улыбается.]
Может, у нас все-таки получится заключить сделку.
У меня есть кое-какая информация касательно ГЭКК.
На окраине города есть Ферма ужас… э-э, просто ферма.
Это примерно в дне пути к северо-востоку отсюда.
Надо, чтобы плохих штук там больше не было, за это я скажу, где найти ГЭКК.
Что ж, в таком случае, нам нечего больше обсуждать.
Я гляжу, у тебя полно тараканов в башке.
Давай, ты зайдешь, когда их будет поменьше?
Хорошего тебе дня, и осторожней с дверью, когда будешь отсюда выходить.
Меня зовут Джо, и я заведую этим магазином.
У нас небольшой городок: всего несколько ферм, скотобойня, Мотель Розы и кожевня.
Как раз хватает на то, чтобы производить товары на продажу.
Но боюсь, из-за этой засухи все может быстро измениться.
Что вы можете мне рассказать о скотобойне?
Скотобойней заведует Гришэм со своим сыном Дэвином.
Черт, там делают самое лучшее вяленое мясо с этой стороны Скалистых гор.
Мотель Розы расположен в северном районе города.
Туда приходят путешественники из самых разных мест - только затем, чтобы отведать знаменитый омлет Розы.
Некоторые говорят, ее омлеты способны избавить людей от болячек.
Хотя мне кажется, честно говоря, что это все чушь.
Это от дубильных чанов к северу отсюда.
Если забыть о запахе, это лучшее место для покупки кожаных изделий.
Как я уже говорил, меня зовут Джо, и я заведую магазином Модока.
Я организую торговлю между Модоком и другими городами, которым нужно продовольствие и кожаные изделия.
Но учитывая эту засуху, все может кончиться очень скоро.
О скотобойне, Мотеле Розы, кожевне или магазине?
Я не смогу тебе помочь, пока не узнаю, что именно ты ищешь.
И я явно не собираюсь стоять здесь и угадывать, что тебе нужно.
Так как мои товары в основном производятся в Модоке, сейчас здесь не очень богатый выбор.
Ну ты же понимаешь, какая стоит засуха.
Нет, спасибо, но я хочу задать вам еще пару вопросов.
Но иногда выполняю обязанности шерифа, мэра, судьи или какого-нибудь другого чиновника, которого только можно себе представить.
Ух ты, у вас, должно быть, отличная репутация, если вам доверили все эти обязанности.
Да нет… Просто я вытянул короткую соломинку.
Однажды я отправился за товарами, а когда вернулся, выяснилось, что жители города собрались и выбрали меня мэром, шерифом, мировым судьей и всем-кем-ни-попадя.
Кажется, никто из них больше не хотел этим заниматься.
Но кроме редких споров, которые приходится разрешать, мне практически ничего больше не нужно делать.
Все знают, что старик Корнелиус потерял свои золотые часы.
Он даже заставил меня обыскать дом его лучшего друга.
Если у тебя есть хоть немного мозгов, не суйся в это дело.
[Он берет в руки письмо от ушельцев.]
Письмо от тех людей, что живут на Ферме ужасов.
Ты сам-то это чи… ой, конечно же, не читал.
Ушельцам и жителям Модока нужно еще прояснить кое-какие вопросы, но это слишком сложно для твоего крошечного мозга.
Ну, с этим у нас небольшая проблема.
Видишь ли, на самом деле я не знаю, что такое ГЭКК.
Но я знаю, что есть одно место, которое называется Гекко.
Сам я никогда там не был, но говорят, это где-то к востоку отсюда.
Мне правда жаль, что пришлось тебя обмануть.
Я бы хотел чем-нибудь компенсировать тебе эту неприятность, но единственное, что я могу тебе предложить - скидка на мои товары.
Сейчас ассортимент у меня небольшой, но думаю, очень скоро все наладится.
Я почту за честь помочь тебе что-нибудь подобрать.
Я не виню тебя за то, что ты сердишься.
Нам нужна была помощь, а ты как раз тот человек, что нам был необходим.
Все, что я могу сказать - спасибо и счастливого пути.
Сделай так, чтобы плохих штук там не было.
Я немедленно пошлю кого-нибудь собирать урожай.
Они говорят, что готовы обменять еду на лекарства и другие вещи.
Правда, я не уверен, что им можно доверять.
В конце концов, они же убили Карла и всех этих других людей.
Всего лишь муляжи, покрытые внутренностями браминов.
Они просто хотели отпугнуть воров от посевов.
Они невероятно чувствительны к свету.
Думаю, небольшой отряд, вооруженный фонарями, легко сможет уничтожить всю их колонию.
Он сбежал, потому что ему было страшно, а никто не хотел верить его рассказам о призраках.
Он держат малыша Джонни в заложниках!
Но я ведь видел эти трупы собственными глазами.
Я не буду им доверять, пока не буду уверен, что с ними можно вести дела по-честному.
Они говорят, что человек, который несколько лет назад там поселился, неожиданно уехал.
Нет, пока я не выясню, что случилось с Карлом, я не смогу доверять им.
Я надеялся, что до этого дело не дойдет, но кажется, нам придется силой занять их ферму.
Позволь мне попытаться выяснить, что случилось с Карлом.
Должно же быть какое-то объяснение его исчезновению.
Мне удалось выяснить, что творится на Ферме ужасов.
Теперь расскажи мне, где можно найти священный ГЭКК.
Я даю тебе один месяц на выяснение, что случилось с Карлом.
Если ты не вернешься к тому времени, я соберу жителей Модока, и мы займем эту ферму силой.
Не делай опрометчивых поступков до того времени.
За такой короткий период его найти невозможно.
Я уже говорил тебе, что мы в отчаянном положении.
Наши запасы продовольствия практически на исходе.
Пожалуйста, не делай ничего необдуманного до моего возвращения!
Н-наверное, мы слишком уж сильно его высмеяли.
Могу себе представить, через что он прошел на Ферме ужасов, а ему никто не верил.
Говоришь, он теперь живет в Дыре и спивается?
Может, ты встретишь его еще, так скажи, что ему наконец-то поверили и мы ждем его дома.
А пока, я думаю, настало время жителям Модока и ушельцам познакомиться друг с другом.
Кажется, моя часть сделки выполнена.
Теперь твоя очередь сказать мне, где можно найти священный ГЭКК.
Э-э… ну, видишь ли, на самом деле я ничего не знаю об этой штуке ГЭКК, которую ты ищешь.
Пойми меня, мы были просто загнаны в угол!
Однако я знаю, что есть место, которое называется Гекко.
Если бы я любил спорить, я бы мог держать пари, что твоя штуковина ГЭКК находится именно там.
Мне жаль, что я больше ничего не могу тебе предложить, но мы сейчас очень бедны, и у нас самих мало что есть.
Но я могу предложить тебе свои товары практически по закупочной цене.
Ты окажешь мне честь, если позволишь помочь тебе выбрать какие-нибудь товары, когда они у меня будут.
Уверен, все остальные жители нашего города также будут в той же степени тебе благодарны.
Что ж, в конце концов, они ведь убили Карла и всех остальных, чьи трупы были найдены у фермы.
Ты знаешь, где находится их убежище, и кажется, ты вполне способный человек.
Ты согласишься возглавить нас в борьбе с этими ужасными ушельцами?
Ради такой цели я с радостью помогу вам победить ушельцев.
Может, это не такая уж блестящая мысль.
Мы не будем в безопасности, пока они все не погибнут.
Я соберу жителей, и мы уничтожим их убежище.
У нас отчаянное положение, а ты только и думаешь, что о своих нуждах.
Если кто-нибудь и знает об этой штуковине ГЭКК, то это они.
А теперь, если не возражаешь, мне нужно встретиться с жителями города и решить, что же нам делать.
Если раньше они призраками и не были, то теперь ими стали.
А теперь расскажите мне, где найти священный ГЭКК.
Ты хочешь сказать, что пришел туда и всех перебил?
Тебя послали разузнать, что происходит на ферме, а затем вернуться с информацией.
У нас осталось продовольствия всего на месяц, после чего мы начнем голодать.
До того момента тебе необходимо выяснить, что происходит.
Я не буду вести с ними никаких переговоров, если не буду уверен, что они ничего не сделали с Карлом.
Я также хочу знать причину, по которой они убили всех тех людей, чьи трупы торчат на шестах на ферме.
Мне кажется, тебе слишком уж нравится убивать людей.
Мне также удалось выяснить, что все эти трупы вокруг Фермы ужасов ненастоящие.
Просто муляжи, покрытые внутренностями браминов.
Теперь вы согласны вступить в переговоры с главой ушельцев?
Это невозможно, я видел их собственными глазами.
Мы ведь не… то есть… ну [Лицо Джо заливается краской.]
Мы все, ну, поджали хвосты и сбежали, когда увидели трупы.
Никто их как следует не рассматривал.
Да, я верю, что ушельцы и жители Модока смогут прийти к взаимовыгодному сотрудничеству.
От имени всех благодарю за спасение города.
Есть небольшой нюанс касательно моей награды.
Вы сказали, что знаете, где находится священный ГЭКК.
Твоя задача - выяснить, кто были эти люди, чьи трупы выставлены на Ферме ужасов.
Карл некоторое время назад исчез с фермы.
Спасибо, я посмотрю, что можно сделать.
[Дать ему отрубить себе палец] Хорошо, теперь я помогу.
Что это за большое белое здание в центре города?
Жители Модока построили ее, чтобы продемонстрировать свою веру.
Но в последнее время благодарить бога особенно не за что, поэтому никто не ходит на проповеди.
Дорогие прихожане, мы собрались здесь… [Джо перелистывает страницы в книге.]
Хорошо, э-э… Прежде чем мы начнем, есть ли здесь кто-нибудь, кто знает хоть одну причину, почему этим двоим нельзя сочетаться священными узами брака?
Согласишься ли ты,  , взять этого человека по имени   в законные  Властью, данной мне законом фронтира, я провозглашаю вас мужем и женой.
Властью, данной мне законом фронтира, я провозглашаю вас законными супругами.
Мы планируем напасть на ушельцев через несколько дней (точнее,   ), если ты не убедишь меня не делать этого.
Мы планируем напасть на ушельцев завтра, если ты не убедишь меня не делать этого.
Мы немедленно начинаем атаку на ушельцев!
Ушельцы доказали, что им нельзя доверять.
Теперь скажи мне, где можно найти ГЭКК.
Я вернусь, когда выясню, что случилось с Карлом.
Благодарим тебя еще раз за спасение нашего городка.
Посмотрим, как ты посмеешься над этим, шутница!
Ты сама-то это чи… ой, конечно же, не читала.
Ты знаешь, где находится их убежище, и кажется, ты вполне способная.
Ты хочешь сказать, что пришла туда и всех перебила?
Светлые волосы, голубые глаза, вполне типичный стопроцентно американский ребенок.
Спасибо, что вернули мне мою собачку.
Здрасьте, а я вас здесь раньше не видел.
Скажи мне, как тебя зовут, маленький поганец.
Твои мама и папа послали меня за тобой.
Вы поговорили с Вегейром про то, чтобы отпустить меня домой?
Он сказал, чтобы твои родители пришли и забрали тебя.
Папа сказал, что Мальчик пошел с вами искать меня.
Роза сказала, что она позаботится о твоей собаке.
Меня зовут Джонни, и вы мне не нравитесь.
[Он показывает на вас пальцем и начинает кричать.]
Я хотел пойти домой, но Вегейр говорит, его люди не могут ходить так далеко над землей и не смогут отвести меня… Не то чтобы я в вас сомневался, но хочу спросить: как зовут моего папу?
Фаррел Корнелиус Балтаз Джошуа Ты разве мне не доверяешь, Джонни?
Спасибо за возвращение моей собаки, но теперь мне пора.
Было очень приятно познакомиться, но мне пора идти.
Спросите Вегейра, можно ли вам забрать меня домой.
Я не хочу уходить, пока он не разрешит.
Пожалуйста, побыстрее, я очень соскучился по дому.
Мне не разрешают разговаривать с чужими.
За твое возвращение назначена награда.
Хотя я вам доверяю, думаю, Вегейр просто хочет убедиться, что я доберусь до дома целым и невредимым.
Разве вы не знаете, что Роза готовит свои блюда из собачатины?
Мальчика уже, наверное, превратили в котлету.
Спасибо, что вернули мне моего пёсика.
Очень приятно познакомиться,  Балтаз.
Урра… Знаете, а я больше не боюсь темноты!
[У него на груди табличка с надписью: "Готов работать за еду".]
Он настолько грязный, что в его волосах растут цветы.
Здесь призраки меня не найдут... [всхлипывает] Приятно снова быть дома.
Пока не проспится, он некоммуникабелен.
Не найдется мелочи для (ик) безработного фермера?
О, добрый и щедрый человек. (ик) Чем Карл может помочь тебе?
(ик) [Снимает кепку и протягивает вам руку.]
Ты что-то говорил про огород. (ик) Ну же, я ведь знаю, что у тебя есть деньги (ик) Всего лишь пару монет, а?.. (ик) что-нибудь, что угодно!
[Рассказать Карлу о том, что сказал Джо.]
Ты здесь (ик) опять, чтоб смеяться над беднягой Карлом?
(ик) Давай побыстрее покончим с этим!
Оч мило с твоей стороны... (ик) $1000 мне сильно поможет.
[Карл от удивления открывает рот] Спасибо!
Ты (ик) очень щедрый человек... (ик) Если те че нужно будет (ик) ты заходи.
Но раз уж ты упомянул об этом, я ищу предмет под названием ГЭКК.
Ты не представляешь, где такое можно найти?
(ик) Издеваться над бедным бездомным ферм-(ик)-мером.
Ага... (ик) Говорят, вроде, ящерица (ик) какая-то.
Ты хочешь сказать гекко... (ик) Да это такая ящерица (ик) примерно вот такого размера.
[Карл вытягивает руки, чтобы показать размер.
Точнее сказать сложно, но ящерица судя по всему должна быть либо 3 сантиметра, либо 3 метра в длину.]
Я не ищу ящерицу, которая называется гекко. (ик) Да знаю я, где его достать... (ик) Ого...род...
[Карл роняет голову на стол и вырубается.]
[Может, когда Карл проспится, вы сможете снова с ним поговорить.] (ик) Я тебе жизнью обязан.
Э-э... (ик) я, вообще-то, сейчас не голоден... (ик) Может, ты мне дашь денег, и я куплю поесть потом?
Наверняка ты собираешь деньги, чтобы потом купить на них наркотики, да?
(ик) А ну возьми свои слова обратно... (ик) Что бы это ни значило, ничего хорошего - это точно.
[Прежде, чем вы успеваете ответить, Карл падает мордой вперед и вырубается.]
Да-а-а, ничего... (ик) У тебя случаем не найдется ничего освеж-(ик)-ающего.
Ты правда мой самый (ик) наи-луч-шайший друг в целом (ик) мире, черт бы его подрал.
[Карл продолжает пить и в процессе вырубается] Ну что ж, может, вы сможете поговорить с Карлом позже.
[Карл открывает бутылку и делает глоток, после чего выплевывает все на вас.]
Ты что, отравить меня хочешь, что ли?!
О, спасибо (ик) ты очень (ик) добрый человек.
Давай я помогу облегчить твой тяжелый кошелек?
[Карл запускает руку в ваш кошелек и забирает половину денег.]
Надо ж... ик... просто праздник какой-то.
Может, теперь мне (ик) хватит на пулю, чтобы я мог застрелиться. (ик) Правда, придется накопить (ик) и на пистолет.
Значит... значит... мне можно вернуться домой?
Боже, ничто не сравнится с видом плачущего взрослого дядьки.]
Спасибо тебе, я наконец вернусь домой!
О да, у меня был та-акой здар-ровенный огород.
Самый большой (ик) огород, о котором можно только мечтать.
Только там, откуда (ик) я родом, мы называем его фермой...
Мы говорили про ГЭКК, и ты упомянул какой-то огород.
Ладно, так можно до второго пришествия ничего не выяснить.
Давай мы с тобой пойдем в заднюю комнату (ик) и познакомимся поближе.
Ты понимаешь, что разговариваешь с мужчиной, да?
Конечно, но это тебе обойдется в $1000.
Спасибо за предложение, но я предпочитаю продолжить разговор о ГЭКК.
У, симпатяха... (ик) если ты ниче не скажешь, я тож не скажу. (ик) [Вы еле сдерживаете рвотный рефлекс.]
[Вы с Карлом проскальзываете в дальнюю комнату, чтобы по-быстрому перепихнуться.
К вашему огромному удивлению, вам понравилось.]
[Он быстро трезвеет и начинает свой рассказ.]
Перед тем, как придти сюда, я был добропорядочным гражданином.
Я был мирным фермером и работал в поле так же, как и все остальные.
А потом по ночам стали появляться они.
Их кожа была настолько белой, что светилась в темноте...
Надо признаться, это до чертиков меня напугало.
Ночь за ночью они приходили и воровали зерно и скот.
Я ничего не мог сделать, чтобы остановить их.
Я знаю, что ты скажешь: "Почему ты не попросил у кого-нибудь помощи?".
И в конце концов, я больше не мог этого выносить.
Я просто встал и ушел, и пришел сюда.
Вы решаете оставить его наедине с его бедой.]
У меня, наверное, по пути выпали из кармана все деньги.
Вот $ Хрр Хррррр Хрррррррр Хррррррррррр Хрррррррррррррр *Хрр* *фыр* *хрр* .
Прости, но ведь все равно было весело.
Я отправляюсь домой, благодаря тебе!
О, добрая и щедрая девушка. (ик) Чем Карл может помочь тебе?
Ты (ик) очень щедрая... (ик) Если те че нужно будет (ик) ты заходи.
Ты правда моя самая (ик) наи-луч-шайшая подруга в целом (ик) мире, черт бы его подрал.
[Карл продолжает пить и в процессе вырубается] Ты правда моя самая (ик) наи-луч-шайшая подруга в целом (ик) мире, черт бы его подрал.
О, спасибо (ик) ты очень (ик) добра.
Если что нужно, не стесняйся. :: Гав :: :: Гав-гав :: :: Гав-гав-гав :: Похоже на помесь колли.
Похоже, это очень проворная и умная собака.
Вы не сомневаетесь, что эта собака, скорее всего, умнее вас.
[Собака, кажется, чем-то взволнована.]
[Хмм… по какой-то причине вы не нравитесь этой собаке.]
[Мальчик запрыгивает на вас и начинает лизать вам лицо.]
[Вы практически слышите, как собака смеётся над вами.]
У меня нет времени на игры, Мальчик; нам нужно найти Джонни.
Ладно, ладно… может, тогда ещё где-нибудь?
Он играл в ковбоев и индейцев и случайно упал в колодец.
И ты хочешь сказать, что мне нужно найти веревку, спуститься вниз и спасти его.
И ты хочешь сказать, что мне нужно взять мою веревку, спуститься вниз и спасти его.
Хорошо, я найду веревку и спущусь в колодец, чтобы спасти Джонни.
Хорошо, я использую свою веревку, чтобы спуститься в колодец и спасти Джонни.
Прекрасно сложенная и соблазнительная женщина.
Вы не можете сказать точно, но в голову приходят цифры 90-60-90.
Как ты смеешь показывать здесь свою рожу!
Надеюсь, вы двое счастливы друг с другом.
Если бы мне не было так скучно, я бы сказала нет.
Разве Фаррел и Корнелиус не лучшие друзья?
Расскажи мне еще какие-нибудь слухи.
Затем, что беднякам иногда приходится воровать, чтобы свести концы с концами.
А Фаррел явно попадает в категорию бедняков.
Это, кстати, объясняет и новые инструменты, которые он купил вскоре после того, как исчезли часы Корнелиуса.
Поэтому мне и кажется, что это Фаррел украл часы.
У кого еще, кроме Фаррела, был доступ и возможность украсть часы Корнелиуса?
Люди со всей округи приводят сюда своих браминов на убой.
Браминов забивают, мясо вялят и потом продают торговцам, которые в свою очередь развозят его по разным городам.
По-моему, все довольно скучно и банально.
В этом городе так скучно, что ничего не остается делать, как сплетничать и...
[Она продолжает говорить, и только спустя какое-то время вам удается вставить слово.]
Что тебе известно о пропавших часах Корнелиуса?
Что ты говорила о браминах-мутантах?
Значит так, я тебе этого не говорила.
Тебя никогда не интересовало, почему ее "курятник" так хорошо охраняется?
Она говорит, что это якобы для защиты ее кур от хищников.
Но если как следует присмотреться, создается впечатление, будто она пытается скорее кого-то не выпускать, а не впускать.
Кроме того, где бывают куры, которые откладывают пятикилограммовые яйца?
Это все очень странно, но я слышала, некоторые владельцы ранчо говорят, будто иногда брамины рожают телят только с одной головой.
Я не сплетничаю о своих родственниках.
Мне бы очень хотелось узнать тебя поближе.
Никто никогда не хотел узнать меня поближе.
Они все только и хотят, что секса, секса, секса!
Мне так надоело постоянно заниматься этим диким сексом.
Я очень рада, что ты не как остальные.
Мне на мгновение показалось, что в тебе есть что-то особенное.
Знаешь, я всего лишь обычный парень, как все остальные.
Даже все мои друзья говорят: " , ты такой клевый, потому что ты обычный, как все остальные".
Ты самый интересный человек из всех моих знакомых.
Я думаю, ты знаешь, что я имею в виду, крошка.
Ты знаешь, что именно этого ты и хочешь.
[Вы улыбаетесь и начинаете раздеваться.]
Позволь мне сказать тебе, я очень требовательна к тем, с кем сплю.
Да у меня всего в этом месяце было 10 или 20 человек!
Ты ничем не отличаешься от всех остальных, да?
[Краснеет] Хватит, ты меня смущаешь.
Мне кажется, это слишком далеко заходит.
Мне уже казалось, ты никогда меня об этом не попросишь.
[Она срывает с себя одежду, потом срывает одежду с вас, и потом...]
Надеюсь, это не значит то, что я думаю.
Забавно, насколько слова неандертальцев и цивилизованных людей совпадают, если дело касается этой темы.
[Вы так и не заметили, как это случилось.
Но надеетесь, что красный отпечаток ладони на вашем лице когда-нибудь пройдет.]
Э-э, я думаю, тебе лучше поговорить с папой.
Отлично, наверное, это означает, что теперь мне придется заведовать этой помойкой.
Мне просто нужно, чтобы ты держалась на небольшом расстоянии от меня, когда мы идем куда-нибудь.
Просто дай мне немного свободного пространства, когда мы идем куда-нибудь.
Просто сложно выделить немного времени для "нас" в этой пустыне.
Хорошо, солнышко, но разве мы обязаны остановиться на броне?
Меня больше возбуждает холодное оружие типа ножей, но если очень понадобится, я могу использовать и пистолет-пулемет.
Только не жди, что я действительно из него куда-то попаду.
Нам нужно поговорить о расстоянии между нами.
Но ведь тогда я не смогу быть рядом с тобой, солнышко.
Очень надеюсь, что скоро пойдет дождь.
Я подумываю о том, чтобы уехать отсюда.
Раньше Модок был процветающим фермерским сообществом.
Говорят, люди видели ночью светящиеся фигуры над полями Фермы ужасов.
Они нашли какого-то идиота, который согласился отправиться на Ферму ужасов и выяснить, в чем там дело.
Мне приходилось быть на Ферме ужасов.
Лучше всего на Ферму ужасов ходить днем.
Теперь он, скорее всего, стал одним из тамошних призраков.
Людям не стоит связываться со сверхъестественным.
Выяснилось, что люди, живущие на Ферме ужасов, называют себя ушельцы.
Может, я и смогу доверять ушельцам, если выяснится, что случилось с Карлом.
Нам следует атаковать днем, пока они спят.
Мы перебили даже женщин и детей ушельцев.
Пятна крови не отмываются с моих рук!
Надеюсь, никто не узнает, что мы наделали.
Мы бесчеловечно поступили с ушельцами.
Святой подвижник изгнал призраков с Фермы ужасов.
Урожай с Фермы ужасов поможет нам прожить еще год.
Может быть, почва на Ферме ужасов волшебная.
Как еще можно объяснить тот факт, что посевы не погибли без воды?
Может быть, призраки поливали свои посевы кровью.
Мне кажется, призраки воровали воду у нас.
Я думаю, теперь, когда призраков больше нет, жизнь здесь войдет в обычное русло.
Мы собираемся открыть торговлю с ушельцами.
Ушельцы предложили поставлять в Модок воду во время засухи.
Это ведь тебе мы обязаны спасением, да?
Мы всегда будем рады увидеть тебя в Модоке.
Если хочешь поговорить с Вегейром, мы можем проводить тебя к нему.
Да, мне немедленно нужно увидеться с Вегейром.
Если хочешь увидеть Вегейра, тебе придется найти его самостоятельно.
Может, мы сможем наладить отношения с "наземниками".
Ее седые волосы забраны в свободный пучок.
Когда она рядом, непроизвольно чувствуешь себя спокойно и расслабленно.
Здесь только мне разрешено трогать коробку с находками.
Мне начинает казаться, что передо мной вор!
Боже, какой ты крепкий молодой человек.
Вы, наверное, многого наслушались от постояльцев.
Не возражаете, если я задам вам несколько вопросов?
[Громко причмокиваете губами] Рада снова тебя видеть!
Тебе удалось решить загадку Фермы ужасов.
И между прочим, рискуя собственной жизнью ради нас.
Знай, что здесь тебе рады всегда, и, конечно, любая еда за счет заведения.
Можешь также порыться в коробке с находками и взять что-нибудь себе в качестве награды.
Мне бы очень хотелось отведать ваш знаменитый омлет.
Молодому растущему организму необходимо как следует питаться, чтобы поддерживать силы, а судя по тебе, еды тебе в последнее время недоставало.
Когда в последний раз ты как следует ела, дорогая моя?
Посмотри пока меню и скажи Розе, что бы ты хотела получить на обед.
О, мне очень жаль, но кажется, у тебя не хватает денег.
Может, я смогу заказать что-нибудь подешевле.
Должно быть, ты очень любишь брамин-фри.
Мне очень жаль, но так как ты пока удерживаешь рекорд, ты не можешь снова соревноваться, пока кто-нибудь еще не побьет твой рекорд.
У нас тут конкурс, кто съест больше всего порций брамин-фри.
Если ты побьешь рекорд, еда за счет заведения.
Кажется, ты без проблем сможешь побить этот рекорд.
Ничего страшного, я с радостью заплачу за эти наивкуснейшие обжаренные яйца браминов.
Я так сильно хочу есть, что, наверное, удвою этот рекорд.
Мне придется попросить у тебя деньги вперед.
Я верну их тебе, как только ты установишь новый рекорд.
Можно, я попытаюсь побить рекорд немного позже?
Конечно, я ведь все равно получу их назад, когда побью рекорд.
Затем она возвращается с блюдом, полным брамин-фри.
Они не совсем такие, как представлялись.
Размером примерно с мяч для гольфа, покрыты слоем теста и поджарены в масле до золотой корочки.
Вы откусываете, чтобы попробовать, что это такое.
Вы с жадностью набрасываетесь на еду.]
[Примерно на 34-й штуке вы начинаете чувствовать симптомы переедания.
Вокруг вас собралась толпа, жаждущая стать свидетелями исторического события.
Пытаясь вернуть самообладание, вы заводите беседу с Розой.]
"М-мф… отлимм… ум-мм…" Не разговаривай с набитым ртом, дорогуша.
Я знаю многих у себя на родине, кому бы они очень пришлись по вкусу.
Ты обмакиваешь их в тесто, немного солишь и жаришь в жире.
[Вы забрасываете в рот еще один шарик.]
У него такая необычная вкусовая гамма.
[Вы забрасываете в рот еще один кусочек.
[Вы чувствуете, как у вас открылось второе дыхание, и забрасываете еще одну порцию в рот.]
Ну, у нашего блюда вкус особенный, потому что мы собираем ингредиенты, пока брамины еще живы.
Просто хватаешь брамина за мошонку и "срезаешь" все четыре одним ударом.
Но нужно быть осторожным: обычно в этот момент брамин начинает беситься. [38-й лакомый кусок, должно быть, был съеден со скоростью света, но неожиданно он с той же скоростью и силой выскакивает у вас изо рта.]
Последняя порция не засчитывается, но тебе все равно удалось побить рекорд и съесть 37!
Гарантирую, что тебе никогда не приходилось пробовать подобный омлет.
[Она уходит и возвращается с самым огромным омлетом, который вам приходилось видеть за всю жизнь.]
[Вы чувствуете, как после такого сытного обеда к вам возвращаются силы.]
[Она быстро исчезает за прилавком и возвращается с вашим заказом.]
Может, если ты закажешь что-нибудь, я смогу поболтать с тобой, пока буду приносить тебе еду.
Я не хочу заставлять других посетителей ждать.
Вам что-нибудь известно о пропавших часах Корнелиуса?
Вы никогда не слышали о вещи под названием ГЭКК.?
Мне никогда не приходилось видеть омлет такого размера.
Что же это за животное откладывает такие огромные яйца?
Мой муж Корнелиус уже говорил с тобой?
Все эта история с часами просто ужасна.
Корнелиус заставил весь город поверить, что его лучший друг Фаррел украл у него часы.
Если вы с Корнелиусом общались, ты, наверное, уже знаешь, что у него не все в порядке с головой.
Я лично уверена, что бедняга просто где-то оставил их, а потом об этом забыл.
Если тебе больше ничего не нужно, я пойду обслуживать других посетителей.
Я знаю отличный рецепт супа, для которого нужно три гекко.
Но вот о штуке под названием ГЭКК я не слышала никогда.
Я слышала от путешественников, что там к столбам привязаны разлагающиеся трупы, а ночью по полям расхаживают призраки и светятся.
Я не знаю, насколько это правда, но знаю, что довольно давно туда вселился Карл, и больше его никто не видел.
А, тебе удалось попробовать пустынный омлет.
Некоторые говорят, он обладает целебными свойствами.
[Хмм… Она так и не ответила на ваш вопрос.]
Наши бургеры сделаны только из самой лучшей первоклассной собачатины.
Мясо измельчается, а потом формируется в небольшие котлетки.
А чтобы придать им уникальный копченый привкус, мы медленно поджариваем их на сушеном браминьем навозе.
Садись и позволь Розе принести тебе что-нибудь поесть.
[Она уходит и возвращается с огромным омлетом.]
Теперь я запрещаю тебе вставать из-за стола, пока ты не доешь все до последнего кусочка.
Прибыл большой караван, и они заняли все комнаты.
Я так подняла цену, чтобы посетители не заказывали ее.
Вода стала здесь роскошью, когда перестали идти дожди и высохли все колодцы.
Мне очень жаль, мы больше не подаем омлет.
Какой-то идиот ворвался в мой курятник и уничтожил… кур.
Мне очень хотелось попробовать ваш знаменитый омлет.
Наверное, теперь придется остаться голодным.
[Она быстро возвращается со стаканом какой-то коричневатой жидкости.
Кажется, в стакане больше грязи, чем воды.
Однако вы так сильно хотите пить, что осушаете стакан залпом.]
Я принесла тебе печенье заесть это, дорогуша.
Вы видите грязного паренька, ухаживающего за браминами.
Тебе придется пойти куда-нибудь еще.
Наверное, в этом году мне не придется удобрять поля.
Эй, у меня молодой растущий организм.
Почему бы тебе не поговорить с кем-нибудь еще?
Если бы только кто-то перестал со мной разговаривать.
Вегейр говорит, пока ты уйти не можешь.
Вегейр сказал, тебя можно пропустить.
Помимо бледной кожи и огромных зрачков, он выглядит вполне обычным человеком.
Ты ведь знаешь, что можно войти с черного входа...
Нам велено всех наземников провожать к Вегейру.
Иди к черту, я никуда с тобой не пойду.
Мне бы хотелось спросить тебя кое о чем.
Тебе никто не причинит вреда, ЕСЛИ ты НЕ будешь сопротивляться.
Нет, я понимаю, что сопротивляться бесполезно.
Нет, я никуда не пойду, пока не получу ответы на свои вопросы.
Интересно, является ли это исключением из правил.
Вегейр сказал ВСЕХ наземников, даже идиотов.
[Убить их всех, и пусть с ними разбираются боги, которым они там поклоняются.]
Мне очень жаль, ты не можешь так уйти.
Слишком много усилий нужно, чтобы установить трап только для одного человека.
Если хочешь уйти, спроси разрешения у Вегейра.
Я захожу к Розе каждый раз, когда выдается возможность.
Тебе еще не приходилось пробовать омлет Розы?
В чем это тебя угораздило так изгваздаться?
Пожалуйста, встань с подветренной стороны.
Убить мало того, кто выпустил ее кур.
Какой смысл приходить сюда, если омлет не подают.
Я не понимаю, что я вообще здесь делаю.
Раньше это был процветающий фермерский город.
Говорят, Модок "приобрел" процветающую ферму к северо-востоку отсюда.
Не знаю, насколько мне хочется закупать еду, выращенную на Ферме ужасов.
Посевы на Ферме ужасов наверняка прокляты.
Говорят, они убили невинных женщин и детей.
Я не хочу торговать с безжалостными убийцами.
Когда мне рассказали, что они сделали, меня почти стошнило.
По какой бы причине они это ни сделали, я не думаю, что когда-нибудь вернусь в Модок торговать.
Кажется, ситуация здесь налаживается.
Наверное, мне стоит нанять еще людей, чтобы вывезти отсюда продовольствие.
Кажется, в Модоке в конце концов все будет хорошо.
Его движения напоминают кота, который преследует свою добычу.
Ты можешь выйти через люк, расположенный в задней части здания.
Пожалуйста, передай это сообщение в Модок.
Я как раз размышлял, как можно связаться с наземниками.
Но теперь, благодаря твоему своевременному появлению, можно об этом не беспокоиться.
Я так понимаю, что наше сообщение для жителей Модока доставлено.
У них есть кое-какие замечания и предложения.
Я хочу отвести Джонни домой к его родителям.
Сначала я хочу задать тебе несколько вопросов.
В качестве награды за труды я хочу предложить тебе вот это.
[Вегейр протягивает вам штурмовую винтовку.]
Можно, я отведу Джонни домой к его родителям?
Пожалуйста, позволь мне извиниться за то, что приходится знакомиться в таких обстоятельствах.
В обычной обстановке Защитники просто попытались бы тебя отпугнуть.
Чаще всего им достаточно просто погреметь цепями и немного повыть, чтобы отпугнуть кого угодно, но сейчас я велел приводить всех наземников ко мне.
Ты уйдешь, ЕСЛИ и КОГДА я разрешу тебе уйти.
Нам необходимо связаться с городом на юго-западе.
Ты не согласишься оказать нам эту услугу?
Мне нужно задать тебе много вопросов прежде, чем я смогу взять на себя это поручение.
Я и не ожидал, чтобы кто-нибудь слепо взялся выполнять задание незнакомцев, предварительно ничего о них не узнав.
Задавай свои вопросы, и я постараюсь ответить на них, как смогу.
Почему это задание нельзя поручить кому-нибудь из вас?
Зачем вы устроили это надувательство с привидениями над землей?
После Ухода сменилось несколько поколений, и мы приспособились к жизни под землей.
Мало кто из нас способен находиться на поверхности, так как мы не привыкли иметь над головой бездонное море пустоты.
Для некоторых чувство падения вверх настолько велико, что они падают на землю и лежат, не двигаясь и крепко в нее вцепившись.
Мы все не выносим яркого света того, что вы называете солнцем.
Из-за долгой жизни под землей наши глаза стали слишком чувствительными к свету.
Мы не можем далеко отойти от нашего подземного дома.
Когда-то давным-давно мы были такими же, как и наземные люди.
Мы так же жили над землей, пока мир на поверхности не запылал.
Мы потомки одной из тайных организаций самообороны.
Наши предки ушли сюда вместе с семьями, чтобы спастись, и запечатали вход.
На протяжении нескольких поколений мы жили здесь, в лоне матери-земли.
После Ухода наша численность стабильно росла.
Вскоре стало очевидно, что подземное хозяйство не прокормит нас всех, а значит, нам нужны другие источники продовольствия.
Поэтому мы открыли выход на поверхность и снова вышли на землю, чтобы выжить.
Несколько лет назад кто-то попытался занять нашу ферму, присвоить чужой урожай и чужие стада.
По своей природе мы не жестокий народ, но что-то нужно было делать.
В то время от этого урожая зависела наша жизнь.
Тогда нам и пришла в голову идея с призраками.
Мы намазались экстрактом светящегося грибка и спугнули с фермы того человека, а также всех любопытных соседей.
К сожалению, мы их слишком хорошо напугали.
В последнее время мы пытались связаться с наземниками, но к ферме теперь и близко никто не подходит из-за страха перед призраками.
Да, я с радостью доставлю ваше послание в Модок.
Пожалуйста, считай себя гостем ушельцев.
Когда мы наконец установим контакт с наземниками, тебе разрешено будет уйти.
До этого момента, пожалуйста, не пытайся покинуть пещеры.
Последствия тебе могут очень не понравиться.
Теперь, когда мы доделали новую систему орошения, наши запасы еды намного превышают потребности.
Мы хотим открыть торговлю с наземниками и обменять излишек продовольствия на лекарства, которые нам просто необходимы.
Пожалуйста, просвети нас своей мудростью.
Вот послание, в котором содержится наша просьба.
Пожалуйста, доставь его в Модок и передай его их главе.
Когда выполнишь задание, возвращайся сюда.
Я скажу Защитникам, чтобы ожидали твоего возвращения.
Никогда не делаете ничего ни для кого, если в этом нет личной выгоды.
Очевидно, мы не можем доверять такому человеку, как ты.
Мы найдем кого-нибудь еще, кто согласится доставить это сообщение.
Хотя мы не жестокие люди, не советую тебе покидать пещеры, иначе ты об этом сильно пожалеешь.
В таком случае больше меня не отвлекай.
В конце концов, вы убиваете тех, кто случайно забредает на ферму, и насаживаете их тела на колья.
Они хотят знать, что случилось с фермером, который здесь жил.
Мы мирный народ, и мы никого не убивали.
Эти трупы - просто муляжи, которые мы сделали, чтобы отпугнуть от фермы воров.
Если как следует присмотреться к этим трупам, ты заметишь, что это всего лишь чучела и внутренности браминов.
Ну, того фермера, что жил на вашей ферме?
Мы лишь спугнули его с фермы, ничего больше.
Полагаю, он отправился домой, когда выяснил, что на ферме обитают призраки.
Защитники сказали, что он направился на запад.
Можешь поискать его в том направлении.
Вижу, вы с Джонни уже познакомились.
Мы нашли его в одном из наших самых глубоких туннелей.
Он сказал, что упал в высохший колодец рядом с домом, а затем случился обвал, и он оказался запертым в туннеле.
Мы относимся к нему, как к одному из нас, и его уже все успели полюбить.
Поэтому ты поймешь мое нежелание доверять мальчика незнакомому человеку, который еще не доказал мне свою надежность.
Я отпущу Джонни, когда буду уверен, что он доберется до дома в целости и сохранности.
Тебе удалось доказать нам, что тебе можно доверять.
И хотя мы будем здесь очень скучать по Джонни, я велел своим людям проводить вас наверх, чтобы вы с Джонни могли добраться до Модока.
Неудивительно, что тебя не испугали все наши уловки.
У тебя слишком мало мозгов, чтобы чего-то бояться.
Мне бы не хотелось полагаться на олигофренов, но нам нужна твоя помощь.
Отдай его главе города и постарайся не заблудиться.
Город Модок готов открыть торговлю с вашим народом.
Пожалуйста, считай себя гостьей ушельцев.
Камни немного поддаются, но недостаточно.
Это всего лишь муляжи, покрытые внутренностями браминов.
Вы видите коробку с надписью "Находки".
Один взрыв мог бы легко расчистить этот проход.
Вы замечаете лестницу, которая уходит в темную яму.
Сейф заперт.  успешно отпирает стенной сейф.  успешно запирает стенной сейф.  не может запереть стенной сейф.  не может отпереть стенной сейф.
Старый, заколоченный досками колодец.
Кажется, доски прибиты не очень крепко.
Вам понадобится веревка, чтобы без риска спуститься вниз.
Старый колодец с закрепленной веревкой, которая достигает дна.
Небольшой старомодный фермерский городок, окруженный бескрайними полями мертвых или почти мертвых посевов.
Наверное, кто-то бросил ее в колодец и загадал желание.
Это МОЯ мечта, МОЕ желание, и я забираю его.
Вы падаете метров с четырех-пяти в тускло освещенную пещеру.
У дальней стены аккуратно сложены различные фермерские инструменты.
Вам удалось выбраться из ямы как раз вовремя.
За вашей спиной гремит взрыв, и вас подкидывает волной в воздух.
Одна маленькая искорка, и всё тут взлетит к небесам.
Вы видите высокого, очень худого старика с дочерна загорелым лицом.
Он настолько худой, что кажется, будто он сделан из хвороста.
Не понимаю, как это меня угораздило проиграть...
Как этому глупому дикарю удалось все время выбирать верную карту?
Ты в порядке, ты ничего. ::Показывает вам два больших пальца:: ::Улыбается, кивает:: А ты молодец, герой.
Чертов домовой, уже и до моих игральных карт добрался.
Эй, приятель, даже не думай ходить в казино.
Тебе, похоже, сегодня повезет, подходи сюда.
Деньги за бесплатно, деньги за бесплатно!
Только вчера один парень выиграл у меня 50 монет.
Отгадай, где дама, где красная дама, и ты выиграл.
Сегодня выигрывают все... ты тоже хочешь выиграть?
В казино одни жулики, обдирают тебя как липку...
Монте - честный игрок, с ним все по правилам.
У тебя аллергия на легкие деньги, леди?
Эй, леди, даже не думай ходить в казино.
Мои чертовы карты куда-то запропастились.
(Старик улыбается, и вокруг его глаз образуются морщинки.)
(Монте улыбается, и вокруг его глаз образуются морщинки.)
Если Монте Три Карты встречаешь, то в три карты с ним и играешь. 20 монет кидай и сразу приступай.
Ланна вот бабки, моя не знать скоки 20, вота куча.
Э, моя рада слова но моя не хотеть с тобой ниче делать... пока-а-а.
Я не буду играть с таким жуликом, как ты.
Ты кладешь три карты рубашкой наверх, перетасовываешь их, а я выбираю карту.
Если это правильная карта (которой она быть никак не может, так как ты спрятал ее в руку, пока мешал карты), значит, я выигрываю.
Видишь... (показывает тебе три карты) одна из них - дама.
Я кладу их рубашкой вверх, перетасовываю, а затем ты говоришь, где дама.
Если это и правда дама, ты выигрываешь.
Кажется, все и правда довольно просто.
Монте кивает, показывает вам карты, затем переворачивает их рубашкой вверх и в течение нескольких секунд мешает их.)
Итак... которая из них дама, приятель?
(Вы думаете, что это карта посередине.)
Слишком уж быстро он тасовал карты.)
Дева слева Картинка в серединке Пава справа Та, что слева.
Прости, приятель, на этот раз не повезло.
Прости, девушка, на этот раз не повезло.
Монте кивает, показывает вам карты, затем переворачивает их рубашкой вверх.
В это время он прячет в руку одну из карт, проделав это так быстро, что вы едва успеваете заметить.
Затем в течение нескольких секунд он мешает карты.)
Ты спрятал эту карту в рукаве, вот что.
Отдай мне мои деньги, а не то через пять минут здесь будет лежать твой труп.
Послушай, у меня нет времени успокаивать неудачников.
Ты платишь деньги, ты получаешь возможность выиграть.
Но если ты собираешься при каждом проигрыше так скулить, лучше убирайся!
Монте кивает, затем кидает карты на землю и несколько секунд их перетасовывает.)
(Монте использует свою обычную колоду!
Вам нужно выкрасть другую его колоду, чтобы завершить подмену.)
(Монте кладет карты на землю и начинает их мешать.)
Выбирайте любую карту, и вы выиграете.)
Э... наверное, ты выиграл, приятель. наверное, ты выиграла, леди.
(Он с большой неохотой отдает вам деньги.)
(Жалобно на вас смотрит) Чем еще я могу тебе помочь?
Может, ты знаешь что-то, что мне пригодится?
Э... ну, у меня есть кое-что... но оно стоит НАМНОГО больше, чем тебе удалось выиграть... но все равно...
Если для тебя это стоит больше, чем смерть на Голгофе за неуплаченный должок, это твои проблемы.
Но советую тебе как следует над этим подумать.
Э... хмм... зависит от того, что ты хочешь знать.
Ты знаешь, кто кинул младшего Райта?
Тебе известно, где можно найти типа по имени Красавчик Ллойд?
Ничего не хочешь мне сказать, что мне следовало бы знать?
Э... что ж... послушай, я тебе этого не говорил, но я ставлю на Ренеско, этого засранца, который заведует аптекой в западном районе.
Я точно не знаю, продавал ли он парню СПЕЦИАЛЬНО, но он что-то знает.
Э... что ж... (похоже, в нем происходит какая-то внутренняя борьба) ...послушай, я тебе этого не говорил, но на твоем месте я бы проверил подвал Десперадо.
(Прищуривает глаза и наклоняется поближе к вам.)
На твоем месте я бы спросил старого доброго Хулио у входа в город.
Мимо него ничего не пройдет... а если и пройдет, значит, это его рук дело, если ты меня понимаешь.
Ну... ты знаешь Элдриджа, который заведует оружейным магазином в западном районе?
Он говорит, что может усовершенствовать любое оружие, хотя я никогда не видел его за работой.
Возможно, тебе стоит осмотреть его заведение повнимательнее... но я тебе этого не говорил.
Можно мне купить эту карточку, что ты показывал мне раньше?
Это же НАСТОЯЩАЯ довоенная реликвия... маленький кусочек истории.
Ты делаешь мне ЕЩЕ ОДНО предложение?
У меня еще остались к тебе вопросы...
Этой суммы недостаточно даже для того, чтобы заинтересовать меня.
(Он оглядывается по сторонам, затем нагибается, стаскивает ботинок и отворачивает каблук.
Изнутри он достает игральную карту.)
(Нахмуривается) Буду я говорить или нет, зависит от того, что ты захочешь узнать.
Клянусь Голгофой, ни за что я даже не ЗАИКНУСЬ.
Послушай, это дело приносит одни неприятности.
Ты делаешь мне еще одно предложение?
Разговоры на эту тему могут закончиться чьей-то смертью, и не исключено, что моей.
Кажется, внутри него происходит отчаянная борьба.... но борьба недолгая.)
Послушай, я тебе этого не говорил...
(Недобро усмехается) Может, я и знаю что-нибудь, а может, и нет.
Слушай, я тебе этого не говорил, но на твоем месте я бы проверил подвал Десперадо на Девичьей улице.
Там очень много "крыс", ну ты меня понимаешь.
(Пожимает плечами) Может, я и знаю что-нибудь, а может, и нет.
Назови свою цену, и возможно, я расскажу тебе что-нибудь.
(Прищуривает глаза, наклоняется поближе к вам.)
(Пожимает плечами) Я многое слышу, многое вижу.
За 200 монет, возможно, я могу поделиться своим опытом, если ты меня понимаешь.
Я дам тебе 150. 100 монет или ничего.
Ставлю на Ренеско, старого засранца, который заведует аптекой в западном районе.
(Оглядывается) Это все, что я тебе скажу.
(Он оглядывается, нагибается и стаскивает с ноги ботинок.
Он отворачивает каблук и вытаскивает карту... на ней изображен человек в странной шляпе, размахивающий битой.)
Нет, у меня вполне достаточно вещей...
Эй, подруга, даже не думай ходить в казино.
Отгадай, где дама, где красная дама, и ты выиграла.
Кажется, она разговаривает сама с собой.
В конце концов она сдаётся, надувает губки и начинает качать головой.
Полагаю, мне бы стоило отблагодарить тебя за спасение мира, но я бы предпочла заняться с тобой диким страстным сексом.
Говорят, ты тот самый жеребец, что надрал задницу Анклаву.
Парни, которые способны надрать задницу мерзкому президенту Анклава, меня тааак возбуждают.
Они хотят снять фильм по твоим приключениям.
Полагаю, мне бы стоило отблагодарить тебя за спасение мира.
Говорят, тебе удалось надрать задницу Анклаву.
Хотят снять фильм по твоим приключениям.
Э-э, может, ты постараешься найти и мне роль?..
ПОЖАЛУЙСТА, перестань тут топтаться в этом дурацком наряде.
Ты не из этой игры, возвращайся в свою стрелялку!
Пытаешься компенсировать какие-то комплексы?
Как делищи,  Отлично выглядишь,  Привет, дорогуша!
Ну-ка посмотрим… «О боже»… «Ну, давай же»… Да чтоб вам всем усраться!
Да, но где же моя МОТИВАЦИЯ в этой сцене?
Ну-ка посмотрим… (Изучает сценарий)… он входит, мы трахаемся.
На самом деле я хочу стать режиссёром.
Слава богу, они наконец установили на кровать мягкую спинку.
Я не понимаю, что Корсиканские братья в ней НАШЛИ… Хоть бы она навсегда ушла.
Таланту в ней как в кактусе - и при этом вдвое страшнее.
Вот в ТАКИЕ неприятности мне бы очень хотелось попасть.
Может, тебе стоит почаще сюда заходить?
У меня есть пустота, которую ты можешь заполнить.
Ну наконец-то настоящий мужик пришёл… Отлично.
Ты как-нибудь можешь разговаривать со мной без моего участия?
Ты тихонько подумай, что хочешь сказать, а потом притворись, будто я тебе отвечаю.
Мне казалось, штурмовики должны быть повыше ростом?
Не хочешь помочь мне порепетировать роль?
Хочешь вместе принять душ перед следующей сценой?
Обожаю, как ты умеешь обращаться с языком.
Они сделали меня студенткой из Франции, живущей по соседству.
Ты дворецкий или шофёр из 3-й сцены?
У тебя не найдётся для меня немного винта?
На этих съёмках я так задаю… то есть так устаю.
Кажется, мы НАКОНЕЦ-ТО будем сниматься в одной сцене.
Ни один мой парень не знает, что я здесь работаю.
Я давно уже не видела Братьев… Может, они в офисе?
Мне всё равно, что вытворять перед камерой, лишь бы платили.
Ты человек страстный и таинственный.
Ну, мы можем сделать это так, как тебе будет удобно.
Я буду готова к следующей сцене, как только приму продолжительный горячий душ.
Я мать для всех тех, кто нуждается в любви.
Обожаю, когда ты говоришь с испанским акцентом.
Ты отлично выглядишь, дорогуша. :: Игнорирует вас:: В следующей сцене ты француженка или русская?
Если бы только контрацептивы были понадёжнее.
Я немного устала… у тебя винта не найдется?
Пожалуйста, сделай пару шагов назад.
Из-за твоего… аромата… у меня голова кружится.
Говорят, Братья хотят тебя рассчитать.
Ну, если тут прижилась даже такая бездарность, как ты, я добьюсь намного большего.
Думаю, в этом бизнесе преуспеть несложно.
Лично я ничего не говорила о том, что ты жирная уродина.
Говорят, никто из актёров не желает с тобой работать.
По-моему, кто-то забыл помыться, прежде чем явиться сюда.
Это то же самое, только декорации другие.
Хочешь позабавиться со мной на ринге, чемпион?
Если тебе нужна компания, я сегодня совершенно свободна.
Э-э… у вас случайно не найдётся немного винта, мадам?
Слушай, садо-мазо у нас только по средам.
Так что выскрипывай отсюда, кожаная задница.
Я очень сильно сомневаюсь, что Братья снимут ещё одну сцену в коже после провала «Истязаемых долго и счастливо».
Пожалуйста, прекрати меня отвлекать.
Послушай, кожаный зайчик, если у тебя нет собственного кнута, Братья не будут тратить на тебя время.
Я лучше займусь сексом с тюбиком от помады.
Почему бы тебе не поразвлекаться вон с той точилкой для карандашей?
У меня нет времени на скучный бессмысленный разговор с тобой.
Да хоть ты шестидюймовые гвозди своим членом заколачивай, мне плевать.
Сомневаюсь, что ты сможешь меня удовлетворить лучше, чем моя насадка для душа.
Сомневаюсь, что ты сможешь оплачивать все мои покупки.
Спасибо, что составляешь мне компанию до того, как он появится.
Тебе не удастся залезть мне под юбку.
Там места только на одну жопу хватает.
Извини, мне твое лицо показалось симпатичным, но я ошиблась.
Извини, настолько я НИКОГДА не опущусь.
Я нигде не видела Братьев… не отвлекай меня.
Приходи посмотреть и прихвати с собой денег.
Ты представить себе не можешь, насколько тяжёлая у меня жизнь.
ПОЖАЛУЙСТА, прекрати меня отвлекать.
Если тебе нужна работа, поговори с Братьями.
Если ты новая уборщица, можешь мне для начала жопу подтереть.
Я нигде не видела Братьев, девочка… не отвлекай меня.
Пожалуйста, милая… никаких автографов.
МОЖЕТ БЫТЬ, если ты немного вымоешься, сможешь стать массажистом.
Я не лесбиянка… меньше чем за 200 монет.
Дорогая, ТЕБЕ и в голову не может придти, насколько у меня тяжёлая жизнь. , не так ли?
Ну наконец-то настоящая девка пришла… Отлично.
Вы видите Элджернона, умственно отсталого юношу.
Вы видите грязного человека, явно с дефицитом мозгов.
Он качается на ногах и выкрикивает какие-то свистящие звуки.
Кажется, он сам с собой играет в запуск ракет.
Тра-та-та-та-та Ба-бааааах (Элджернон смотрит на вас и улыбается беззубым ртом.)
(Парень с внешностью дебила смотрит на вас, улыбаясь беззубым ртом.
На его рубашке вы видите нашивку, на которой рукописным шрифтом написано «Элджернон».)
(Когда он замечает ваше оружие, он восхищенно на него показывает.)
Элджернон, ты сможешь усовершенствовать что-нибудь из этого?
Э, нет, сейчас «бум» не надо, спасибо.
(Элджернон издает булькающий смех, а потом наводит на вас палец, как пистолет.)
(Навести на него палец, как пистолет.)
(Лицо Элджернона принимает потрясенное выражение.
Он медленно переводит взгляд на то место, куда в него «попали».
Внезапно он пошатывается, закатывает глаза и падает мертвым.)
Прости, мне нечего сейчас тебе дать, Эл.
Вообще-то мне не кажется, что давать явному дебилу оружие - хорошая мысль.
(Эл берет в руки предмет, и глаза его вспыхивают.
Он возится с ним пару минут, затем еще пару минут, затем еще… час спустя Эл протягивает его вам, кивая головой и злобно улыбаясь.)
* Скажи… можешь усовершенствовать ЭТО?
Покопаться в сумке и дать ему еще что-нибудь… Неважно, Эл.
Забудь, парень… сегодня для тебя игрушек не будет.
Хочешь глотнуть горючки для огнемета?
Э… сначала стоит убедиться, что он возьмется за рукоятку.
Ваш силовой кастет «Большой таран» компании «Бит».
Вы видите симпатичную молодую женщину в обтягивающем кожаном костюме.
Перехватив ваш взгляд, она медленно облизывает губы.
Вы видите молодую женщину в обтягивающем кожаном костюме.
Судя по уверенности и высокомерию, это явно не шлюха.
Мой отец УБЬЕТ тебя, когда узнает, как со мной обошлись.
Я обязательно доберусь до тебя и отомщу за отца.
Постарайся не провалиться под пол, здоровяк.
Кажется, очередная папина подстилка...
Тебе уже достаточно здесь наскучило?
Ям-ням, моя любит ням Мы шли вместе с неким Ямом, а он все стрелял мне в спину очередями.
Э... почему ты на меня так смотришь?
А что, хочешь немного развлечься, принцесса?
О, это и ПРАВДА обещает быть интересным.
Идем со мной, я хочу показать тебе свою комнату.
Я правда очень хочу показать тебе свою комнату.
МОЯ ПОШЕЛ ТЫ С МОЯ НЕ ГОВОРИТЬ С меня хватит, тупой тормоз!
Тогда выметайся отсюда! ::Идиот:: ОТКУДА тебя выкопали?
Ты работаешь на него, а это значит, ты работаешь на МЕНЯ.
Ты права: твой отец ДЕЙСТВИТЕЛЬНО глава семьи Бишоп.
Именно поэтому мы никуда отсюда не пойдем.
Что ж, если это формальный приказ и все такое... идем.
Пойми, твое предложение мне ЛЬСТИТ, но...
Беги по своим делам, иначе придется тебя отшлепать.
Здесь отдаю приказы я, а ты их выполняешь.
Если тебе скучно, принцесса... встань на четвереньки и покрутись.
Очень скоро папа начнет узнавать о тебе САМЫЕ РАЗНЫЕ вещи.
Неужели я на тебя как-то не так действую?
(Она делает шаг к вам и шепотом продолжает.)
Вызываю у тебя какое-то не такое соСТОЯНИЕ?
Милая, ты можешь принести мне много проблем.
(Делает еще один шаг вперед и останавливается, почти касаясь к вам.)
И что же ты сделаешь по этому поводу?
У меня НЕТ настроения на твой имидж злобной секс-бомбы, понятно?
Говорить ты умеешь, а вот сможешь ли сделать дело?
Послушай, у меня в комнате припрятано немного винта... и НЕ того сраного дерьма, которое раздают дешевым шлюхам и торчкам.
Твой отец знать ты глотать этот срань?
Не-е, мне просто стало интересно узнать, на самом ли деле ты такая шлюха, которой кажешься.
Выбирай выражения, когда со мной разговариваешь.
Если ты не будешь выказывать мне такого же уважения, что и ему, твои мозги придется соскребать со стен.
Да, я понимаю, что тебе нужен кто-то, кто бы поставил тебя на место, ПРИНЦЕССА, и я как раз самый подходящий для этого человек.
Хорошо, что мы выяснили все насчет ваших семейных связей.
Ах ты самоуверенный су... я расскажу папе все, что ты мне только что сказал.
Не думаю, что ты что-нибудь расскажешь.
Мне кажется, тебе интересно узнать, что я из себя представляю.
Давай прекратим это немедленно, пока кто-нибудь не пострадал.
Да, почему бы тебе именно это не сделать?
А ты не стоишь моего, избалованная девка.
Дорогуша, ты не сможешь себе ПОЗВОЛИТЬ провести со мной время.
Пойдем в твою комнату, принцесса, и я покажу тебе, что значит настоящий мужчина.
Не-е, мне просто было интересно, неужели ты и правда шлюха.
Да, лучше тебе знать, как обстоят здесь дела.
(Неловко стоять, пока она вас оценивающе разглядывает.)
Слушай, ты идешь со мной летать или нет?
Послушай, может, просто останемся друзьями?
Если мне понадобится сучка, я лучше куплю себе собаку.
Я говорю: "Может, просто останемся друзьями?"
Эй, это ты... мы с тобой отлично провели время до того, как тебе пришлось уйти и надрать задницу Анклаву.
Я слышала ту историю про тебя и Анклав,  .  .
Я слышала о твоих подвигах на ринге.
Думаю, ты именно тот человек, что сможет мне помочь с... одной проблемой.
Моя есть проблемы Тока ты сможешь пре-да-вратить лесной пожар Что это за проблема?
Видишь ли, у меня в комнате припрятана порция первоклассного винта, не летать же мне в одиночку.
ТЕБЯ я никогда здесь раньше не видела.
Я работаю на твоего отца, мисс Бишоп.
Вообще-то, я РАБОТАЮ на него - как человек с пушкой.
Но только что имела сомнительную честь познакомиться с одной из них.
Что ж, вижу, папины требования к работникам не изменились.
Советую вести себя здесь осторожно, дорогуша, иначе можешь пострадать.
Тебе не нравится, когда тебе выпускают кишки?
Поспеши отсюда, сучка, иначе можешь пострадать.
Очень сомневаюсь, что тебя сделали ЧЛЕНОМ семьи.
Ну, подстилка с пушкой, какая разница?
Хочешь, я тебе покажу, какая разница, маленькая избалованная сучка?
Мне очень жаль, мисс Бишоп, но у меня нет сейчас времени разговаривать.
Только попробуй что-нибудь предпринять, и ты сдохнешь, не успев сделать и шагу.
Ты... только дотронься, и я все расскажу папочке.
(Она хмуро смотрит на вас, затем отворачивается и уходит.)
(Она продолжает пялиться на вас, но теперь, кажется, не столь нахально.
Она закусывает губу, потом поспешно удаляется.)
(Она дарит вам последний хмурый взгляд, потом уходит.)
А я думала, кроме мамы у папы рабов больше нет.
"Мне очень жаль, мисс Бишоп, но у меня нет сейчас времени разговаривать."
Папа скоро узнает МНОГО всего интересного о тебе.
Только попробуй сказать хоть слово старику, и оглянуться не успеешь, как слетишь с крыши самого высокого здания в Нью-Рино.
Я оставлю записочку, и когда ее найдут, все решат, что это было самоубийство.
Скоро папочка услышит о тебе МНОГО всего интересного.
Когда я принимаю винт, я становлюсь совсем ДИКОЙ и едва могу себя контролировать.
Мне нужен кто-нибудь, кто умеет контролировать ситуацию, нужно проследить, чтобы я не наделала... глупостей.
Иногда быть героем значит защитить красивую девушку от самой себя во что бы то ни стало.
По-моему, ты перепутала меня с кем-нибудь, кто мог бы серьезно захотеть до тебя дотронуться.
Вы видите Анжелу Бишоп, которая в настоящий момент спит.
Она негромко посапывает, волосы в беспорядке, на лице широкая улыбка.
Вы видите девушку в обтягивающем кожаном костюме, которая надрывается в крике.
Хрр-фью... о,  , о-о-о... хрр-фью Хрр...  , опять?
(Анжела ведет вас в свою комнату на третьем этаже.
Там она открывает в стене небольшую дверцу и вытаскивает необычную пластиковую бутылку.
Здесь больше, чем достаточно для нас обоих.
Там она открывает настенный сейф и вытаскивает порцию винта.
Здесь больше чем достаточно для нас обоих.
(Анжела делает большой глоток из бутылки.)
М-м-м-м... почему бы тебе не подойти поближе?
(Она ложится на кровать и делает еще один глоток.)
Если ты поторопишься, еще успеешь схватить немного винта у меня изо рта...
Боюсь, меня вырвет после того, как я вдохну это дерьмо... или если я хоть немного еще здесь пробуду.
Она вскакивает с кровати и начинает дико кричать!)
Если ты не замолчишь, Джордж не разрешит мне играть с кроликами!
Вы видите огромного, разъяренного брамина.
Его живот сильно раздулся, а глаза налились кровью.
Может быть, есть какой-то способ помочь ему. ::Ррррррр?:: ::Гррррррр?:: Му-у Му-у-у-у-у Му-у-у ::Рррр:: ::Ррррррррр!!!:: ::Грррррррр!!!:: ::Хррррррр!!!:: Вам удалось вытащить предмет, застрявший в кишечнике брамина.
В кишечнике брамина что-то застряло, но вам не удалось это вытащить.
Спонсор сегодняшнего матча… …РЫГАЛОВКА!
Когда очень, очень НАДО выпить и всё равно, что именно… Выбирай Рыгаловку!
Когда твоей коже недостает этакого «особого румянца»… Выбирай пиво «Гамма-глоток»!
Когда чешется так, что СРОЧНО нужно почесать… Иди в «Кошачью лапку»!
Когда нужно убить кого-то с безопасного расстояния… Приходи в оружейный магазин Нью-Рино!
В этом углу претендент, выступающий в весовой категории   фунтов, только что из Пустошей - завоёвывать Нью-Рино,  А в этом углу… в весовой категории   фунтов, вы его ЗНАЕТЕ, вы его ЛЮБИТЕ…  Итак, без лишних слов… Приготовимся-я-я НАДРАТЬ КОЕ-КОМУ ЗАДНИЦУ!
И победи-и-итель… …нокаутом… …фактически нокаутом… …вследствие дисквалификации… …со счётом   к  !!!
Он сидит съежившись у горящего мусорного бака и поет.
Может, спеть тебе что-нибудь эдакое, а? .
Чем те помочь, сынок? ::Дотрагивается до воображаемой шляпы.:: Чем те помочь, леди?
Можна... можна ты петь девять мильенов кружек пивом стоят?
Не-е, я уходить Мне было бы очень приятно.
Не могли бы вы еще что-нибудь спеть?
Давайте попробуем спеть еще что-нибудь.
Ну ладно... вы слышали девушку, парни.
Милая моя, зачем ты так со мнооой...
Мне будет больно Только снова приходи  кружек с пивом стоят...  кружек...
Тихо По реке Лодочка плывет Как волшебный сон Жизнь моя течет...
Метадон Дай мне Свой поцелуй на память Мое воображенье Запечатлит тот миг М-м-м-м-м-м Милая, Я много не прошу: Твой поцелуй на память Спасает сердце мне После тебя остался след: Когда один Я мечтаю Что-о я с тобо-о-ой Вместе ле-етаю Верю, что это не сон Останься хоть на одно мгновенье Мое воображенье вновь оживит тот миг...
Дай мне одно, что дашь лишь ты ::Изображает звуки трубы:: О-о-о-о-о на одно мгновенье вновь оживит тот миг !
Может, спеть тебе что-нибудь эдакое, а?
Вы видите маленького толстого человека за барной стойкой.
Давно пора было надрать задницу Анклаву!
Одна порция рыгаловки уже на подходе...
Не вдыхай сразу весь винт... прими небольшую дозу, глубоко вздохни и жди прихода.
Два пакетика по пол-унции или жестянку?
Дай догадаться: записать тебе на счет?
Одна "бомбочка" со льдом, сейчас сделаем.
Мы не разрешаем клиентам принимать здесь баффаут, приятель.
Советую тебе выйти отсюда, пока тебе не подали несовместимую с жизнью порцию свинца.
Они убьют тебя, если ты здесь задержишься.
Кто этот старик у того паршивого игрального автомата?
Кто этот парень с ножом у барной стойки?
Потратил целое состояние на этот старый игральный автомат, и за несколько лет ни разу ни выиграл.
Как бы то ни было... тебе что-нибудь налить, друг мой?
Он и его нож - неразлучные друзья...
Я видел, как он вытворяет с этим ножом поразительные вещи...
Мы не разрешаем клиентам принимать здесь баффаут, подруга.
Как бы то ни было... тебе что-нибудь налить, подруга?
Вы видите толстяка с крошечными черными глазками.
С него течет пот, и он очень тяжело дышит.
Тронь еще раз, и... умрешь на Голгофе. ::Хрип:: *Кхе* *Кхе* ::Вытирает со лба пот.:: Ты... *кхе*... лучший из моих людей.
Жители Нью-Рино приняли тебя... *кхе*... с должным уважением?
Диос мио... ...сердце... х-х-х-р-р-р-рр (Человек поворачивается к вам лицом.
Кажется, у него лихорадка: пот ручьями струится по лицу и капает на одежду.
Не обратив на вас внимания, он тяжелым взглядом упирается в Майрона.
Кажется, он ждет, пока Майрон заговорит первым.)
Он тяжелым взглядом упирается в вас.
Кажется, он ждет, пока вы заговорите.)
Подарить ему самый злобный из ваших взглядов.
Посмотреть на него с вежливым равнодушием.
Посмотреть на него с подчеркнутым равнодушием.
(Мордино пристально смотрит на Майрона.
В его глазах сверкают черные молнии.)
Твои УСЛУГИ больше мне... не понадобятся.
(Он делает знак, и его охранники хватаются за оружие.)
Он делает знак, и его охранники хватаются за оружие.)
* Тебе еще покажет  (Человек говорит скрипучим голосом.)
Ты... будешь обращаться ко мне СЕНЬОР Мордино.
Меня направил к вам ваш сын, сеньор Мордино.
Я торгую рабами, и мне нужна работа.
Я торгую рабами, и мне нужно продать кое-кого.
Вам известно что-нибудь о смерти младшего Райта?
Кажется, вам не совсем... комфортно.
(Долго вас изучает, потом качает головой.)
Позвольте мне доказать, что я справлюсь с работой.
Сеньор Мордино, позвольте мне доказать, что я справлюсь с работой.
Ну же, Большой Хесус... всего один шанс...
(Мордино какое-то время молчит, затем снова начинает говорить.)
Не надо же так... давайте поговорим об этом!
Со всех ног броситься к двери. ::Нырнуть в укрытие и достать оружие - а в это время в комнату медленно, как в замедленной съемке, врываются бандиты.:: (Мордино ждет.
Вы видите, как еще одна капля пота скатывается по его скуле.)
Что вам известно о смерти Ричарда Райта?
Я... не знаю тебя, но я... выслушаю тебя.
Можете взглянуть и назвать свою цену.
Нет... вообще-то, мне просто нужно кое-что у вас узнать.
Его взгляд останавливается на Марии, и он облизывает губы.)
Его взгляд останавливается на Дэвине.)
Хотя этот парень не выглядит слишком сильным, я его беру. 200 монет.
Его взгляд останавливается на Сулике... и он морщит нос.)
Дикарь... от него несет, но здоровенный.
Его взгляд останавливается на Вике.)
Я беру старика... кажется, несколько лет он еще протянет.
Его взгляд останавливается на Кэссиди.)
(Взгляд Мордино тут же останавливается на Робомозге.)
(Взгляд Мордино тут же останавливается на киберпсе.)
(Мордино изучает ваших спутников, потом качает головой.)
Сеньор Мордино, пожалуйста... этот раб стоит НАМНОГО больше этой суммы.
Он еще много лет будет служить вам верой и правдой.
Вообще-то я пока не хочу продавать этого раба.
Но я хочу задать вам несколько вопросов...
Вообще-то я не хочу продавать этого раба.
Тогда в другой раз, когда у меня будет ассортимент получше.
Она побывала во многих переделках и выглядит уставшей... 250 монет или ничего.
От дикаря несет, и, кажется, с ним будет... сложно управиться.
Сеньор Мордино, пожалуйста... вы рискуете оскорбить меня.
Рабы превосходные, они стоят гораздо больше того, что вы предлагаете.
(Мордино обходит вокруг Марии, внимательно изучает ее лицо, затем шлепает ее по заднице.)
Я согласен заплатить за нее 500 монет.
(Мордино обходит вокруг Дэвина, закатывает его рукав и щупает мускулы.
После этого проверяет зрачки парня - не наркоман ли.)
Кажется, он достаточно сильный. 400 монет.
(Мордино, нахмурившись, обходит вокруг Сулика.)
Выглядит сильным... и терпимым к боли, судя по кости в носу.
(Мордино, нахмурившись, обходит вокруг Вика.)
(Мордино, нахмурившись, обходит вокруг Кэссиди.)
(Мордино в течение нескольких минут изучает Робомозга.)
(Мордино в течение нескольких минут изучает киберпса.)
(Мордино велит своим людям увести Марию, а сам отсчитывает вам деньги.)
(Мордино велит своим людям увести Дэвина, а сам отсчитывает вам деньги.)
(Мордино велит своим людям увести Сулика, а сам отсчитывает вам деньги.)
(Мордино велит своим людям увести Вика, а сам отсчитывает вам деньги.)
(Мордино велит своим людям увести Кэссиди, а сам отсчитывает вам деньги.)
(Мордино велит своим людям увести Робомозг, а сам отсчитывает вам деньги.)
(Мордино велит своим людям увести киберпса, а сам отсчитывает вам деньги.)
Вы не хотите взглянуть на остальной товар?
Кстати, мне бы хотелось задать вам пару вопросов...
Надеюсь, этот раб будет отлично вам служить.
Сеньор Мордино, пожалуйста... подумайте еще раз...
(Делает глубокий шумный вдох и вытирает пот со лба.) ...этот пакет... и доставь в *конюшни* к северу от Рино.
Я отправляюсь немедленно, сеньор Мордино.
Ну, мне нужно знать, что у меня в руках.
Направляйся на север по Девичьей улице мимо казино... иди по дороге, которая ведет за город.
Нет, мне еще не удалось доставить пакет.
Да, пакет у Рамиреса, как вы и просили.
Да, ваш пакет доставлен в конюшни... вам известно, ЧЕМ они там занимаются?
Да, пакет доставлен этому охраннику Рамиресу...
Вам известно, что этот парень сидит на винте?
(Большой Хесус вытирает лоб и делает глубокий вдох.)
Ну, мне хотелось сначала задать вам пару вопросов...
Я немедленно отправляюсь выполнять задание.
Думаю, я как раз сейчас этим займусь...
За простую... доставку это больше, чем достаточно.
Капля пота скатывается по его лицу.)
Ты чудовище... ты только что подписал свой смертный приговор.
У меня больше нет... для тебя работы.
Уходи... и НИКОГДА больше не возвращайся.
Должна же быть хоть КАКАЯ-ТО работа, которую я смогу выполнить...
(Он делает глубокий шумный вдох, затем вытирает пот со лба.) ... получил мои проценты с...
Отправляйся на север по Девичьей улице.
Их контора напротив спортзала... если они начнут создавать проблемы... если они начнут придумывать отговорки...
СДЕЛАТЬ БОЛЬНО Корсиканским братьям.
Я не давал тебе разрешения... их УБИВАТЬ.
Эй, послушайте... они напали первыми, мне пришлось защищаться...
Они оскорбили вашу мать, Большой Хесус.
Э... да, но у меня нет при себе денег.
Дайте мне немного времени, и я верну их вам.
Нет, э-э, я немедленно займусь этим.
В таком случае... что ты здесь делаешь?
(Он вытирает лоб, затем делает глубокий вдох.)
Ну, видите ли, мне нужно сначала кое-что у вас узнать...
(Кивает, когда вы отдаете ему деньги.)
На самом деле они уже заплатили мне в этом месяце, но мне нравится держать их... на коротком поводке.
(Сеньор Мордино долго на вас смотрит, потом слегка кивает.)
У меня есть для тебя последнее задание.
(Делает глубокий шумный вдох и вытирает со лба пот.)...
Кто этот человек, который должен умереть, сеньор Мордино?
Никто ничего не говорил об убийстве.
Я не могу выполнить это задание, сеньор Мордино.
Я даю тебе... работу, а ты ноешь, как РЕБЕНОК.
(Делает глубокий шумный вдох и начинает кашлять.)
Больше... не приходи сюда... в мое казино.
Ты отказываешься от... моего предложения.
Прежде чем я уйду, я хочу задать вам пару вопросов...
Наш РАЗГОВОР еще не закончен, "Большой Хесус".
Прошу меня извинить, сеньор Мордино.
Этот человек, Луис Сальваторе... убил многих моих людей... многих ХОРОШИХ людей из семьи Мордино.
Он... безжалостно перебил их на улице, как... собак.
Если вы готовы заплатить, считайте его уже мертвым.
Тот самый Луис Сальваторе, глава семьи Сальваторе?
Это у них есть адские лучи, которые способны человека разрубить надвое?
Я отомщу за семью Мордино, сеньор Мордино.
Я вернусь, когда завершу это задание.
Я не могу взять на себя это задание.
Я заплачу тебе.. когда Сальваторе перестанет дышать.
Я не собираюсь непонятно из-за чего рисковать своей шкурой.
(Мордино кивает, изучая ваше выражение лица.)
Лучше живой трус, чем мертвый храбрец.
Он старик... калека... он прячется в своем баре "У Сальваторе", недалеко от казино Бишопа.
Он... трус и никогда не выходит из своей комнаты на верхнем этаже.
Когда он... будет мертв, возвращайся сюда.
(Хесус вытирает лоб, затем делает еще один слабый вдох.)
У него также... проблемы с... дыханием.
Он дышит... через кислородную подушку.
Я вернусь, когда он будет мертв, сеньор Мордино.
(Капля пота скатывается по лицу Мордино.)
Ваша семья отомщена, сеньор Мордино.
Если ты... откажешься от этой работы, я прикажу тебя...
Если вы ставите вопрос так, я вернусь, когда он будет мертв.
Попробуй только, и я тебя отправлю на встречу к тем Мордино, которых убили Сальваторе.
И... броня и оружие, которое тебе может... понадобиться.
Я с радостью приму тебя в семью Мордино.
Но не поймите меня неправильно, Большой Хесус.
Сначала мне надо спасти мою деревню.
Как я уже говорил, твои успехи радуют меня...
Мне бы очень не хотелось, чтобы теперь они радовали... моих конкурентов.
(Делает знак охранникам, которые сразу хватаются за оружие.)
Какое имя... ты хочешь для себя выбрать?
Вся семья Мордино... весь Нью-Рино... узнает это имя.
Имя Мордино обладает определенным весом... в Нью-Рино.
Кошачью лапку... и оружейный магазин... и расскажи им, что ты член моей семьи... они хорошо тебя примут.
(Долго на вас смотрит, затем непонимающе морщится.)
Почему... ты меня об этом спрашиваешь?
Парень принял слишком много винта и умер.
Мордино - самые крупные поставщики винта в Нью-Рино.
А значит, винить во всем следует вас.
У меня есть еще несколько вопросов...
ЗДРАВЫЙ СМЫСЛ, с которым они родились... они бы знали, что мы не единственная семья в Нью-Рино, торгующая винтом.
В смысле, винт убивает не сразу, но наверняка, так?
Но тогда за этим стоит кто-то еще, и этот кто-то может запятнать имя Мордино.
Вам известно, кто мог продать Ричарду винт, который убил его?
Послушайте, я хочу еще кое-что спросить...
Спасибо за информацию, сеньор Мордино.
Я... мало что знаю о жизни пушеров в Нью-Рино.
(Делает шумный вдох, слегка закашливается.)
Можешь... спросить моего сына... в казино под нами.
Но у меня есть еще пара вопросов к вам...
При волнении и при движении я быстро устаю.
Что ж, тогда вам категорически нельзя принимать никаких метамфетаминов или стимуляторов.
У меня есть к вам еще кое-какие вопросы...
Я не знаю тебя.. ты приходишь ко мне... без чьей-либо рекомендации...
(Вытирает лоб и делает глубокий булькающий вдох.)
Рамирес в прошлом месяце... упустил четырех рабов.
Через час винт, который я передал через тебя, остановит... его сердце.
Ты использовал меня, чтобы УБИТЬ того парня?
Вы собрали дань для Большого Хесуса.
Вы выполнили контракт на убийство Большого Хесуса. ?!!
Ты... *кхе*... лучшая из моих людей.
Вы видите мужчину, чье морщинистое лицо украшают густые белые брови.
Кажется, ему необходимо выпить. ::Кашляет:: ::Смотрит на бармена:: ::Делает знак принести еще выпить:: ::Смотрит в пустоту:: Отстань, идиот.
(Человек даже не поднимает на вас глаз, когда вы подходите к нему.
Он смотрит на стену за барной стойкой.)
Эй, как тебе нравятся мои новые очки?
Эй, тебе никогда не приходилось кого-нибудь убивать?
Только после того, как я душу из тебя вытрясу.
Э... что ж, спасибо за честный ответ.
(Делает вам знак заткнуться и не мешать ему пить.)
Вы видите одного из телохранителей Бишопа.
Вы видите сурового человека, одетого в кожаную броню.
Его тело покрыто многочисленными шрамами от ножевых и огнестрельных ранений.
Он осматривает территорию, держа руку на оружии. !
Как же ты ходишь в туалет в этом наряде?
Только не размахивай оружием рядом с ним.
Да, храбрости тебе не занимать... уходи, парень, пока тебя не подстрелили.
Этот парень напрашивается на неприятности...
Тебе лучше уйти,  Мне кажется, здесь  Не думаю, что члены семьи  Ты зашла НЕ ТУДА, девка.
Эта сучка напрашивается на неприятности...
Дорогуша, сюда проносить оружие запрещено.
Нас ты могла бы сразить просто своей красотой.
Дорогая, с такой фигурой тебе нигде не удастся пройти незамеченной.
Обожаю твои фильмы,  Мне очень понравился твой фильм "ГОРМОНия райских сфер".
Мне очень понравился твой фильм "Умница Уилл Петтинг".
Твоя роль в "Попкахонтас" - просто супер. ::присвистывает:: Ты торопишься в могилу на Голгофе, работорговец?
Убери свое оружие, работорговец, или станешь моей мишенью.
Работорговец, советую НЕМЕДЛЕННО убрать оружие.
Ты торопишься в могилу на Голгофе, работорговец?
Прекрати тут красться, работорговец, или станешь моей мишенью.
Может, тебе стоит вернуться в школу ниндзя, работорговец?
Работорговец, советую НЕМЕДЛЕННО прекратить здесь шнырять.
Ты торопишься в могилу на Голгофе, дикарь?
Убери свое оружие, дикарь, или станешь моей мишенью.
Дикарь, советую НЕМЕДЛЕННО убрать оружие.
Прекрати тут красться, дикарь, или станешь моей мишенью.
Может, тебе стоит вернуться в школу ниндзя, дикарь?
Дикарь, советую НЕМЕДЛЕННО прекратить здесь шнырять.
Убери отсюда этого робота, пока мы не превратили его в мусорный бак.
Если этот робот еще немного здесь пробудет, от него останутся лишь запчасти.
Ты и твой друг-мутант хотите, чтобы вас подстрелили?
Советую увести этого мутанта и побыстрее, а то мы сделаем из него чучело.
А мне-то показалось, тут что-то протухло.
Если этот гуль не уберется отсюда через минуту, он станет еще мертвее, чем сейчас.
Тебе удалось посмотреть вчерашний бой?
Можешь подняться наверх, если хочешь.
Бишопа пришили, так что можешь даже воспользоваться бассейном.
Что тебе нужно на этот раз, черт возьми?
Мне нужно встретиться с мистером Бишопом.
Мне нужно передать ему чемоданчик от мистера Мура.
Простите, кажется, меня угораздило попасть не туда.
У тебя какое-то дело там, наверху, приятель?
У тебя какое-то дело там, наверху, дорогая?
О-о, да ты у нас тупой, как пробка, а?
О-о, да ты у нас тупая, как блондинка, а?
Слушай, убирайся отсюда, пока мы не выбили тебе последние мозги.
МОЯ ХОТЕТЬ МИР ВО ВСЕМ МИРЕ МОЯ ХОТЕТЬ МИР ВО ВСЕМ МИРЕ МОЯ СКАЗАЛ МОЯ НАДО НАВЕРХ ТЫ-Ы ХТО-О Дай мне пройти.
Слушай, говнюк, ты только что заработал себе билет в мир боли.
Слушай, сучка, ты только что заработала себе билет в мир боли.
БОЛЬНО БУДЕТ ТВОЯ  только хотеть оставить моя в ПОКОЕ но МИР больно   так   БИТЬ МЕЛКИЙ ЛЮДИШКА Заорать и нырнуть под стол, чтобы не пристрелили.
Замолчать, взять себя в руки и приготовиться задать жару.
Так подойдите и ПОЛУЧИТЕ, жалкие СУКИНЫ ДЕ...
Если ты не знаешь, то тебе и НЕ НУЖНО знать.
Что ж, очень жаль, черт возьми, потому что Бишоп недавно отправился к праотцам.
Джон Бишоп, мать его так, УМЕР, понятно тебе?
Теперь вали отсюда, а то ляжешь рядом с ним.
Нет, я знаю расписание мистера Бишопа, и твоего имени там нет.
(Охранник отходит в сторону, приоткрывает панель на одной из стен и что-то шепчет.
Потом ждет минуту, прислушивается, а затем снова поворачивается к вам.)
Скажи ему, что у меня есть для него чемодан... от мистера Мура.
Потом ждет минуту, прислушивается, а затем снова поворачивается к вам и пожимает плечами.)
Конечно, проходи,  В следующий раз можешь даже не спрашивать... просто проходи. .
Разве твоя семья не будет тебя оплакивать?  - не семья, а кучка жополизов. могли бы заняться делом вместо того, чтобы лизать задницу своему боссу.  - не семья, а кучка жополизов.
Сиськи показывай на здоровье, а вот оружие мы видеть не должны, ага?
Ты торопишься в могилу на Голгофе, работорговка?
Убери свое оружие, работорговка, или станешь моей мишенью.
Работорговка, советую НЕМЕДЛЕННО убрать оружие.
Прекрати тут красться, работорговка, или станешь моей мишенью.
Может, тебе стоит вернуться в школу ниндзя, работорговка?
Работорговка, советую НЕМЕДЛЕННО прекратить здесь шнырять.
Ты торопишься в могилу на Голгофе, дикарка?
Убери свое оружие, дикарка, или станешь моей мишенью.
Дикарка, советую НЕМЕДЛЕННО убрать оружие.
Прекрати тут красться, дикарка, или станешь моей мишенью.
Может, тебе стоит вернуться в школу ниндзя, дикарка?
Дикарка, советую НЕМЕДЛЕННО прекратить здесь шнырять.
Вы видите человека средних лет, на вид большого начальника.
У тебя хватило смелости прийти сюда.
Почему бы тебе просто не повесить на грудь табличку и не написать на ней: "Тупой ублюдок"?
Невкусно Если хочешь, чтобы эти слова написали на твоей могиле, да будет так...
Твои последние слова могли бы быть и поумнее.
Кто ты и что, ЧЕРТ ВОЗЬМИ, тебе нужно?
Я воин, находящийся в священном поиске Генератора Эдемских Кущ Компактного.
Вы не знаете, где я смогу его найти?
Я ищу Генератор Эдемских Кущ Компактный.
Я ищу место под названием Убежище 13.
Даже в этом наряде все равно, дикарь и есть дикарь...
Парни сказали, у тебя есть для меня чемоданчик.
Э... странное дело, но... кажется, по дороге от двери сюда он куда-то потерялся.
Вообще-то я пока оставлю его при себе.
(Открывает чемодан, проверяет содержимое, захлопывает чемодан.)
Только тут есть еще записка, в которой говорится, что тебе доверять можно не больше, чем змее доверить насрать большую кучу.
Тебе точно не повезло - ты попал не в то место и не в то время, дикарь.
Если придешь сюда с плохой репутацией, сразу отправишься на небеса, знаешь ли.
Может и так, но я буду единственным, кто из нее выйдет.
Что ж, чемодан от Мура доставлен... как насчет оплаты?..
Попридержи лошадей, дикарь... мы даже не обсудили оплату.
У меня есть к тебе несколько вопросов.
Он, что, теперь политиканствует среди диких племен?
Парень зарывает в землю свой талант.
Мы познакомились с ним в Городе Убежища, он читал там проповеди.
Он попросил меня доставить вам этот чемоданчик.
Мы просто встретились во время моих странствий.
Хе... очень мило с твоей стороны, черт возьми... со всеми его проповедями, старый котяра Том Мур так приклеился к своему ящику из-под мыла, что самому бить ноги ему лень.
Хе... хотя это не отличает его от любого другого парня из НКР.
Но все же, в его речах много разумного.
У него действительно своеобразная... манера убеждать.
Да, но ведь когда-нибудь надо что-то делать самому, и тогда вызывают меня, чтобы доставить что-нибудь куда-нибудь... как, например, этот чемоданчик.
Конечно, способность завести толпу - вещь полезная для политики...
Котяра Том чуть ли не единственный из вас, кого я могу выдержать дольше минуты.
Гордиться особо нечем, но на жизнь хватает.
Муру я помогаю только потому, что мне нужна работа.
Там внутри небольшой кусочек Города Убежища, одно из технологических чудес, с которыми эта фригидная сучка Линетт никак не хочет расстаться...
Но послушай, дикарь, я ведь так тебе и не заплатил.
У меня в данный момент нет особых планов.
У меня больше нет для тебя работы...
Но все равно спасибо тебе за помощь.
Несколько смертей в НКР в последнее время немного облегчили мою жизнь...
Но все равно спасибо тебе за доставку.
Я тащу этот дурацкий чемодан из самого Города Убежища, а меня тут так вот послали?
Я так думаю, мне просто стоит забрать ОСТАТОК моей доли из вашего сейфа.
У меня все еще есть к тебе ДЕЛО... покойничек.
(Улыбается, похлопывая по чемоданчику.)
Старина Том говорит, ты с нами сработаешься.
У меня есть для тебя работа, если тебе это интересно.
Нет, мне действительно пора уходить.
(Пристально смотрит на вас, затем кивает.)
У меня есть одна... "проблема" на юге в НКР.
У одного парня по имени Вестин слишком длинный язык, который стоит немного подрезать...
Мне нужно, чтобы парень был мертв, но при этом надо, чтобы он сдох как бы САМ.
Никаких стволов, ножей, НИЧЕГО такого - двинул кони по естественной причине, вот и все.
Если ты кого-нибудь там заденешь, если из-за тебя хоть кто-нибудь решит, что я имею хоть КАКОЕ-НИБУДЬ отношение к тому, что этот сукин сын отбросил копыта, я сделаю так, что родная мама не сможет опознать твой труп.
Как же, черт возьми, можно прибить кого-то и сделать так, чтобы это НЕ БЫЛО похоже на убийство?
Это ТВОЯ проблема, дикарь, а не моя.
Сотвори какую-нибудь мумбу-юмбу, смешай сок ядовитых растений и подмешай ему в пиво, задуши его во сне, столкни с какой-нибудь крыши.
Но чтобы смерть выглядела естественной.
Хорошо... и еще раз повторю на случай, если тебе не все ПРЕДЕЛЬНО ясно: это должно выглядеть, как несчастный случай.
Я вернусь после "несчастного случая" с Вестином.
Если вы не хотите, чтобы ему просто пустили пулю в лоб, это будет стоить немного дороже.
Вы хотите, чтобы это выглядело, как несчастный случай?
Тогда мне нужно узнать больше об этом Вестине.
Надеюсь скоро услышать от тебя новости.
И помни, дикарь, ты меня не знаешь, и этого разговора никогда не было.
Скажешь кому-то хоть слово, и я тебя раздавлю.
Лучше приготовь бабки к моему приходу.
Я и так плачу тебе больше, чем стоит ТВОЯ жизнь, дикарь.
Это особое задание, я понесу расходы.
Мне нужно добраться до НКР, устроить "несчастный случай" и, скоре всего, ЕЩЕ потратиться на особые товары для несчастных случаев, чтобы все сделать, как надо.
Так что лучше ВЫ не играйте с огнем, а, милейший?
Пусть будет ровно тысяча, и наемный убийца в вашем распоряжении. 750 монет мне будет достаточно. 500 монет, и считайте Вестина покойником.
Дикарь, тебе повезло, что тебе хоть столько-то предложили.
Повторяю в последний раз: это обойдется вам дороже 500 монет.
Так что смотри у меня, дикарь, чтоб все было чисто.
Если провалишь дело или если КТО-НИБУДЬ узнает об этом, на твоем теле появится столько ножевых ран, сколько монет я обещал тебе заплатить.
Тогда попросите кого-нибудь еще решить вашу проблему.
Я не хочу повсюду бегать за его задницей, когда доберусь до НКР.
У этого парня есть родственники, семья?
Любые свидетели, о которых стоит знать заранее?
Иди на вонь браминов, и без труда найдешь его.
У меня еще есть несколько вопросов о Вестине...
Чем больше я об этом узнаю, тем меньше мне это нравится.
Ни детей, ни жены, ни каких-либо родственников.
Ну, у него на ранчо наверняка есть какие-то рабочие, но не думаю, что о них стоит беспокоиться.
Хорошо, мне вполне хватит этой информации.
А что касается количества, то я его не знаю.
Я знаю, что он держит рабочих, и скорее всего, не одного.
Это ТВОЯ проблема - разобраться с ними, дикарь.
Послушайте, у меня есть еще несколько вопросов о Вестине...
Что ж, мне вполне хватит этой информации.
Ну... судя по слухам, он не часто куда-то выходит.
Кажется, я что-то слышал о том, что у него больное сердце, поэтому он старается сильно не напрягаться.
Либо так, либо он просто не любит солнце.
У меня есть еще несколько вопросов о Вестине...
Он принимает какие-нибудь лекарства?
Мне нравится ход твоих мыслей, дикарь...
Что ж, я не знаю, принимает ли он какие-нибудь лекарства для сердца, но я знаю точно, что с его сердцем нужно быть предельно осторожным с тем, ЧТО ему прописывают.
Кроме того, он советник конгресса НКР.
Выполни свою работу, и тебе будет не о чем волноваться.
Облажайся, и тогда Вестин тебя будет беспокоить меньше всего в этом мире.
У меня всегда найдется работа для таких, как ты.
ЧЕРТ ДЕРИ, надеюсь, у тебя для меня хорошие новости.
Тебе УДАЛОСЬ выполнить чертово задание или нет?
Вообще-то... забавная вещь... может, вы оцените всю иронию ситуации...
С Вестином произошел... несчастный случай.
Такой человек - и так скоропостижно скончался.
Теперь поговорим о деньгах, которые вы мне должны...
Сначала мне нужно позаботиться кое о чем другом.
Я здесь, чтобы сообщить, что я не буду выполнять это задание.
У тебя хватило наглости появляться здесь после того, как ты облажался в НКР.
Почему тебе не пришло в голову просто поставить рядом с трупом Вестина табличку "Заказное убийство"?
Это были твои последние слова, Бишоп.
Мог бы придумать что-нибудь и получше...
Мое предложение все еще в силе... если тебе интересно.
Тебе удалось отлично выполнить мое задание.
ЕСЛИ тебе интересно, у меня есть еще одна работа для тебя.
Да... у меня найдется для тебя работа.
У меня есть еще одна... "проблема" в НКР.
Уберешь одну, сразу появляется другая.
Сделай его трупом, и получишь 500 монет.
Считайте этого Карлсона уже мертвым.
И еще одно: если хочешь, можешь ворваться к нему домой, размахивая оружием.
Старина Карлсон наверняка уже забаррикадировался в своей норе после того, что случилось с Вестином, поэтому не обязательно все делать чисто.
Главное - просто СДЕЛАТЬ, улавливаешь?
Если хочешь, можешь ворваться к нему домой, размахивая оружием, если хочешь.
Старина Карлсон наверняка забаррикадировался в своем особняке, поэтому не обязательно все делать чисто.
И еще раз повторю на случай, если тебе не все ясно: мне все равно, КАК ты прикончишь этого сукина сына, лишь бы он был мертв раз и навсегда.
Если именно так и должно быть... давайте обговорим цену.
Мне нужна информация об этом Карлсоне прежде, чем я смогу приступить.
О, так ТЕПЕРЬ я могу открыто размахивать оружием?
ЭТО было бы намного полезнее с Вестином.
Дельце было нелегкое, но МНЕ это УДАЛОСЬ.
Ни один из твоих парней с этим бы не справился, иначе бы ты их послал на это дело.
Тогда будем РАЗГОВАРИВАТЬ, и советую назвать цену, которая меня устроит. 1000 монет.
Это все, что нужно для того, чтобы отправить Карлсона в отставку немного раньше срока.
Я больше не желаю слышать, как со мной говнятся.
Очень надеюсь, что следующие твои слова будут: "Да, мистер Бишоп.
Он прячется в президентском особняке в НКР.
Как попасть внутрь и пришить это чучело - решать тебе.
У меня есть еще несколько вопросов о Карлсоне...
Он овдовел, но у него есть сын, которому всего семь или восемь лет.
Но этот особняк должен охраняться, так что советую быть начеку.
Постойте минуту... и СКОЛЬКО же там охранников?
Советую осмотреть особняк, сориентироваться.
Как с ними разбираться - ТВОЯ проблема, дикарь.
Послушайте, у меня есть еще несколько вопросов о Карлсоне...
Нет, ничего такого... насколько Я ЗНАЮ.
Он, конечно, жуткий параноик и к тому же ублюдок, но не думаю, что у него есть какие-то болезни.
Хотя с другой стороны, в его-то ГОДЫ здоровье не может быть таким уж прекрасным.
Но можешь насчет этого не волноваться...
Просто постарайся СДЕЛАТЬ этот один хороший выстрел.
Найдите кого-нибудь еще... кого-нибудь, кому жить надоело.
Впечатляет... а меня впечатлить нелегко.
У меня есть ПРЕДЛОЖЕНИЕ: ты не хочешь войти к нам в семью?
И ты можешь мне понадобиться для их реализации: на тебя можно положиться, и от тебя всегда есть РЕЗУЛЬТАТ.
Спасибо, но меня ждут другие дела... моя деревня и мой народ рассчитывают на меня.
Ты же не думаешь, что я просто так тебя ОТПУЩУ, когда ты столько всего знаешь, правда?
Ну же, ты понимаешь, что прежде, чем закрыть это дело, нужно обрубить все концы.
А позволить тебе уйти... это не дело.
Ты же не думаешь, что между нами все улажено, правда?
Ну же... по моим подсчетам, тебе еще нужно ЗА МНОГОЕ заплатить.
Я не могу отпустить тебя, когда ты столько всего знаешь... это не дело.
Отпусти меня, или твое тихое казино превратится в сущий ад.
Позволь мне представить тебя моему девятимиллиметровому другу.
Я ПОКАЖУ тебе, что такое ДЕЛО, ТЫ, СУКИН С...
Ну что ж, в основном следующее: Тебе нравятся женщины?
Я могу сделать так, что тебе НИКОГДА больше не будет одиноко.
Может, тебе не нравятся девки, так ничего страшного.
Я познакомлю тебя с мальчиками, которые будут готовы ради тебя на все.
Я сведу тебя со всеми красавцами, какими захочешь.
Или может быть, у тебя другие предпочтения?
Я сделаю так, что у тебя будет новый партнер на каждый день недели.
Тебе нравится летать, кайфовать, тащиться?
Хочешь оружие, броню, новую пушку, которая поможет тебе заткнуть любого недоноска?
Как ты хочешь, чтобы тебя называли? ...
А теперь, если хочешь срубить бабки на своей репутации, сходи в бар внизу или отправляйся в "Кошачью лапку" вниз по Девичьей улице.
Если тебе нужно оружие, зайди в оружейный магазин Нью-Рино.
Все обращаются с тобой, как следует?
Просто захотелось зайти, проверить, все ли у вас в порядке.
В частности, ВАША семья оказывает мне...
(Многозначительно улыбнуться и уйти.)
Эй, пока ты здесь... не хочешь заглянуть еще раз к моей жене, дикарь?
Эй, пока ты здесь... не хочешь еще раз заглянуть и поторчать с моей дочерью, дикарь?
(Бишоп улыбается, но по его глазам видно, что ему не смешно.)
То, что произошло между мной и Лесли... э, миссис Бишоп... ничего не значит.
Все равно, что мы... пожали бы друг другу руки.
Эй... слушайте, ничего не было, хорошо?
Может быть, если бы папаня БОЛЬШЕ ВНИМАНИЯ уделял Анжеле, он не стала бы искать внимание... на стороне.
Вы удивитесь, насколько эти "трах-трахи" нравятся вашей жене.
Такое ощущение, что у нее НИКОГДА не было хорошего секса.
Это последняя твоя шутка в этой жизни, дикарь.
Наверное, ты считаешь, что такое ДЕРЬМО, как ты, может трахнуть МОЮ жену в МОЕМ пентхаусе и потом сказать "НЕТ", когда я попрошу его о простом одолжении?
Наверное, ты считаешь, что такое ДЕРЬМО, как ты, может трахнуть МОЮ дочь в МОЕМ пентхаусе и потом сказать "НЕТ", когда я попрошу его о простом одолжении?
У меня нет времени выслушивать бред всяких ревнивцев, ладно?
Может, мне стоит сделать одолжение всей семье и просто убить тебя сейчас?
Все, что КАСАЕТСЯ моей жены, тоже становится МОИМ.
У тебя есть выбор, дикарка: либо ты отдаешь мне все, что ее касалось, либо выполняешь работу, и мы в расчете.
Все, что оказывается В моей жене, тоже становится МОИМ.
У тебя есть выбор, дикарь: либо ты отдаешь мне твои причиндалы, либо выполняешь работу, и мы в расчете.
Все, что оказывается В моей дочери, тоже становится МОИМ.
У тебя есть выбор, дикарь: либо ты отдаешь мне свои причиндалы, либо выполняешь работу, и мы в расчете.
Мне хотелось бы взглянуть на твое оружие, дикарь...
Оно напомнило мне о слухах, которые недавно дошли до меня.
Да... в пустошах ходят слухи, что кто-то, похожий на тебя, перебил налетчиков к югу от Города Убежища.
С ним был огромный мутант с искалеченным плечом.
С ним был дикарь, у которого нос проткнут костью.
Пустыня большая, на меня похожи многие другие персонажи.
Ну, ты, наверное, крепкий типчик, если тебе удалось уничтожить этих парней в одиночку.
Ну, ты, наверное, крепкая сучка, если тебе удалось уничтожить этих парней в одиночку.
Возможно, мне НЕ НРАВИТСЯ твой поступок.
ВОЗМОЖНО, в том лагере были мои лучшие люди.
Возможно, если ты хочешь устроить разборку, ты на себе УЗНАЕШЬ, что случилось с теми налетчиками.
Это было легче, чем перестрелять стайку гекко.
Мне же никто не сказал, на кого они работают.
Мне кажется, ты что-то знаешь об этом.
Насколько я понимаю, ты у меня В ДОЛГУ, дикарь.
Тебе придется работать за двадцать парней, чтобы отработать этот долг.
Ты выполняешь это задание... а потом, может быть... мы будем в расчете.
Я так думаю, что один выстрел тебе в голову спишет с меня этот долг.
Ни в каком я не в долгу, и я не собираюсь выполнять твою грязную работу.
Вы доставили чемоданчик Томаса Мура.
Почему бы тебе просто не повесить на грудь табличку и не написать на ней: "Тупая сучка"?
Отведай свинца, сучка  Извините, я ошиблась дверью.
Даже в этом наряде все равно, дикарка и есть дикарка...
Тебе точно не повезло - ты попала не в то место и не в то время, дикарка.
Может и так, но я буду единственной, кто из нее выйдет.
Попридержи лошадей, дикарка... мы даже не обсудили оплату.
Но послушай, дикарка, я ведь так тебе и не заплатил.
Это ТВОЯ проблема, дикарка, а не моя.
И помни, дикарка, ты меня не знаешь, и этого разговора никогда не было.
Я и так плачу тебе больше, чем стоит ТВОЯ жизнь, дикарка.
Дикарка, тебе повезло, что тебе хоть столько-то предложили.
Это ТВОЯ проблема - разобраться с ними, дикарка.
Мне нравится ход твоих мыслей, дикарка...
У тебя хватило наглости появляться здесь после того, как ты облажалась в НКР.
Как с ними разбираться - ТВОЯ проблема, дикарка.
Эй, пока ты здесь... не хочешь заглянуть еще раз к моей жене, дикарка?
Эй, пока ты здесь... не хочешь еще раз заглянуть и поторчать с моей дочерью, дикарка?
Это последняя твоя шутка в этой жизни, дикарка.
У тебя есть выбор, дикарка: либо ты отдаешь мне твои причиндалы, либо выполняешь работу, и мы в расчете.
У тебя есть выбор, дикарка: либо ты отдаешь мне свои причиндалы, либо выполняешь работу, и мы в расчете.
Мне хотелось бы взглянуть на твое оружие, дикарка...
С ней был огромный мутант с искалеченным плечом.
С ней был дикарь, у которого нос проткнут костью.
Насколько я понимаю, ты у меня В ДОЛГУ, дикарка.
Он осматривает территорию, держа руку на оружии. ::тост:: ::хлопает:: Отличная тут у тебя штуковина,  Э, что ты тут крадешься,  Э, привет,  Ты зашел не туда, говнюк.
Мне жутко понравилось "Убежище до шестнадцати".
После работы пойду в "Кошачью лапку".
Мне казалось, президент - это сказка.
Бука, которой пугают непослушных детей.
Похоже, тебе очень многое пришлось перенести.
Они собирались выбросить в воздух какой-то новый вирус?
Надеюсь, тебе удалось и за меня парочку пристрелить.
Возможно, тебе стоит начать игру заново, используя нового персонажа.
Ты сильный человек, если тебе удалось так разгромить Анклав.
Просто бродишь, сделав дело, и накручиваешь экспу, да?
Что ж, только, пожалуйста, МЕНЯ не убивай, ладно?
Нью-Рино разработали Крис Авеллон (дизайн) и Том Френч (скрипты).
Ходят слухи, что они скоро поженятся.
Надеюсь, в Fallout 3 я буду каким-нибудь основным персонажем, как Танди или Ян.
Да, у нас с Танди однажды кое-что было.
Я имею в виду, когда она была молодой.
Этой телке Линетт срочно нужно мужика, понимаешь меня?
Говорят, тебе удалось разгрохать на юге Анклав.
Говорят, вернулся Томми-Яйца и теперь проверяет, что к чему.
Увидишь Томми-Яйца, держись от него подальше.
Замолви за меня словечко перед Бишопом, а?
Жаль, что у меня с боссом не такие хорошие отношения.
Есть какой-нибудь совет для парня вроде меня?
Семья Бишоп хорошо ко мне относится.
Джон Бишоп когда-нибудь будет править этим городом.
Прошлой ночью с Голгофы та-ак воняло.
Когда мы собираемся врезать по одной из других семей?
Если ты на нашей стороне, у других семей нет ни малейшего шанса, босс.
Миссис Бишоп снова строила мне глазки.
Из-за этого я чувствую себя ужасно неудобно.
Миссис Бишоп смотрит на меня, как на лакомое блюдо.
Жаль, что она никак не может понять - я просто хочу, чтобы меня обняли.
У этой девчонки Бишоп очень аппетитная задница.
Эта девчонка Бишоп - сплошные неприятности.
Говорят, один из парней напоил дочь Бишопа, и мистер Бишоп велел содрать с него шкуру.
Если имеешь дело с Бишопом, держись подальше от его жены и дочери... от них ничего не жди, кроме неприятностей.
На вид ты не такой уж крутой, господин Профессионал.
Знаешь, семье Бишоп не помешал бы такой человек, как ты.
Тебе стоит поговорить с Бишопом насчет работы.
Советую тебе подумать насчет того, чтобы присоединиться к нам.
Когда-нибудь мы будем править Нью-Рино.
Последний бой был просто великолепен!
У тебя чертовски отличный правый хук.
Я вот хочу купить тебе выпить, а не могу - ставка на твоего противника подвела.
На вид ты не такая крутая, мисс Левый Хук.
Можно посмотреть, как работают твои брюшные мышцы?
Помоги мне устроиться на работу, приятель.
На студии есть какие-нибудь вакансии?
Говорят, Томми-Яйца хочет устроить тебе закрытый кастинг.
Мне жутко понравился твой последний фильм.
Можно, я помогу тебе репетировать твою следующую роль?
Помоги мне устроиться на работу, и я покажу тебе, что я умею.
Эй, ты будешь здесь сегодня танцевать?
Сногсшибательно выглядишь, дорогуша.
Госпожа Удача начнет ревновать, что ты так часто здесь бываешь.
Больно было, когда ставили это клеймо работорговца?
Мне хотелось стать работорговцем, но я терпеть не могу все эти путешествия.
Быть членом семьи Бишоп - просто праздник.
Ты приводишь сюда новых рабов или уводишь рабов отсюда?
Вам, ребята, нужно найти какой-то новый источник... последняя партия рабов была просто полное говно.
Если ищешь работу, нам нужен такой человек, как ты.
Возможно, тебе стоит поговорить с мистером Бишопом.
У меня нет для тебя наркотиков, дикарь.
Иди выкури свою трубку мира, дикарь.
Ты специально хочешь меня разозлить?
Я тебе вряд ли понравлюсь, когда ты меня разозлишь.
Отвали, пока я не проделал в тебе пару дыр.
Продолжи со мной разговор, посмотрим, что будет.
Мне твоя дикарская задница здесь ни к чему.
Сейчас у меня нет времени тобой заниматься, дикарь.
А теперь катись отсюда! ::Тупые дикари.:: Бишопы не разговаривают со сраными дикарями.
Таких уродливых дикарей еще поискать нужно.
Вали отсюда, пока твоя рожа не стала еще уродливее, чем сейчас.
Иди погавкай на кого-нибудь пьянее меня, сучка.
Убери отсюда своего гуля. ... к чему вся эта таинственность? , ну как оно? , что у тебя нового? !
Ты сильная девушка, если тебе удалось так разгромить Анклав.
Есть какой-нибудь совет для девчонки вроде меня?
Знаешь, семье Бишоп не помешала бы такая, как ты - крепкая, непоколебимая.
Помоги мне устроиться на работу, подруга.
У меня нет для тебя наркотиков, дикарка.
Иди выкури свою трубку мира, дикарка.
Ты, по-моему, самая уродливая дикарка, какую я видел.
Вы видите одного из телохранителей Корсиканских братьев.
Вы видите крепкую женщину с зеленым ирокезом.
Она качает свой пистолет-пулемет, как ребенка.
Ты знаешь, есть одна симпатичная блондинка...
Что, не снизойдешь до разговора со мной?
Надеюсь, больше у меня не будет "удовольствия" встречаться с этим засранцем.
Этой телке не помешает освежитель дыхания.
Мне бы очень хотелось отвести его на игру.
Ты не можешь как-нибудь меня с ним познакомить?
Ты не можешь как-нибудь меня с ней познакомить?
Мне бы очень хотелось познакомиться с ней поближе.
Она *невероятно сильно* запала мне в душу, но я очень боюсь ей об этом сказать.
Надеюсь, больше у меня не будет "удовольствия" встречаться с этой засранкой.
Вы видите здоровенного мускулистого негра.
Кажется, он только что с тренировки.
Вы чуть не приняли его за небольшую гору.
Он боксирует с тенью - проводит прямой удар в корпус тени и, рыча, выкрикивает в воздух угрозы.
Он тут же принимает смущенный вид, словно забыл, кто он такой.
Затем улыбается и почесывает голову.
У него руки не тоньше ствола дерева.
Вы видите очень мускулистого белого человека.
Он разминается, бормоча что-то себе под нос.
Он рассматривает вашу голову, как боксерскую грушу.
Хфффф Грррр ::Разминает руки:: ::Боксер бросает на вас испуганный взгляд:: Шлушаю?
Тебе нужен тренер? ::Глупо кивает в ответ на каждое ваше слово:: Ты большой.
Пора спать. ::Улыбается беззубым ртом:: ::Чешется:: Ворчание Ты драться со мной?
Э-эрр Уффф Хррр Эххх Гррр О-оп Слишком медленно!
Да-а-а-а-а-а! ::крик:: ::вопль:: ::крик:: Убей его,  Ты лучше всех,  Покажи им,  Да!
Лучше ВСЕХ. , ты лучше всех!  - самый лучший чемпион бокса на моей памяти.  к тому же очень умный.
Он знает, как сделать очень больно.  любит своих фанатов.
Он не убивает их, как другие боксеры.  та-а-акой красивый.  та-а-акой мужественный.
Я люблю тебя,   А-а-а-а-а-а! ::визг:: ::визг::  заботливый и добрый.
Это он сам мне сказал прошлой ночью.
Говорят,   был практически никому не известен, только что из Пустошей, когда он вышел на ринг в Нью-Рино.
ЛУЧШЕ ВСЕХ. , ты самая крутая женщина в мире!
Ты еще круче, чем жена Майка Тайсона! , брамина на скаку остановишь!
Она знает, как сделать очень больно.  любит своих фанатов.
Она не убивает их, как другие боксеры.  была практически никому не известна, только что из Пустошей, когда она вышла на ринг в Нью-Рино. убьет каждого, кто встанет у него на пути!
знает, как сделать очень больно.  любит своих фанатов и не убивает их, как другие боксеры.  та-а-акая красивая.  заботливая и добрая.
Это она сама мне сказала прошлой ночью.
Я храню твой пот в специальной баночке дома.
Задай им,  , ты самый лучший чемпион бокса на моей памяти. , ты знаешь, как сделать кому-то очень больно. , ты правда заботишься о своих фанатах.
Ты не убиваешь их, как другие боксеры.
Говорят, о тебе никто ничего не знал, когда тебя первый раз увидели на ринге в Нью-Рино.
Откуда ты родом? , ты про-о-осто симпатяга. ::Кажется, вот-вот упадет в обморок, когда ты с ней заговариваешь:: О, ты круче всех, настоящая фурия!
Раньше вам казалось, что такого размера бывают только мутанты.
Э... вам придется снять эту броню... хотя... ладно.
Э, сэр... или мэм... вам придется снять эту броню... э, ладно.
Сэр... мэм... в казино нельзя такое носить... э, если только не очень хочется.
Э, вы работаете под прикрытием, сэр?
Э, вы работаете под прикрытием, мэм?
Это не то место, где стоит рисковать своей жизнью.
Сэр, мне очень жаль, но это оружие придется убрать.
Мэм, мне очень жаль, но это оружие придется убрать.
Дорогуша, мне очень жаль, но проносить оружие в казино запрещено.
Сто лет не видел тебя вне лаборатории.
Хочешь взять на анализ наш товар, Майрон?
Оставь свого зверька на улице, мутантолюб.
Не замолвите за меня словечко перед боссом?
Иди докопайся до кого-нибудь еще, дикарь.
Мне сейчас ни к чему здесь твоя дикая задница.
Иди погавкай на кого-нибудь пьянее меня, сучья рожа.
Мне на службе болтать запрещено, но я очень рад, что тебе удалось надрать задницу Анклаву.
Отдохни от спасения мира и повеселись немного.
Ты крутой парень, раз тебе удалось уничтожить Анклав.
Я так думаю, что если тебе удалось так разбомбить Анклав, значит, у тебя больше крутизны, чем у всех в Нью-Рино вместе взятых.
После разгрома Анклава тебя считают почти такой же крутой сволочью, как Томми-Яйца.
Ты крутая девчонка, если тебе удалось уничтожить Анклав.
Лапочка, я так думаю, что если тебе удалось так разбомбить Анклав, значит, у тебя больше крутизны, чем у всех в Нью-Рино вместе взятых.
Может, ты согласишься встречаться с таким парнем, как я?
Я, конечно, не спасал мир, но я довольно сильный, и сердце у меня доброе.
Если этот гуль зайдет сюда, он умрет второй раз.
Нам не разрешено пускать сюда гулей.
Отведи его обратно в Гекко, там ему самое место.
Вы видите одного из клиентов казино.
Он подмигивает вам и, пошатываясь, уходит.
Он пытается привлечь внимание официантки.
Она подмигивает вам и, пошатываясь, уходит.
Она пытается привлечь внимание официанта.
Так и надо с этими ублюдками из Анклава!
Так и надо было поступить с Анклавом,  Поздравляю с победой над Анклавом,  Ой-ой.
Один взгляд на него... нее... на это... *чем бы оно ни было*, бросает меня в дрожь.
Думаешь, оно нападет на кого-нибудь?
*Делает глоток* Кажется, этот робочувак меня только что сканировал.
Кажется, этот ходячий бак для белья на меня недобро посмотрел.
Говорят, оно только вчера убило трех наемных убийц.
Один взгляд на него бросает меня в дрожь.
Думаешь, он хочет на кого-нибудь напасть?
Кажется, он недобро на меня посмотрел.
Говорят, он только вчера убил трех наемных убийц.
Она еще хуже, чем та, которую звали Никита.
Один взгляд на нее бросает меня в дрожь.
Думаешь, она хочет на кого-нибудь напасть?
Кажется, она недобро на меня посмотрела.
Говорят, она только вчера убила трех наемных убийц.
Я вот хочу купить тебе выпить, а не могу - ставил на твоего противника и все продул.
Только посмотри на *это*! ::Беззвучно произносит слово "блин".:: Мне ведь говорил внутренний голос, что нужно сегодня побриться.
Присядь, поговори со мной секундочку, мисс сладкие губки.
Вон та кобылка - лучшая в моем табуне.
Ради такой женщины я могу даже помыться.
А эти ноги можно поднять вверх до конца?
Красавица, у тебя найдется что-нибудь на закуску к этому танцу?
Такие формы, мне просто крышу сносит.
Такому жеребцу, как ты, нужно седло?
Что делаешь сегодня вечером, морячок?
Как тебе удается не терять сознание, когда ты возбуждаешься?
Хочешь пойти ко мне в гости что-нибудь выпить?
Я хочу съесть свой ужин у тебя с груди.
Тебе не требуется партнер в следующем фильме? ::Смотрит на ваши бицепсы.:: Это за тобой игральный автомат ходит?
Звучит еще безумнее, чем любовь между лисой и курицей.
Между чаевыми и этими огромными суммами, потраченными спьяну...
Продолжай делать такие ставки, и очень скоро окажешься на Голгофе...
У этих напитков... странный привкус.
Удача - взбалмошная сучка, как и матушка моей второй половины.
В последнее время в городе появилось слишком много работорговцев.
Интересно, что происходит в конюшнях, в окрестностях города.
Скоро может начаться новая война между семьями.
Куда ни сунься, кругом эти чертовы мошенники...
Черт, они сюда кого только ни пускают.
У меня есть винт... если ты меня понимаешь.
Мне удалось проиграть всего 60 монет.
Правда, всего за первые пять минут. 23 красное!
Ну же... 23 красное... 50 монет на 15 черное...
Шарик кружит по рулетке... угадай, какая клетка...
Мне всегда казалось, что президент хочет всех нас убить.
Уничтожив Анклав, тебе удалось сделать это казино безопасным местом для моих детей.
Анклав лично мне никогда не мешал, но приятно, что их больше нет.
Поверить не могу, что спустя все это время Анклав все еще вел войну.
Меня посетила сильная тревога... словно сотня злобных ублюдков на нефтяной вышке неожиданно закричали от ужаса и внезапно замолчали.
Мне казалось, на твой размер двери не делают. ::Стучит по броне:: Кто-нибудь есть дома?
Можно потереть кости о твою броню на удачу?
Ищешь свое сердце, железный дровосек?
Э, привет, сэр... или мэм... или кто ты там на самом деле.
Передай от меня привет тому, что достал для тебя эту броню.
Что-нибудь не так, сэр... мэм... э, вот уж не знаю, кто там внутри.
Или просто какая-то новая ходячая аркада?
Нет, я НЕ буду смазывать тебе суставы маслом.
А твоя броня может превращаться в самолет и летать?
Если ты думаешь, что эта броня способна меня напугать, то правильно думаешь.
Должно быть, ты одна из этих довоенных игровых приставок.
Передай от меня привет своему боссу.
Э... *проглатывая слюну*... что-нибудь не так?
Ну же, мисс сладкие губки... пройдем со мной.
Отымей меня, если я ошибаюсь, дорогуша, но разве ты не хочешь меня поцеловать?
Знаешь, что на тебе хорошо бы смотрелось?
Твои трусики - не самая лучшая вещь на свете, но они очень близко к ней находятся. !
Вы видите высокого юношу с ирокезом.
Он весь одет в кожу и увешан цепями.
Отпад,  Зашибись,  Ужас, как жарко, правда,  Я все еще не могу поверить, что отец мертв.
Я так много хотел сказать ему… Отвали.
Если бы не ты, убийц Ричарда так и не нашли бы,  .
Я у тебя в долгу, а семья Райт всегда платит по счетам.
Послушай, мы случайно встретились с твоей мамой.
Ты не мог бы рассказать мне о Ричарде?
У меня нет времени разговаривать с тобой знаками.
Послушай, мы тут случайно с твоей мамой встретились.
Ты можешь рассказать мне, что случилось с твоим братом Ричардом?
Да ты, должно быть, недавно из пустыни.
Райты - самая большая мафиозная семья в Нью-Рино.
Скоро мы будем править этим городом.
Звучит, словно у семьи Райт все козыри.
Вообще-то мне показалось, что это самая слабая из семей… То есть они ведь только алкоголем занимаются, у них нет ни казино, ни наркоторговли, да и людей гораздо меньше, чем в других семьях.
Кстати о семье, мы тут случайно встретились с твоей мамой.
Как интересно… что ж, послушай, мне пора идти.
Ты не мог бы рассказать мне о семье Райтов?
Мы недавно встретились с твоей мамой.
(Молодой человек поворачивается к вам и осматривает вас сверху донизу.
Его взгляд останавливается на отметке у вас на лбу.)
(Он презрительно усмехается и плюет вам под ноги.)
Сделай доброе дело, работорговец, вылижи это.
(Молодой человек поворачивается к вам и осматривает вас сверху донизу.)
Сделай доброе дело, вылижи это, гондон имени [FA].
Пнуть его ботинком, на который он плюнул.
Ну, у меня… то есть у семьи Райт… моей семьи… возможно, найдется вакансия.
Я ничего не обещаю, но ты можешь сходить в особняк к югу отсюда и найти моего брата Кейта.
Мы случайно встретились с твоей мамой.
Не, я не знаю, где можно найти работу.
Большинство семей в этом городе предпочитает нанимать только своих.
Ты пытаешься поссориться с семьей Райт, умник?
Послушай, я хочу задать тебе еще пару вопросов… Нет, вовсе нет.
Она просто не обращает внимания на то, что происходит вокруг.
Я люблю ее и все такое, но иногда она слепа, как крот.
Ну, недавно она ворвалась сюда на наш спиртзаводик и разнесла все на свете, переколотила и аппарат, и все наши запасы!
Но я хочу спросить тебя еще кое о чем… Наверное.
Она везде читает проповеди о грехе и все такое, а сама даже не знает, чем на самом деле занимается отец.
Либо так, либо просто закрывает на это глаза.
Послушай, у меня есть к тебе еще пара вопросов… Интересно.
Гонит самогон, торгует оружием, убивает людей, которые пытаются его поиметь… типичные занятия любой семьи.
Мама бы очень разозлилась, если бы поняла, что на самом деле происходит.
И особенно, если бы обнаружила наш спиртзавод.
И насколько сильно бы она разозлилась?
Думаю, достаточно сильно, чтобы разнести тут все нафиг… как минимум.
Потом она всех нас как следует отругает и будет читать морали несколько дней подряд.
Послушай, у меня есть к тебе еще пара вопросов… Хммм.
О, знаешь, его нашли, как какого-то винтореза, мертвым в канаве.
Насколько нам удалось выяснить, кто-то до смерти накачал его наркотиками.
«Кто-то» дал ему слишком большую дозу?
С чего ты взял, что он не сам устроил себе передоз?
Как ты думаешь, кто мог это сделать?
Я хочу спросить у тебя еще кое-что… Ужасно.
Потому что он не употреблял… Уж это-то мама ему крепко вдолбила.
Если ты считаешь по-другому, может, нам с тобой стоит выяснить это прямо здесь и прямо сейчас?
Не обманывай себя, наркоманами становятся даже самые правильные дети.
Послушай, МАЛЫШ, если ты соображаешь, что такое хорошо и что такое плохо, перестань вспыхивать каждый раз, когда выясняется какая-то правда и кусает тебя за задницу.
Это обидные слова для любого Райта, поэтому не советую тебе разбрасываться ими, понятно?
Если ты соображаешь, что такое хорошо и что такое плохо, перестань вспыхивать каждый раз, когда выясняется какая-то правда и кусает тебя за задницу.
Послушай, мне нужно задать тебе еще пару вопросов… Понятно.
Постой, у меня еще один вопрос… Ухожу, ухожу, ухожу.
(Крис какое-то время пристально смотрит на вас, а затем внезапно бросается в драку!)
НУ ХОРОШО, ДАВАЙ НАЧН… Я думаю, это Мордино.
Либо кто-то из их пушеров, либо кто-то из самих Мордино.
Послушай, у меня есть к тебе пара вопросов… Как ты думаешь, который из пушеров продал наркотик Ричарду?
Да кто угодно: Драчливый Джимми Д., этот покрытый шрамами сукин сын на углу Девичьей улицы; или Ренеско «Ракетчик», тот проныра, который продает винт в укрепленной конуре на Западной стороне.
Если ты выяснишь, кто убил моего брата, вся семья Райт отблагодарит тебя.
Хулио в входа в город также продает винт, но в основном туристам… еще есть Хесусик  Мордино: он мог спихнуть Ричу наркотики, пока Рич был один.
Драчливый Джимми Д., Ренеско «Ракетчик», Хулио и Хесусик… Я проверю их всех.
(Молодой человек осматривает вас сверху донизу.
Сделай доброе дело, работорговка, вылижи это.
Вы видите механика, измазанного машинным маслом.
Под слоем машинного масла и смазки едва можно различить черты его лица.
*Сглатывает* Посмотрите-ка, кто пришел.
Твою мать, да это же мистер Железяка.
Надеюсь, все в порядке, э, сэр... или мадам.
Что бы ни случилось, виноват Ти-Рэй.
Ты себя отлично показала в том фильме.
Чем можем помочь, мисс  Как тебе удалось так задрать ноги над головой?
Я тебя сильно побеспокою, если попрошу проверить у меня под капотом?
У меня вид - как из жопы вылез, а тут приходят такие девушки.
Не обращай внимание на смазку, леди.
В задней комнате находится Ти-Рэй, так что можешь туда не ходить.
Я так и знал, надо было сегодня помыться...
Хочешь увидеть мою маленькую масляную обезьянку?
В задней комнате только Ти-Рэй, так что можешь даже туда не заглядывать.
Мне казалось, чемпионы выглядят несколько покруче.
Я дам тебе 5 монет, если ты ударишь его.
Ти-Рэй сказал, что у тебя стеклянная челюсть.
Он в задней комнате, если хочешь с ним поговорить.
Э, только не говори ему, что я это сказал.
Мы не хотели проявить неуважение, мэм.
Чем можем быть полезны,  Передай своему боссу привет от нас всех.
Мы не хотели проявить неуважение, сэр.
Извиняемся за это недоразумение с "Хайвейменом".
Да, "Хайвеймен" - неплохая машина, но я лично предпочитаю "Омни".
Смазка-смазка-смазка... тыдых-пых-пых...
"Хайвеймен" - отличный автомобиль, "Крисалис" точно умели делать машины.
Мне надоело постоянно убирать за Ти-Рэем.
Ти-Рэй опять пялился на мою женщину.
Ти-Рэй похотливее четырехрогого козла.
Внутри пахнет так, как будто кто-то там наклал кучу.
Неплохая машина, но лично я предпочитаю "Омни".
В "Хайвеймене" установлена полностью аналоговая система, 800 и более лошадиных сил, разгон от 0 до 60 меньше, чем за секунду.
"Хайвеймен" разгоняется от 0 до 60 меньше, чем за секунду.
У "Хайвеймена" двигатель очень мощный.
Ну какой кретин оставил без присмотра этот "Хайвеймен".
На твоем месте я бы не стал так волноваться.
У "Хайвеймена" полностью аналоговая система, никаких компьютеров.
Руки прочь, а не то останешься без рук.
Отойди к чертовой матери от этой машины.
Еще раз до нее дотронься, и я докажу это тебе.
Ты не можешь мне рассказать о семье Райт?
Как интересно… что ж, похоже, мне пора идти.
(Молодой человек осматривает вас сверху донизу.)
Сделай доброе дело, вылижи это, гондон имени  Спасибо.
Не… мы стараемся не нанимать людей со стороны.
Можешь попробовать узнать у моего отца в доме, но он, скорее всего, тоже откажет тебе.
Если так, то, черт возьми, далеко не смешная.
Ты пытаешься поссориться с семьей Райт?
Мы его нашли, как какого-то винтореза, мертвым в канаве.
С чего ты взял, что он не САМ устроил себе передоз?
Если ты считаешь по-другому, может, нам с тобой стоит выяснить это прямо здесь и прямо сейчас, а?
Послушай, *малыш*, если ты соображаешь, что такое хорошо и что такое плохо, перестань вспыхивать каждый раз, когда выясняется какая-то правда и кусает тебя за задницу.
НУ ХОРОШО, ДАВАЙ НАЧНЕМ, МУ… Да кто угодно: Драчливый Джимми Д., этот покрытый шрамами сукин сын на углу Девичьей улицы; или Ренеско «Ракетчик», тот старый гондон, который продает винт в укрепленной конуре на Западной стороне.
На остатках его разорванной рубахи написано «Коди».
Его взгляд способен сдвинуть с места горы.
Его имя написано на остатках его разорванной рубахи.
(Ребёнок угрюмо за вами наблюдает, пока вы приближаетесь… За слоем грязи едва можно разглядеть его лицо.
На остатках его рубахи написано «Коди».)
(Коди угрюмо за вами наблюдает, пока вы приближаетесь.)
Бука бука Смотреть в ответ  терять машина.  грустно.
Коди, ты не мог бы показать человеку по имени   , где находится машина?
Коди, ты не мог бы отвести меня к моей машине?
Коди, ты не мог бы отвести меня к тому месту, где находится моя машина?
Коди, ты не мог бы отвести меня к тому месту, где была моя машина?
(Коди показывает вам средний палец и убегает.)
(Глаза Коди округляются, и он убегает.)
Я УБИТЬ ТЕБЯ Я УБИТЬ ТЕБЯ Я УБИТЬ ТЕБЯ Я… Может, в следующий раз.
Вот мелкий засранец… (Коди продолжает пристально смотреть на вас.)
Никогда не рано начать, как говорила моя мама.
Хочешь полетать с дядей  У меня есть немного винта, Коди.
Хочешь полетать с тётей  Эй, Коди… хочешь мощных метамфетаминов?
Ты сможешь ловить и есть собственную добычу.
Хочешь немного превосхо… э, съедобной… солонины Дантонов?
(Коди хватает предмет и убегает.) ::Поворчать о том, какая в наше время пошла молодёжь.:: Не стоит благодарности, малыш!..
Надо было продать в рабство этого неблагодарного маленького ублюдка… Хммм, постойте-ка минуту… (Коди кивает!)
(К вашему удивлению, Коди кивает.)  машина!
Хорошо, ты знать, где   машина… О, смотри!
(Коди с опасением поглядывает на Хулио, который стоит через улицу и наблюдает за вами двумя.)
(Коди с опасением поглядывает на чернокожего человека, который стоит через улицу и наблюдает за вами двумя.)
О, ПРАВДА… Что ж, кажется, Хулио пора познакомиться с моими кулаками.
О, ПРАВДА… Что ж, ты понимаешь, что сейчас произойдет, Коди?
Плохой человек, который угнал машину, принадлежащую другому человеку по имени  , и кулаки человека по имени  сейчас познакомятся поближе прямо на улице.
Ты сможешь отвести меня туда, где сейчас находится машина?
(Коди еще раз кивает, потом срывается с места и бежит.)
Ой, боже, я за ним… о-о, смотри, песок!
Я не хочу идти туда прямо сейчас… Сначала мне нужно решить пару других вопросов.
(Ребёнок пристально следит за вами по мере вашего приближения.
Он одет в лохмотья, и за слоем грязи едва можно разглядеть лицо.
Когда вы подходите, его взгляд падает на ваш лоб, глаза округляются и он пускается бежать.)
(Издалека кажется, что ребёнок одет в лохмотья.
Однако, когда вы приближаетесь к нему в своей силовой броне, его глаза округляются, и он пускается наутёк.)
Пока-пока Надо было продать этого паршивца в рабство… Хммм, постойте-ка минуту… (Издалека кажется, что ребёнок одет в лохмотья.
Однако, когда вы приближаетесь к нему, его глаза округляются, и он пускается наутёк.)
Однако, когда он замечает Маркуса, его глаза округляются, и он пускается наутёк.)
Однако, когда он замечает Ленни, его глаза округляются, и он пускается наутёк.)
(Коди прекращает таращиться на вас, когда вы подходите ближе.
Он моргает, затем чуть-чуть улыбается.)
(Ребёнок угрюмо следит, как вы приближаетесь… За слоем грязи едва можно разглядеть его лицо.
На остатках рубашки написано «Коди».
Он прекращает таращиться на вас, когда вы подходите ближе.
Э-эй, Кодя По-ока, Кодя Как дела, Коди?
Кто бы мог подумать, что президент окажется такой сволочью?
Дай, думаю, остановлюсь и поздороваюсь с Коди.
Ты следи, чтоб в Нью-Рино всё в порядке было, хорошо?
Ну, дай, думаю, остановлюсь и поздороваюсь с Коди.
(Коди моргает, потом что-то бормочет.)
(Коди моргает, затем снова что-то бормочет.
Вы едва его понимаете, но похоже на «спасибо».)
Вы едва его понимаете, разбираете только «нах…».)
Без такой Эн-Пи-Ся как ты, моя жить в ОЧЕНЬ скучный мир Я УБИТЬ ТЕБЯ Я УБИТЬ ТЕБЯ Эй, нет проблем, Коди.
Он слишком занят припоминанием своих шуток, чтобы сейчас разговаривать.
Итак... э... почему радскорпион переполз дорогу?
Чтобы убраться подальше от твоей скучной ЗАДНИЦЫ!
Потому что радскорпион... э, он хотел спрятаться от радиоактивных частиц распада...
Он ведь уже мутант, поэтому ему не надо было переползать через дорогу... вот... э...
Этому парню стоит работать только по субботам!
Э... хе-хе... итак, э, гули, да, они плохо пахнут.
Э, и вот я встречаю этого гуля... да... и спрашиваю: "Вам, ребята, не завидно, что от меня не воняет?"
Ну и... была одна проститутка... да... глупая шлюха...
Я прирежу тебя после этого выступления!
Да, говорит: "Это у тебя гекко в кармане или ты просто... э... возбудился?"
Э... я уже говорил, что это был огнедышащий гекко?..
Что этот тип вообще несет, черт его дери?
А как насчет этих маленьких пакетиков с орехами, которые подают во время перелета?
Как насчет того, чтобы подавали салями?
*Зевок* Ну, вы знаете, маленькие такие штучки.
Никому они в последнее время не попадались?
Никому в последнее время не попадался твой тощий член?
Вы думаете, найдется кто-нибудь, кто скажет: "Эй, хочу больше критических промахов?"
Что за люди считают скорпионов-мутантов...
Этот придурок когда-нибудь прекратит свои идиотские шутки?
Когда вы в последний раз видели супермутанта...
Э-э... потому что супермутанты не спасают кошек...
Так кто же их называет СУПЕР-мутантами, словно СУПЕР-героями?
Наверное, те самые идиоты, которые тебя наняли!
А как насчет этого придурка Майрона?
Он как будто прожил в подвале дома своих родителей ВСЮ свою жизнь.
*Ха* *Ха* *Ха* Ну, Майрон, ты ведь НА САМОМ ДЕЛЕ придурок.
Да, тебе повезло, что мне лень надирать тебе задницу, приятель!
А вы слышали о глупой дочери Бишопа, которая наширялась?
*Хлоп* *Хлоп* *Хлоп* ::Свист:: Потрясающе!
А вы знаете эту шутку про дикаря, который уничтожил Анклав?
Дикарь был таки-им тупым, что, э-э, дикарь, да... взорвал их платформу.
Я уже говорил, что дикарь был тупым?
Вы видите одного из Корсиканских братьев.
Вы видите хорошо одетого человека, от которого пахнет вазелином.
По какой-то причине он немного напоминает вам рептилию.
Вы видите Марти, одного из Корсиканских братьев.
Его волосы зализаны назад, а лицо покрыто потом.
Вы видите Сида, одного из Корсиканских братьев.
Это какой-то новый презерватив на все тело?
Твое выступление стоит тысячи эрекций.
Я смотрю на самую сексуальную сучку во всем мире.
Не хочешь сделать карьеру в нашем бизнесе,  Я могу взять тебя на несколько сцен, если хочешь.
Интересно, какой у тебя стиль в постели?
Послушай, если хочешь поговорить о деле...
Какой у тебя отличный подтянутый живот.
У нас все места заняты, работорговец.
Э, хороший робопес, но мы не снимаем таких фильмов.
Это один из этих роботов-вибраторов, о которых столько говорят?
Этот твой робот заинтересован в съемках?
Послушай, уведи отсюда своего друга-мутанта.
Честно говоря, я не думаю, что хоть одна из наших актрис выдержит твоего друга-мутанта.
Однажды мы решили снять фильм с мутантом.
Убери отсюда этого проклятого гуля, пока он не провонял здесь все помещение.
*Фу-у-у* Этот гуль нам тут все провоняет!
Принесите сюда освежитель воздуха, пока я не задохнулся.
Как-будто кому-нибудь будет НЕ ВСЕ РАВНО, войдет ли это в кадр!
Мы не могли бы сконцентрироваться на нашем сокровище?
Можно разориться на зарплате массажистам...
Передай ему, чтобы шел в задницу брамина, на котором он сюда приехал!
Все было намного лучше во времена имплантантов...
Я НЕ буду снимать тебя в таком виде.
Он только входит во вкус, Сид, говорю тебе!
Можешь передать этому ублюдку, чтобы убирался к черту!
Послушай, если эта сахарная задница снова здесь появится...
Передай этому трусливому сукину сыну, ПЕРЕДАЙ ему...
Ну, и оказалось, что он подхватил насекомых.
Посмотрим: (просматривает сценарий.)
Кристи идет в душ, Питер присоединяется к ней, они переходят к сексу.
Корсиканские братья к вашим услугам...
(Раздраженно поднимает глаза, затем присматривается.)
Слушай, ты хочешь работать массажистом или нет?
Вообще-то, скорее моя вторая половина.
Я от Большого Хесуса Мордино, за деньгами.
Мы платим 5... э, 3 монеты за съемку.
Теперь иди в подсобку и займись прибором этого парня.
Делать как велит дядя Следи за языком.
Сколько раз ты можешь отжаться, приятель?
Ты на самом деле такая крутая, какой кажешься, сисястик?
Моя отжать  Моя не отжать моя баба трахать Моя бабастик Моя крутой Пра-авильно.
Приятель, я знаю, откуда ты, и я ТОЧНО знаю, где ты скоро будешь.
Милочка, я знаю, откуда ты, и я ТОЧНО знаю, где ты скоро будешь.
Моя хотеть да Сымать чаво сымать Правда?
Видишь ли, здесь у нас студия, здесь мы творим ЧУДЕСА.
Ты... ты, приятель, можешь принять УЧАСТИЕ в этих чудесах!
ты, сисястик, можешь принять УЧАСТИЕ в этих чудесах!
Доисторическое животное, единственная цель существования которого - дать волю своей похоти на радость зрителям!
Доисторическое животное, ЕДИНСТВЕННОЕ желание которого - вселить похоть в сердца зрителей!
Мне нужно знать, насколько хорошо ты выглядишь "в деле".
Хорошо, приятель, время показать себя...
Хорошо, сисястик, время показать себя...
Делай все, как говорит этот чудной дядя...
Прости, приятель, ты недостаточно ПОДВИЖНЫЙ для этой работы.
Исправь этот недостаток, и тогда мы сможем поговорить с тобой о деле, хорошо?
Прости, сисястик, ты недостаточно ПОДВИЖНАЯ для этой работы.
*Хлюп* Они моя поиметь Я постараюсь как-нибудь повысить свою ловкость.
Прости, приятель, ты хорош собой и достаточно гибкий.
Но дело в том, что тебе не хватает, э, выносливости...
Немного подкачайся, и тогда мы, возможно, сможем поговорить, хорошо?
Прости, сисястик, ты красотка и достаточно гибкиая.
Я постараюсь как-нибудь повысить свою выносливость.
Прости, приятель, ты хорош собой, гибкий, и у тебя выносливость как у брамина, но тебе нужно немного побольше опыта, чтобы мы могли работать с тобой.
У нас нет времени ничему тебя учить.
Прости, сисястик, ты хороша собой, гибкая, и у тебя достаточно выносливости, но тебе нужно немного побольше опыта, чтобы мы могли работать с тобой.
У нас нет времени ничему обучать тебя, дорогуша.
Я постараюсь увеличить свой, э, "опыт".
Твое выступление стоит ТЫСЯЧИ эрекций!
Ну же, давай поговорим, детка, давай ПОГОВОРИМ!
Моя нрацца делать такое еще еще раз Не-а.
Моя внутри грязная Хорошо, меня это интересует.
Но сначала обговорим некоторые условия.
Для начала, я буду работать только с МЫТЫМИ актерами, потом - 500 монет за каждую съемку, плюс 20% от сборов, и НЕ ГОВНИТЬСЯ.
(Он вытаскивает лист бумаги из кармана куртки и показывает вам, где нужно поставить крестик.)
(Он вытаскивает лист бумаги из кармана куртки и показывает вам, где расписаться.)
Хорошо, как насчет другого псевдонима?
Послушай, я согласен на 500 монет, но БЕЗ ПРОЦЕНТОВ от сборов.
Ноги моей больше в этой отстойной студии не будет.
А теперь, давай приступим К СЪЕМКАМ...  !
Я имею в виду, никто не захочет смотреть приличное порно с кем-то с таким именем.
Но моя НРАЦЦА это имя Но мне очень нравится это имя.
Он настолько мощный, что просто готов ВЗОРВАТЬСЯ!
Отличный выбор, приятель, отличный выбор.
Ассоциируется с древностью и магией.
Отличный выбор, сисястик, отличный выбор.
Захочешь попробовать еще, заходи к нам через месяц, слышишь?
Вот твоя плата:  200 монет.  500 монет.
Слушай, раз у тебя хватило ума спросить, ты для этого НЕ подходишь.
В таком случае я ДЕЙСТВИТЕЛЬНО массажист.
Просто меня угораздило ошибиться дверью.
Ты, первоклассный актер, приходишь сюда, а я тут лепечу что-то как идиот!
Скажи, тебе случайно не нужна работа?
Ты, первоклассная актриса, приходишь сюда, а я тут лепечу что-то как идиот!
Для начала скажи мне, что это за заведение?
Если зарплата стабильная, меня это может заинтересовать.
Э, вообще-то, у меня изменились планы.
Пусть твоя половинка отправляется в подсобку и начнет натирать парням приборы.
Делай, как он говорит, Дэвин, дорогой.
Делай, как он говорит, Мария, любимая.
Единственная киностудия в Нью-Рино, а может быть, вообще ЕДИНСТВЕННАЯ в мире, у которой... то есть которая до сих пор стоит и работает.
Неужели ты не узнаешь собственный дом?
Это же "Райские сферы", приятель, единственная киностудия в Нью-Рино, а может быть, вообще ЕДИНСТВЕННАЯ в мире, у которой... то есть которая до сих пор стоит и работает.
Интересно, тебе нужна работа или ты собираешься вешать мне лапшу на уши?
Это же "Райские сферы", девочка, единственная киностудия в Нью-Рино, а может быть, вообще ЕДИНСТВЕННАЯ в мире, у которой... то есть которая до сих пор стоит и работает.
Это же "Райские сферы", КИНОСТУДИЯ, возможно, ЕДИНСТВЕННАЯ в мире, у которой... то есть которая до сих пор стоит и работает.
Потому что нам НУЖНЫ такие таланты, как ты.
Я хочу сказать, ради бога... ведь нужны камеры, пленка, прожекторы... где вы все это достаете?
В последнее время у меня ни на что нет сил.
Нам НЕ НУЖНО все это барахло из каменного века.
Нам удалось найти РАБОЧИЙ порно... э, голо... графический проектор.
Никакого громоздкого оборудования, никакой суеты... и никакой неприятной грязи.
Понятно... что ж, послушай, меня интересует эта работа, если твое предложение все еще в силе.
Приятно было с тобой пообщаться, но мне пора уходить.
Мы еще не израсходовали емкость QEWB-диска - насколько я знаю, это куб памяти высокой плотности объемом около 300 ТБ.
И хотя операционная система Блиндоуз-57 сжирает около 70-75% ресурсов, мы можем снимать еще сто лет, используя этот куб.
Думаю, мне стоит пойти это обдумать.
Нет, мы стараемся не пускать никого в монтажную...
Каждому хочется внести свой вклад, когда дело доходит до монтажа и хранения.
Кроме того, этот куб для нас - больше, чем золото.
Очень бы не хотелось, чтобы с ним что-то случилось.
Одному богу известно, что может сделать с этим кубом какой-нибудь вор, если он попадет ему в руки.
Конешно, мне нужно узнать, што ты из себя представляешь.
Устроим небольшие пробы, штобы посмотреть на тебя "в деле".
Тогда убирайся отсюда к черту, дерьмо мелкое!
Ты больше никогда не будешь работать в порноиндустрии!
Мне, твою мать, никто не приказывает, потому что я  Вон отсюда.
Нам с тобой нечего друг другу сказать.
Сегодня мы не снимаем, но можешь зайти несколько позже.
Ты мне не можешь сначала рассказать немного об этой студии?
Видишь ли, я от Большого Хесуса Мордино, за деньгами.
Ты - это деньги, крошка, большие деньги!
(Человек поднимает глаза и улыбается.)
Не терпится сняться еще в одном фильме?
Считаешь, мы теперь тебя недостойны?
Я не забыть не сердиться я грустить я вернуться но сейчас я уходить Игнорировать его и уйти.
Я просто не хочу сегодня сниматься, хорошо?
Я вернусь попозже, когда ты остынешь.
Потому что Я НЕ БУДУ снимать тебя в таком состоянии.
Моя хоцца снимать ЩАС маленький человек Ты мне тут не начальник!
Мой огромный болт просится в дело, так что всем НЕМЕДЛЕННО приготовиться снимать, мать вашу.
Моя гигантская вагина хочет член, так что всем НЕМЕДЛЕННО приготовиться снимать, мать вашу.
Хорошо, я зайду позже, когда я, э, немного отойду.
Корсиканские братья к вашимуслугам...
(Человек раздраженно поднимает взгляд и присматривается.)
Ты мне не можешь рассказать немного об этой студии?
Не найдется ли... вакансии, которую я могу заполнить?
Для меня не найдется никакой работы?
"Райские сферы" - киностудия для всех талантов, что остались в этом мире.
И ты, дружище, тоже можешь стать ЗВЕЗДОЙ, если ты меня понимаешь.
Делать все, как велит этот человек...
У тебя есть время устроить МНЕ прослушивание?
Мне кажется, я могу стать звездой, если ты меня понимаешь?
Я хочу сказать, у нас все места заняты, но мы можем посмотреть, что ты можешь, так?
И, э, передай привет Большому Хесусу от меня, хорошо?
Естественно... прости за недоразумение.
И, э, передай привет от меня Большому Хесусу, хорошо?
Прежде чем тебе удастся от меня побыстрее избавиться, расскажи-ка мне о своих делах, хитрюга?
Опять ищешь работу, мистер Массаж-на-всех?
Опять ищешь работу, мисс Массаж-на-всех?
То есть, все в порядке, все в порядке...
Тебя интересует вакансия массажиста, так?
Хочешь попробовать еще раз и посмотреть, на что еще у тебя остались силы, а?
Мне просто снять штаны или?.. ...я слышал о твоих подвигах... как тебе удалось суперминетом оторвать члены всему Анклаву.
У тебя, должно быть, железная выдержка.
Ага Не Э, ну что ты, какие суперминеты в Анклаве...
У большинства людей просто не хватило бы пороху.
Но тебе удалось проглотить гордость и сделать то, что нужно было сделать.
Э, послушай, никто НЕ ДЕЛАЛ МИНЕТ членам Анклава.
Я думаю о том, чтобы снять фильм по твои подвигам.
Мы бы назвали его "Ядерный секс в постъядерном мире".
Я никогда не забуду, какого дерьма тебе пришлось из-за нас наглотаться.
А когда поступят все чеки, об этом узнает и весь мир.
Игра-то в конце концов уже пройдена.
Можно я сначала схожу сохранить игру, потом вернусь, и давай.
Чем же мы вас обидели, что вы забрали у нас этот куб? ::Вздох:: Ну вот, куба у нас больше нет.
Фу! ::тьфу, тьфу:: Это ОТВРАТИТЕЛЬНО!
У вас во рту ужасный нездоровый привкус, и вас здорово тошнит.
Кажется, ваша половинка вот-вот испустит дух, но по крайней мере, вы теперь на 3 монеты богаче!
Большая, яркая, сверкающая звезда. !
Как раз герой, которого мы ждали! , наш герой, у нас есть к тебе важное дело! !
Мы слышали о твоих подвигах в Анклаве!
А теперь давай обсудим, что мы можем сделать для ТЕБЯ...  - это золото.
Отличная сегодня погода, да? , если ты ХОЧЕШЬ сняться в нашем фильме...
У нас все места заняты, работорговка.
Слушай, ты хочешь работать массажисткой или нет?
В таком случае я ДЕЙСТВИТЕЛЬНО массажистка.
Тебя интересует вакансия массажистки, так?
Вы видите человека в помятой одежде.
Он трет свой нос и воровато оглядывается вокруг.
Не хочешь отпраздновать победу небольшой дозой винта?
Хочешь винтануть и отпраздновать победу?
Нет ничего лучше, чем доза винта после победы над Анклавом, да?
У меня есть нечто, что позволит тебе поцеловать небеса.
Эй, если хочешь конфетку для мозгов, приходи ко мне.
Я дам тебе скидку на ВСЕ мое барахло.
Я знаю, чего ты ищешь, и оно у меня есть.
Зачем ходить пешком, когда можно ОТ ВИНТА - и взлететь?
У меня самый чистый винт в этом городе.
У меня есть нечто, что позволит тебе поцеловать небеса, дружок.
Дай мне знать, чем я могу помочь ТЕБЕ.
Скажи, что тебе нужно, и дам тебе на это лучшую цену в городе.
Так ты хочешь отпраздновать победу дозой винта?
Меньшее, что я могу для тебя сделать - это дать скидку на свой товар.
Это моя маленькая благодарность за спасение наших шкур.
Я стою рядом с величайшим человеком.
Для ТЕБЯ, друг мой, весь мой товар сегодня со скидкой.
Расскажи обо мне всем своим друзьям, хорошо?
Так ты хочешь дать "от винта" и полетать?
У меня достаточно винта, чтобы отправить тебя на Луну, мой дорогой друг.
Самое малое, что я могу сделать - это дать тебе скидку на свой товар.
А когда такой стильный человек, как ты, имеет со мной дело, он получает скидку на мой товар.
Дай мне знать, чем я могу помочь ТЕБЕ, дружок.
Нет ничего лучше дозы винта после долгого дня беготни, да?
Для ТЕБЯ весь мой товар сегодня со скидкой.
Для ТЕБЯ, милая моя, весь мой товар сегодня со скидкой.
Так ты хочешь дать "от винта" и полетать, милая?
У меня достаточно винта, чтобы отправить тебя на Луну, моя милая подружка.
У меня есть нечто, что позволит тебе поцеловать небеса, солнышко.
Я знаю, чего ты ищешь, работорговец, и оно у меня есть.
Если тебе нужен винт, он у меня есть.
Работорговец, у меня самый чистый винт в этом городе.
У меня есть нечто, что позволит тебе поцеловать небеса, работорговец.
У меня достаточно винта, чтобы отправить тебя на Луну, работорговец.
Позволь мне снабдить тебя лучшим винтом в городе.
Ну же, работорговец, давай договоримся.
Я знаю, чего ты ищешь, друг мой, и оно у меня есть.
У меня достаточно винта, чтобы отправить тебя на Луну, дружок.
У меня есть нечто, что позволит тебе поцеловать небеса, подружка.
Я стою рядом с величайшей из рода людского.
Для ТЕБЯ, подруга, весь мой товар сегодня со скидкой.
У меня достаточно винта, чтобы отправить тебя на Луну, подруга.
Я знаю, чего ты ищешь, работорговка, и оно у меня есть.
Работорговка, у меня самый чистый винт в этом городе.
У меня есть нечто, что позволит тебе поцеловать небеса, работорговка.
У меня достаточно винта, чтобы отправить тебя на Луну, работорговка.
Ну же, работорговка, давай договоримся.
Я знаю, чего ты ищешь, подруга, и оно у меня есть.
У меня есть нечто, что позволит тебе поцеловать небеса, подруга.
Вы видите хорошо вооруженного человека, испачканного ружейным маслом.
Он рассматривает свою коллекцию оружия и задумчиво улыбается.
Ты просто молодец! ::Стреляет в воздух и начинает громко кричать и улюлюкать:: Анклава НЕТ!
Уррррра-а! ::Бим-бом, Анклава нет, Анклава нет... :: Анклав - вполне достаточная причина для того, чтобы каждый гражданин имел право носить оружие.
В следующий раз даже не думай отправляться в Анклав, не заскочив сначала сюда...
Я сделаю так, что у тебя будет такая огневая мощь, что тебе и НЕ СНИЛАСЬ.
Пресвятая Богородица и апостол Петр!
Е-е-е-елы. ::Протирает глаза:: Это силовая броня?!
Мать моя женщина, обоссыте моего первенца и станцуйте джигу на моей могиле!
Ты не продаешь эту силовую броню, друг мой?!!
9 мм - это НЕПЛОХО, но 0,233 намного эффективнее...
Что я на самом деле хочу, так это пневматическое ружье Ред Райдер.
Надеюсь, никому не достанется эта турбоплазменная винтовка, прежде чем я до нее доберусь.
Интересно, где эти Сальваторе достали лазерное оружие...
Прошлой ночью мне опять снилось плазменное оружие...
Наверное, стоит доставить новую партию дробовых патронов для Райтов...
Надеюсь, у Мордино хватит золота, чтобы оплатить свой заказ...
Может проделать дыру в металлической стене, вот что.
Этот парень - гений... хотя по виду и не скажешь...
Выведи-ка этих собак на прогулку, пока они тут все не переметили.
Немытая Деревенщина снова запасается оружием... крутые они ребята.
Скоро потребуется очищать эти полки...
Не могу дождаться охоты на бандюков на следующей неделе...
У меня есть автоматы, динамит, гранаты... а все еще приходят всякие чудики, спрашивают арбалеты и мечи.
Черт, отлично у тебя получилось справиться с Анклавом...
Ты хочешь подобрать себе что-нибудь вон в ту пустую кобуру?
Ты хочешь подобрать себе что-нибудь в кобуру?
Это зависит от того, что ты продаешь.
Черт, отлично у тебя получилось справиться с Анклавом... благодаря тебе наши шкуры спасены.
Если увидишь что-нибудь, что тебе понравится, дай мне знать.
Мы с тобой договоримся об *особенной* скидке, хорошо?
Я не знаю, сможешь ли ты мне помочь... мне нужно кое-что особенное.
Отлично... можно взглянуть на твои особые товары?
Хулио велел мне прийти сюда, если мне понадобится оружие.
Сальваторе здесь покупают свои адские лучи?
У меня есть тот лазерный пистолет, о котором мы говорили.
Я еще вернусь, чтобы посмотреть, что у тебя есть.
Здесь, в оружейном магазине Нью-Рино, есть любые устройства защиты самой последней модели, способные убить на месте любого трусливого сукина сына.
Штуки я любить штуки ты любить штуки тоже?
Можно взглянуть на твой ассортимент?
Можно посмотреть твои особые товары?
Ты можешь модифицировать или совершенствовать оружие?
Сейчас меня это не интересует, спасибо.
Нравится какая-нибудь блестящая штука?
Ну же, ведь что-нибудь здесь должно тебя заинтересовать.
Хочешь посмотреть, что у нас здесь есть, друг мой?
Давно пора этому ленивому гондону заняться делом...
Давно пора этому ленивому гондону начать выполнять свою работу... извините за выражение.
Нет-нет... мы раньше оказывали такие услуги, но... (его лицо принимает страдальческий вид)... ну, произошел несчастный случай... и мы больше их не оказываем.
Может, я могу еще чем-то тебе помочь?
Но у тебя, кажется, нет ничего, что я мог бы исправить.
Принеси мне какой-нибудь девственн... э, "нормальный" пистолет или винтовку, и, возможно, я смогу помочь тебе.
Ты можешь что-нибудь сделать с этими моими пистолетами?
Одному из моих ружей не помешала бы модификация.
Ты можешь сделать что-нибудь с этим шокером?
Вообще-то сегодня мне ничего не нужно.
Я могу поставить на твой Магнум ускоритель заряжания за $ Этот твой Дезерт Игл... если хочешь, я могу поставить на него увеличенный магазин за $ Поставь на мой 'Дезерт Игл' увеличенный магазин.
Вообще-то я имею в виду другое оружие...
Я могу поставить прицел на эту охотничью винтовку за $ Эта твоя штурмовая винтовка...
Я могу увеличить ее магазин за $ У меня есть прибор ночного видения.
Я могу установить его на твой FN FAL за $ Хочешь обновить свой шокер?
Я дам ему СУПЕРЗАРЯДКУ за $ (Элдридж берет оружие в руки и с серьезным видом изучает его.)
Хорошо... подожди немного, а я посмотрю, что можно сделать.
(Вы уже клюете носом, когда вдруг возвращается Элдридж.)
Прости, что заставил тебя ждать... вот, держи-ка.
Это защитит тебя от любого сукина сына, который только попробует к тебе подобраться.
О... у нас здесь разборчивый посетитель, а?
Что ж, иногда кое-какие ценные вещи попадают и ко мне... например, вот эта.
Можно взглянуть и понять, что именно?
Но меня интересует кое-что другое...
(Это красивый пластиковый квадрат с дырочками, по которому проведены железные линии.
На нем еще написаны какие-то закорючки.
Он напоминает вам печатный пряник, и у вас текут слюнки.)
Она немного пыльная, но, кажется, в хорошем состоянии.
Что-то говорит вам, что она является частью... чего-то.
На плате выбита надпись: "Vault Tec - Модуль распознавания голоса".)
На ней установлен чип памяти, а сбоку находятся несколько компьютерных гнезд, включая вход и выход.
На плате выбита надпись: "Vault-Tec - Модуль распознавания голоса".)
Моя НРАЦЦА вкусн доска Моя хотеть еще што-то Моя пошел "Vault Tec?"
Давно пора... сколько ты хочешь за этот модуль?
Нет, спасибо, меня интересует кое-что другое...
Ланна-ланна Наброситься на него и забрать пряник.
Поговорим в другой раз, когда у меня будут деньги.
(Улыбается и потирает руки, пока вы выкладываете деньги на стол.)
(На минуту задумывается, изучает вас, затем кивает.)
(Отдает вам модуль, забирает деньги.)
Сегодня больше ничего не надо, спасибо.
(Моргает от удивления, затем начинает смеяться.)
Нет-нет... это оружие - что-то совсем особенное, не так ли?
ХОТЕЛОСЬ бы заполучить один из них... только подумай, какая дальность, мощь, скорострельность...
Что, если я попробую достать тебе это оружие?
Да, такая штука никому бы не помешала.
Послушай, меня интересует кое-что еще...
(Смотрит на вас, прищурившись, словно решает, можно ли вам доверять.)
Я не откажусь... если ты сделаешь это тихо.
(Нахмуривается)... если, конечно, ты НЕ причинишь его мне.
Но прежде, чем уйти, я хочу узнать кое-что...
Может, ты сможешь мне помочь кое с чем другим...
Я стащу тебе это оружие и вернусь сюда.
Я, кажется, постоянно всем причиняю одно беспокойство.
Что ж, помочись мне на спину и скажи, что это дождь идет!
(Дает вам кучу монет, забирает пистолет.)
Черт... странная какая штуковина, да?
Приятно иметь с тобой дело, Элдридж.
(Элдридж оценивающе осматривает вас, и его тон становится более уважительным.)
Позволь мне показать тебе наш особый ассортимент... конечно, со скидками.
Вообще-то, меня интересует еще кое-что...
Вы, собаки, заткнулись сейчас же, черт бы вас подрал!
Ну-ка заткнулись, а то я сам к вам приду!
Услышу от вас еще одно ГАВ, и сам приду туда!
Может, ты думаешь, я ничего не вижу?
Тронешь ту дверь, и это будет последнее, до чего тебе придется дотронуться в этой жизни.
Забавно, последний, кто посмел дотронуться до той двери, теперь похоронен на Голгофе.
Советую больше к ней не прикасаться.
Выйди вон из задней комнаты, или я изрешечу тебя!
Останься там еще на секунду и станешь мишенью!
Так что советую тебе убраться отсюда к черту, пока я не пристрелил тебя.
Ну какой кретин попрется грабить оружейный магазин?
Вы принесли Элдриджу лазерный пистолет. ...меня сюда направил.
Ты не продаешь эту силовую броню, подруга?!!
Хочешь посмотреть, что у нас здесь есть, подруга?
Вы видите полную женщину невысокого роста.
Кажется, она чем-то опечалена и тяжело вздыхает...
Вы видите полную, розовощекую женщину.
Кажется, она в хорошем настроении и что-то напевает себе под нос.
Еще один прекрасный день в Нью-Рино! ::Насвистывать при работе...:: Приступим!
Какое удовольствие делать работу и делать ее хорошо! ::Ммммм-мммм-мммм-мм-мм-мммммм:: Еще одна прекрасная ночь в Нью-Рино!
Мне послышалось, что вы напеваете себе под нос, и мне пришло в голову остановиться и немного поболтать с вами, мэм.
Прекрасная сегодня погода, не правда ли?
(Выглядит озадаченной, потом оглядывает вас.)
(Какое-то время она копается в карманах, вытаскивает какие-то предметы и кладет их вам в руки.)
Жаль, что у меня нет воды или какой-нибудь еды для тебя...
Я миссис Этил Райт, председательница Общества трезвости Нью-Рино.
Я путешественник, я ищу Генератор Эдемских Кущ Компактный.
Я путешественник, я ищу место под названием Убежище 13.
Мне очень жаль, но мне пора уходить.
О, я миссис Этил Райт, глава Общества трезвости в Нью-Рино.
Я хочу узнать у вас кое-что о Нью-Рино...
Я путешественник, и меня интересует информация о Нью-Рино...
Мне бы очень хотелось остаться и поболтать, но мне пора идти.
(Она начинает говорить очень медленно и громко.)
ЧТО Ж, ПОЗВОЛЬ БЫТЬ ПЕРВОЙ, КТО ПРИВЕТСТВУЕТ ТЕБЯ В НАШЕМ ГОРОДЕ!
Я вас ПРЕКРАСНО слышу и понимаю без этих штучек.
Я хочу спросить кое-что о Нью-Рино...
Возможно, вы полагаете, эта высокотехнологичная броня оказалась на мне каким-то магическим способом.
Давайте прикроем все эти "дикарские" темы, ладно?
Послушайте, может, вы думаете, это оружие я ношу с собой в качестве какого-то загадочного тотема?
Я, ПОЖАЛУЙ, ПОЙДУ, ПОКА У МЕНЯ НЕ СДАЛИ НЕРВЫ.
Я хочу расспросить вас о Нью-Рино...
Нет, извините, но я ни о чем подобном никогда не слышала.
К северо-востоку есть Город Убежища.
Но, может, вы ответите мне на другие вопросы...
Вы не ответите мне и на другие вопросы?..
До встречи... и спасибо за информацию.
Нью-Рино - прекрасный город, но здесь поселился ГРЕХ, и главная тому вина - алкоголь... или как вы, дикари, называете его... (выдерживает театральную паузу.)...
Э, в нашем "первобытном" племени его тоже называют алкоголем.
Да, но что такое Общество Трезвости?
Кажется, я слышу зов своих соплеменников-дикарей.
Общество трезвости было основано с целью помочь людям отказаться от зеленого змия и обратиться к более благородным делам.
Даже самые первобытные дикари из вашего племени не могут всерьез полагать, чт..
Ничто не может сравниться со свободной любовью, азартной игрой и парой кружек прекрасного кумыса в конце дня.
Вот почему ДИКАРЯМ так весело живется!
Вот почему ДИКАРКАМ так весело живется!
Это я предоставлю вашему воображению.
Учитывая предыдущий ответ, думаю, так будет лучше всего.
Мне лично очень по вкусу погрязнуть во всех ТРЕХ этих грехах.
Клянусь Ричардом Милхаусом Никсоном и его матерью!
Я не знаю, что вы, дикари, устраиваете в  своих темных пещерах, но в Нью-Рино все меняется!
В моей деревне нет ни одного зла, о которых вы упоминали.
Может, мы могли бы кое-чему научить вас, "цивилизованных".
Спасибо, что поделились со мной своими мыслями.
Ну, почтенный отец Тулли был одним из наших членов.
Э, отец Тулли потребляет больше "огненной воды", чем любой житель этой планеты.
Когда разговариваешь с ним, от одного запаха набраться можно.
Вообще-то, у меня нет времени продолжать разговор.
Я не собираюсь терпеть подобную клевету.
У святого отца были в прошлом проблемы с алкоголем, но с помощью нашего Общества он стал бороться за спасение своей души и победил!
Я ТОЧНО знаю, что святой отец не просто идет, а БЕЖИТ к ближайшему источнику спиртного, который он увидит... если ЕЩЕ не ослеп от пьянства.
Просто дело в том, что великий духовный наставник Нью-Рино здоров в той же степени, что и... сам город.
Так чем же занимается ваше Общество?
О да, он духовный наставник Нью-Рино.
Он настоятель единственной церкви в Нью-Рино.
Вам просто НЕОБХОДИМО поговорить с ним.
Так чем же занимается общество трезвости?
Может, мне стоит прямо сейчас к нему направиться.
При следующей встрече советую просто пройти мимо, не говоря ни слова.
Семья Райтов контролирует оборот алкоголя в Нью-Рино.
Но я знаю, что семья Райтов контролирует оборот алкоголя в Нью-Рино.
Что вы там раньше говорили об обществе трезвости?
Ваш муж - глава семьи Райт, правильно?
Простите, у меня сейчас нет времени на разговоры.
Что это за глупости вы здесь говорите?
Я знаю, что мой муж любит выпить, но он БРОСАЕТ...
А также бросает мертвым в канаву любого, кто встанет на пути развития его небольшой алкогольной империи.
Этил, в случае, если вы до сих пор не ЗАМЕТИЛИ, ваш муж - глава преступной группировки, которая снабжает алкоголем весь Нью-Рино.
Если он иногда выпивает пару рюмок, это самое мелкое его преступление.
Это ОЧЕНЬ серьезное обвинение, молодой человек.
Это ОЧЕНЬ серьезное обвинение, юная леди.
Нет никакого секрета в том, что В ПРОШЛОМ мой муж был владельцем спиртового завода в городе.
Тем не менее он поклялся, что использовал его только для личного потребления, и ПО МОЕЙ ПРОСЬБЕ он закрыл его!
Я все выясню, можете не беспокоиться!
И если я узнаю, что вы солгали, советую убраться из этого города!
Да, мой сын Ричард... он... да, он слишком рано покинул нас.
Говорят, он умер от передозировки винта... это правда?
Мне очень жаль, что мы вообще об этом заговорили...
Мне казалось, я научила его держаться ПОДАЛЬШЕ от этой дряни, и тут...
Вы не знаете, где он мог раздобыть винт?
Эту отраву в Нью-Рино продают на каждом углу!
КУДА ни пойдешь, везде им торгуют!..
Вы знаете каких-нибудь конкретных пушеров?
Послушайте, мне очень жаль, что мы вообще об этом говорили.
Они хорошо знают меня и всегда убегают, только меня завидев... но они как мухи собираются по всей Девичьей улице у входа в город и рядом с казино.
(Щурится, затем осуждающе поджимает губы.)
Ты прелюбодействуешь на пленке, способствуя моральному разложению масс!
Хватило же тебе наглости вернуться сюда!
Я прелюбому плюну по способу... что?
Ослабь-ка этот пояс, и мы приступим к делу.
Послушайте, это было в моей молодости.
Вижу, нам о многом надо будет поговорить.
Не надо так вспыхивать, для сердца вредно.
(Щурится, затем ее взгляд падает на клеймо работорговца.
Затем ее взгляд становится ледяным.)
Я... э... я хотеть... э... я искать... э... черт!
Вижу, разговорами здесь не поможешь.
Что ж, боюсь, я ничем не могу помочь.
Доброй ночи. ::Пожать плечами и уйти.:: Что ж, хорошо.
Все правда... все ваши слова оказались правдой.
Я доверяла этому человеку, но алкоголь заставил его СОЛГАТЬ мне!
* ::Дать ей выговориться.:: О, да, Этил... это еще одно доказательство, что алкоголь - зло.
Он заставляет людей делать ужасные вещи.
ОСОБЕННО если в этом замешаны еще два дьявола - деньги и власть.
Я ЗАСТАВЛЮ его сдержать свое слово, даже если мне придется разнести этот завод собственными руками.
Не беспокойтесь об этом, миссис Райт.
Он находится под железнодорожной станцией, так?
Может, вам правда стоит уничтожить завод.
(Продолжает кипеть...)  ...он находится в подвале железнодорожной станции за нашим домом!
К вашему удивлению, мускулам этой дамы позавидовал бы любой тяжеловес.)
Спасибо, если бы не вы, никто не открыл бы мне глаза.
Я наставлю мужа обратно на путь истинный, даже если он будет для него СМЕРТЕЛЬНЫМ.
Что ж, желаю повеселиться при штурме замка.
Когда вы подходите к ней, она с надеждой смотрит на вас.)
Вы могли бы еще раз повторить, где находится этот завод?
Он в подвале железнодорожной станции рядом с нашим домом!
(На ее глазах наворачиваются слезы.)
С вашей помощью мы нанесли здесь, в Нью-Рино, еще один удар дьяволу.
Вообще-то не надо, не стоит благодарности.
Немного денег, чтобы поддержать вас в твоих странствиях... и один удобный инструмент, который помогал мне вправлять мозги тем, кто оказывался особенно тупоголовым.
Я сделаю все для того, чтобы с этого момента семья Райт встала на путь истинный.
Нью-Рино не может наживаться на азартных играх, алкоголе и проституции, и при этом уберечься от гнева Господня!
Не бывать этому, пока жива Этил Райт!
Но людям НРАВЯТСЯ азартные игры, алкоголь и шлюхи.
Простите, но меня ждут неотложные дела в другом месте.
Возможно, в вашем племени клеветать на других - обычное дело, но здесь, в Нью-Рино, нужно быть откровенным нахалом, чтобы открыто подойти ко мне и начать рассказывать гадости о моем муже!
Послушайте, я только хочу сказать...
Я так понимаю, вам она еще их как следует не уколола.
Более того, он решился помогать мне и другим несчастным, предающимся пьянству, бросить эту пагубную привычку.
Даже ПРЕДПОЛОЖИТЬ, что мой муж продает алкоголь другим...
Миссис Райт, ваш муж продает алкоголь здесь, в Нью-Рино, и поощряет пьянство.
Из-за этого в городе стало еще опаснее жить.
Помогите мне, и мы положим конец всему этому ужасному бизнесу.
Если не верите мне, прогуляйтесь на железнодорожную станцию Нью-Рино.
Я так понимаю, что нам больше нечего сказать друг другу, пока я не смогу вам что-то доказать.
Но сейчас я не хочу, чтобы из-за вас пострадали мои дети.
Они хорошие дети, они просто... сбились с пути.
Мне нужно подумать, как можно это исправить...
Хорошо, не волнуйтесь... жертв не будет.
Но сначала мне нужно позаботиться о других вещах.
Э, я не могу вам этого обещать... может, вам стоит попросить еще кого-нибудь решить эту проблему.
Я путешественница, я ищу Генератор Эдемских Кущ Компактный.
Я путешественница, я ищу место под названием Убежище 13.
Я путешественница, и меня интересует информация о Нью-Рино...
Возможно, в вашем племени клеветать на других - обычное дело, но здесь, в Нью-Рино, нужно быть откровенной нахалкой, чтобы открыто подойти ко мне и начать рассказывать гадости о моем муже!
А я-то говорил тебе, что я тебя люблю.
Вы видите в меру привлекательную женщину.
Кажется, она раздумывает, стоит ли ей вас обслужить.
Она смотрит на вас, как на конкурента.
Ты самый сексапильный красавчик в мире. ::Падает в обморок от восторга:: Да,  О боже... это она.
НИ ЗА ЧТО я это массировать не стану.
Это  Хотелось бы мне сыграть в одной сцене с таким, как  Этот парень просто потрясный.
Ему бы я позволила любое извращение.
Да у тебя в штанах завелась маленькая злая кобра.
Если мне придется обслуживать сегодня еще одного актера, меня вырвет.
Говорят, семьи снова начинают разборки.
На прошлой неделе я как следует дала Хулио по его "фаберже".
Жаль, что Братья не разрешают мне сниматься.
Я не понимаю, что Корсиканские братья в ней НАШЛИ...
Посмотри-ка на пушку у этого танка...
Он весь мой... ::Вздох:: Добро пожаловать на студию, мэм.
Она кажется такой... (вздрагивает)... опасной.
Дайте мне знать, если что-то понадобится.
Он кажется таким... (вздрагивает)... опасным.
Вот это настоящий "плохой парень", точно говорю.
Да у него в штанах завелась маленькая злая кобра.
Майрон, советую тебе держаться от меня подальше, ЧЕРТ ТЕБЯ ДЕРИ.
Если Майрон будет здесь работать, я увольняюсь.
Майрон, тебе уже удавалось продержаться хотя бы пять секунд?
Майрон, тебе лучше убраться отсюда, пока Братья тебя не заметили.
Разве эти уродцы в коже не знают, что садо-мазо только по средам?
Никаких садо-мазо и наручников до следующей недели.
Послушай, крошка, пробы на садо-мазо по средам, хорошо?
Парень с проткнутым костью носом выглядит очень мило.
Посмотри-ка на этого дикаря с костью в носу.
Ух ты, доводилось мне видеть несчастные случаи на площадке, но никому еще костью нос не протыкало. ::Пристально смотрит на вас:: Отлично.
Судя по виду, она будет работать за полцены.
Расскажите мне все с самого сначала.
Правильно, так и надо было этим мерзавцам.
Я хочу сказать, начинаешь простым дикарем с копьем (только не обижайся), а потом спасаешь целый мир.
Тебе стоит начать игру заново другим персонажем, в другом стиле.
Расскажи мне все подробности борьбы с Анклавом...
Кажется, я что-то уронила тебе в штаны.
Э, ты не согласишься как-нибудь выпить со мной, а?
А может просто займемся ничего не значащим сексом?
Тебя обслуживают,  Мне нужна помощь с этим твоим стволом.
Говорят, сначала ты становишься в позу и упрямишься, но потом ставишь в позу других.
Я так счастлива с тобой познакомиться.
Я хочу сказать, ух ты, ты же  Э, я знаю, что сейчас никаких съемок нет, но может, тебе все-таки сделать массаж?
Хочешь, кто-нибудь позаботится об этом за тебя?
Нужна влажная салфетка,  Ты отлично играешь в "Попкахонтас".
Ты отлично играешь в "Убежище до шестнадцати".
Ты не можешь уговорить Корсиканских братьев позволить мне сниматься?
Массажисты выполняют важную работу, поддерживая актеров в возбужденном состоянии.
Можно мне сняться в твоем следующем фильме?
Я не хочу быть массажисткой всю свою жизнь.
Я просто работаю здесь, чтобы оплачивать образование.
Мой парень не знает, что я здесь работаю.
Я расскажу тебе о них как-нибудь в другой раз.
Как жаль, что не все актеры любят принимать душ.
Моя девушка не знает, что я здесь работаю.
Э, ты не согласишься выпить со мной чего-нибудь?
Если, конечно, тебя интересуют женщины. ::Игнорирует вас:: Ты тоже будешь в этом бизнесе?
Что ж, по крайней мере, тебе не придется начинать, как мне.
Э, если вы не откажетесь от компании сегодня вечером, мэм...
Если вы не откажетесь от компании сегодня вечером...
Ты тоже хочешь попасть в порнобизнес?
Э, этот твой друг с костью в носу пытается так компенсировать свои комплексы?
У твоего друга с костью в носу есть кто-нибудь?
Твой дружок с проткнутым костью носом выглядит очень мило.
А кто твой симпатичный друг с костью в носу?
Скажи этому дикарю с костью в носу, что он может далеко пойти в этом бизнесе.
Я просто работаю здесь, чтобы платить за колледж.
Не то, чтобы я не хотела с тобой разговаривать, но... ой, постой, я НЕ ХОЧУ.
Ты ведь не имеешь ничего против порнофильмов, правда?
У одного из актеров произошел... несчастный случай.
Только не кусай актеров, и у тебя все будет в порядке.
Вы видите старика в коричневой сутане.
Кажется, он немно-о-ого покачивается.
И женщины должны встречать меня свястщченным поцццелуем.
Ешшли надо, я изгоню из себя дьявола при помощи виски.
Я чувствстую в себе благодать небесную.
Кара небесная на ваши головы, я трезвею.
Пач-чему мне кажется, земля вокруг вращается...
Бут-тылочка виски благос-с-стловит меня вещать гласом божиим.
Еще одна порптция висски поразззит диавола в моей голове.
Уже чазз праашел с моего послебднего глотка...
Хочшшь узнать мммынение церкви о фелляции?
Приветсв... чем отсетсц Тулли можт-те помочь...
Тык вот хто побил Анклав как священ...бррр, вссмыссле как щенка?
Я зна-ю Пока-а Я боролся с Анклавом, да.
Я всего лишь простой парень, который пытается найти свой путь в этом жестоком мире...
Я всего лишь простая женщина, которая пытается найти свой путь в этом жестоком мире...
Приятно было понюх... э... поговорить с тобой.
Но птом я решил, тебе это можжбть нужно будет.
Моя брать Моя не надо... моя пошел дышать Конечно.
Я возьму все, что ты мне дашь, святой отец.
(Тулли подходит к одной из скамей, отрывает от сиденья доску и вытаскивает грязную книгу в мягкой обложке.)
В наши дни не все, кто играют в игры, их ЗАКАНЧИВАЮТ.
Чем отетсц Тулли мож те помочь в эту приихрасную ночь в Нью-Рино?
Чем отетсц Тулли мож те помочь в этот приихрасный день в Нью-Рино?
Э, вообще-то сейчас день, святой отец.
Э, вообще-то сейчас ночь, святой отец.
Знаешь, я хочу тебя угостить, святой отец.
(Нюхает свои подмышки, затем обнюхивает сутану.)
Надо б отмыться, а то, чево доброва, миссис Райт учует...
Пока-пока, дядя пи-пи Черт, проспал, наверна... а то бы заметил... о чем я там говорил, черт возьми?
Я бухо... ээ... духовный наставник добрых лю... ну, это... жителей Нью-Рино.
Напиваться в стельку - единственный способ этого достичь?
В ПРОШЛОМ, я был известен тем, что злопотреблял спиртное, но птом Опчество трезвости помогло мне бросить эт грязную привычку!
Опчество тресвсти, миссис Райт... ентош она и есть.
Ты не знаешь, как отремонтировать нефтеналивной танкер, а?
Ты не мог бы немного рассказать мне о Нью-Рино?
Может, мне стоит вернуться, когда ты чуток просохнешь.
Нью-Рино... он... ну, он... это... ща, скажу...
Без понятия... ну, то есть, к севро-востоку есть ГОРОД Убежища.
Говорят, так они и добывают се рабов... ну... слушай...
Такая штука с бочкой и всякими вервиями?..
Я о них ниче не знаю... э... слушай...
Извини за вопрос, у тя случайно нет лишней бутылочки?
Мне нужно для церьмоний... и... горло чуть промочить бы.
Я могу сходить и найти, если хочешь.
Спасибо миссис Райт... блахослови ее душу.
Послушай, я хочу спросить тебя кое о чем...
Может, мне стоит зайти, когда ты просохнешь.
(Тулли спотыкается о коробку для пожертвований рядом с аналоем.
(Бросает несколько монет тебе в руку.)
Иди и потрать их во имя всево святово.
В любом случае, спасибо, святой отец.
Я постараюсь раздобыть чего-нибудь выпить.
Я постараюсь поскорее вернуться с виски.
Он не уделяет ни ммьнуты жене и дочщери... ниче удивительного, что они обе такие дикие.
Хе-хе... много чево можно на исповеди узнать, знаишь ли...
И что же говорит на исповеди мистер Бишоп?
И что же говорит на исповеди миссис Бишоп?
Она ведь не говорит обо мне, правда?...
То есть, потому что и говорить-то не о чем.
И что же говорит на исповеди дочь Бишопа?
Э, и что же говорит на исповеди дочь Бишопа?
Надеюсь, ничего обо мне... э, то есть ничего плохого?
Можно задать тебе еще пару вопросов, святой отец?
Не-е, в Городе Убежища ему сказали ЗАСУНУТЬ все это себе в зад.
Ну и вот... немного погодя, на Город Убежища начинают нападать.
И вот на тебе, появляется Бишоп и говорит им: "Я МОГУ помочь, ЕСЛИ вы присоединитесь к Нью-Рино."
Что еще ты мне можешь рассказать о Бишопах?
Несколько налетов, несколько смертей, и Город Убежища готов подружиться с Нью-Рино.
Конечно, не самое изысканное средство, но эффективное.
Что еще ты можешь мне рассказать о семействе Бишоп?
Я хочу сказать, Город Убежища, скорее всего, должен был обратиться за помощью к кому-нибудь еще, прежде чем соглашаться на предложение Бишопа.
Я хочу сказать, Город Убежища, скорее всего, должен был обратиться за помощью к кому-нибудь еще...например, НКР... прежде чем соглашаться на предложение Бишопа.
Можно еще кое-что узнать у тебя, святой отец?
(Мутным взглядом смотрит на вашу руку.)
Послушай, у меня есть еще пара вопросов...
Рино был столицей разводов еще до великой войны.
Это с этой крошкой ты хочшь расторгнуть брак?
Это с этим красавцем ты хочшь расторгнуть брак?
О, кажись, кудай-то я задевал мол-литвенник и этот... требник...
Если я принесу тебе бутылку, ты сможешь просто что-нибудь придумать?
Ну, это было бы неправильно... хотя если самогон и пра-авда хорош...
(Он опустошает бутылку с пугающей быстротой.)...отлично, идитка к аналою, вы двое...
Не повредит ведь лишний раз спросить... итак... э... прости, напомни, ты кто?
Знаешь, я могу достать для тебя выпивку, если хочешь.
Я знаю одно МЕСТЕЧКО на востощщной стороне, недалеко от старой жезнодрожной станции, где продают святую воду, которая мне и нужна.
Да-да, естессно... деньги, деньги... где ж у меня тут деньги...
(Его взгляд падает на коробку для пожертвований у аналоя.)
Терпеливо ждать, пока он достанет деньги из коробки для пожертвований.
(Отец Тулли смотрит на... уже... пустую бутылку в своих руках.)
Послушай, не хочу, конешно, навязываться, но у тя не найдеца еще одной бутылки этого чдессного напитка?
От всех этих разговоров прям глотка высыхает.
(Берет бутылку и делает большой глоток.)
А-а... прости... о чем я там говорил, черт возьми?
Я обычно даж не прикасаюсь к этому, знаешь ли...
(Делает большой глоток.)...а-а-а... э, прости, о чем мы говорили-то?
Э... чертовски мило с твоей стороны!
Я вобще-то обычно не пью, знаешь ли...
Ну да, Бишопы... жадный до власти они народ... это у них в крови.
И более того, старик Джон Бишоп так сильно хочет захватить все вокруг, что часто забывает о своих делах дома...
Ну, немного, но я слышу разные вещи ВНЕ исповеди о старике Бишопе.
У него точно железные яйца... должно быть, даже звенят, когда он ходит.
Я так думаю, что это он стоит за налетами на Город Убежища... знаешь, о чем я говорю, да?
Из-за подобных разговоров тебя могут и убить в этом городе...
Слушай, может, мне стоит зайти, когда ты просохнешь.
Видишь ли, пару месяцев назад старик Бишоп послал караван в Город Убежища, ПРЕДЛОЖИВ сотрудничество между Городом Убежища и Нью-Рино.
Я полагаю, они не достигли соглашения?
В основном то, что можно ожидать от забытой жены, тело которой способно своими формами излечивать слепоту.
Я хочу сказать, КАКИЕ же у нее буфера!
Э... что еще ты мне можешь сказать о Бишопах, святой отец?
Своими глаза... то есть... ну, говорят.
Э, что еще ты мне можешь рассказать о Бишопах, святой отец?
Э... она не говорила, с КЕМ изменяла мужу, правда, святой отец?
Или точнее сказать, маленький ЧЕРТЕНОК!
У девчонки слишком огромное шило в заду.
Только и делает, что шлюшничает, трахается с папочкиными помощниками и винторезит почем зря...
Ээ, трахается с папочкиными помощниками?
Я хочу узнать у тебя еще кое-что, святой отец...
Что ж, спасибо, что уделил мне время.
Естессно, сказала, но проще перечислить тех, с кем у нее НИЧЕГО не было.
Она обо всех рассказывает, хвастается.
Слушай... напомни-ка, как тебя зовут?
Э, ничего... что еще ты мне можешь сказать о Бишопах, святой отец?
У таких монахов, как я, давших обет безбрачия, нет имен.
Послушай, я хочу еще кое-что спросить у тебя, святой отец...
У таких монашек, как я, давших обет безбрачия, нет имен.
Греховное молоко из груди самого зла!
Этот наркотик - смертью нашей он будет, истнно тебе грю.
Ни один другой наркотик в этом мире...
(Делает глоток, рыгает.)... не причиняет столько горя, как винт...
Советую тебе в следующий раз постараться растянуть бутылку на большее время, святой отец.
Дай-ка я тебе расск-жу кое-что об этой семье РАЙТ...
Целая шайка блудливых пьяниц и закоренелых святош.
Думаю, у меня достаточно информации, святой отец.
Эти Райты только и делают, что детей рожают... старик Орвилл Райт, наверно, хочет снова заселить весь мир.
Надеюсь, у миссис Райт здровье крепкое, столько наплодить.
Что же рассказывает миссис Райт на исповеди?
Что же рассказывает на исповеди старина ОРВИЛЛ Райт?
Чем семья Райт управляет в Нью-Рино?
О, наверняка что-то очень пикантное.
Может, поговорим об этом в другой раз.
Пьянствию мой-му пр-пятство-ва-ет, чтоб я вел жизнь без греха.
Она-то избавит тебя от греха, это точно... э, но... о чем это я, черт возьми?
Я хочу еще кое-что спросить у тебя...
Ну, э, на исповеди ей обычно не о чем говорить.
В основном о чувстве вины за раздавленных жуков... или о том, что ей слишком сильно нравится секс с мужем.
Мне бы хотелось задать тебе еще пару вопросов о Райтах...
О, на этом парне висит немало грехов.
Например, он обещал жене покончить с алкогольным бизнесом, но у него до сих пор есть тайный заводик на железнодорожной станции за домом!
Она раздерет его в клочья, если узнает...
Хе-хе, но вот что забавно... видишь ли, старик Райт обещал жене, что бросит алкогольный бизнес, но у него до сих пор есть тайный заводик на железнодорожной станции за домом!
Расскажи мне еще что-нибудь о Райтах...
Тайный заводик на железнодорожной станции за домом, да?
Это самая слабая из семей, потому шо они только варят алк-оль.
Другие семьи покупают у них алк-оль в основном лишь из жалости.
(Опускает руку вниз.) ... и Хесусик.
Они контролируют наркотики и шлюх в Нью-Рино.
Так это они основные поставщики наркотиков, и это они контролируют большинство шлюх в Нью-Рино?
Занимается рабами, винтом и шлюхами.
Единссный человек в этом городе хуже него - это его грязный сынишка.
Так Хесус Мордино старший контролирует поставки наркотиков и шлюх в Нью-Рино?
Можно еще кое-что у тебя узнать, святой отец?
Что ж, спасибо, что уделил мне время, святой отец.
Он как степной клещ, сосет кровь из отцовских дел.
Весь Нью-Рино будет рыдать, если он станет доном.
Он не сможет все это удержать, наркотики, шлюх... все рухнет.
Мордино - главные поставщики наркотиков и хозяева большинства шлюх в Нью-Рино?
(Улыбается, облизывает губы.) ...шлюххи...
(Любовно оглаживает горлышко бутылки.)
Спасибо, что уделил мне время, святой отец.
Винт идет из города, отправляется в Реддинг.
Золото идет из Реддинга, отправляется к Мордино.
Значит, Мордино продают винт в Реддинг, да?
У Мордино есть... ферма... на окраине города.
Только Мордино знают, где находятся конюшни.
Мордино испытывают винт на рабах, да?
(Моргает, пожимает плечами и делает глоток.)
И не советую переходить им дорогу... знаешь, почему?
Мне это сейчас не обязательно знать, святой отец.
Потому шо у них оружие есть, аки огонь небесный.
Такого оружия не видели ни в Нью-Рино, ни где-то еще.
Стреляет лучами света, человека надвое разрубает.
Ух ты... может, мне стоит достать себе такое.
Я слышал, их так и называют... ла-зиры... но по мне, это оружие - грязное порождение самого диавола, б-бич рода чел-веческого!
Что думают другие семьи об этих "лучеметах"?
Может, мне стоит попробовать заполучить такую штуку.
Такой вот лучемет может убить с десяток людей...
Другие семьи когда-то боролись с Сальваторе, но теперь никто не связывается с ними.
Енто типа мир... думаю, все хорошо, пока он держится.
Кто главный у Сальваторе, святой отец?
Ну, спасибо за разговор, святой отец.
(Добивает бутылку, слегка покашливает.)
Ему нужна целая кисл-роная пдушка, чтоб мог дышать... вконец легкие спалил.
Торчит на последнем этаже своего за-ва-дения, никогда не выходит.
Бедный мальчик... винт его сгубил, винт проклятый.
Отравляет ум сильнее всех, когда-либо придуманных...
Ты знаешь, где Ричард достал винт, который его убил?
Да в Нью-Рино этого добра где угодно горы валяются!
Через дорогу есть что-то типа аптеки, а заправляет там пушер, а если у него нет, спроси у кого-нибудь на улице!
К-роче, слушай сюда... ::Делает глоток:: ::Продолжает пить, опустошает бутылку:: ...властью, залитой в меня, объявляю вас разведенными.
Ну кто там у вас. ::Делает размашистое движение:: Уфффф Ххххрапит О, прекратите, мизис Райт, прекратите...хрррр Пррекратите, мызис Райт, йя духхховное лцо...
Разззврат... хррр... грех... хррр... так здор-во...
Кэшно йя трезззвый О, благословляю тебя, мо...
*БУЭЭЭЭЭЭ* Cовсем дохрена выпил этой крови...
О Боже, *ИИИИИК* О Иисус, Мария и Иосиф, я больше никогда не буду столько пить.
Лучше бы мне встать пораньше и пойти на исповедь.
Может, я просто прилягу на чуть-чуть.
Вы видите невысокого грузного негра с квадратной челюстью и жестоко обтрепанными ушами.
Бррррр ::Хнычет, трогает уши:: ::Прикрывает руками уши и пристально смотрит на вас:: Я люблю бадаться Мы с Майком бадаться головами Я бадать Майк, но он кусать мои уши Майк кусать мои уши потому что голодный Я плохо слышать ::Чешет обгрызанные уши:: Что?
Сегодня с ухом - завтра без Ты кусаться?
Здрав-ствуй, вкуснопахнущий человек Здрав-ствуй, человек-девушка Хочешь бадаться?
Вы видите мужчину - судя по всему, типичного проныру.
У него зазубренный шрам, спускающийся по щеке, и легкий нервный тик.
Он ловит ваш взгляд и знаком показывает подойти поближе.
Эй, неужели это  Вот идет плохой мутант... а Джимми Д всегда узнает плохого мутанта, как только его увидит.
Не каждый день кто-нибудь валит Президента в собственном доме.
Хочешь оттянуться и отметить свою победу с винтом от Драчливого Джимми, герой?
Спаси мир, и Драчливый Джимми ДАСТ тебе мир, герой.
Слышишь, тебя ищут Корсиканские Братья, герой...
Драчливый Джимми меня зовут, и у меня есть столько винта, сколько тебе НУЖНО.
Твой билет у Драчливого Джимми прямо здесь.
У Драчливого Джимми есть винт, который тебе НУЖЕН.
У меня на этой неделе особые скидки, давай, договоримся.
Можешь купить паленый товар, который убивает, или купить чистый, забористый товар у Драчливого Джимми.
Хочешь попасть в небо, лететь и оставлять за собой след, поговори с Джимми, он как раз нужный парень.
(У этого человека небольшой нервный тик и шрам на щеке.
Брат, я за тобой наблюдал с тех пор, как ты показался на улице.
Сестричка, я за тобой наблюдал с тех пор, как ты показалась на улице.
Хватит болтать, ты, тупая-- Извини, не над-- Я вижу пилота.
Тебе только нужна небольшая помощь, немного... чтобы разогнать всех ОТ ВИНТА.
Я хочу спро-- Послушай, я не - И, пилот, когда дело доходит до винта, Драчливый Джимми Д. тот, кто тебе НУЖЕН.
У меня лучшая дурь в Нью Рино, чистый винт, неразбавленный винт, самый БЕЗОПАСНЫЙ винт.
На твоя моя не видь винта Моя надо ИДТИ-- Драчливый Джимми Д, да?
Слушай, я хочу тебя спро-- Послушай, мне не нуж-- ДРУГИЕ пушеры не заботятся о качестве, но только не я, мне нравится сохранять свою клиентскую базу и нравится, когда клиенты остаются СЧАСТЛИВЫМИ, понимаешь, что я говорю?
Это просто мой принцип... принцип Джимми Д.
Твоя ходи без всякий винт и гайка твоя врешь  врешь   про винт?
МОЯ ПОШЕЛ ПУСТИ МО-- Эй, э-э, "принцип Джимми Д" звучит здорово и все такое, и как раз поэтому я хочу тебя сп-- Нет, не думаю -- !
Давай, прими немного поздравительного винта от Д-Д... !
Если хочешь отпраздновать винтом, побеседуй с Джимми Д...
Разве Драчливый Джимми Д не говорил, что это ПРИНЦИП?
Делай их счастливыми, и они никогда тебя не подведут.
Итак, пилот... что может Драчливый Джимми Д сегодня для тебя сделать?
Так-так, я не я буду, если это не мой "друг" пилот... ты опять здесь потому, что тебе НУЖНО что-то от Драчливого Джимми?
Ну, давай тогда договоримся... друг.
Ты знаешь, кто дал младшему Райту винт, от которого он умер?
Ты недавно сказал, что твой винт "самый безопасный".
А что, бывает и паленый винт, значит?
Чем Драчливый Джимми Д может тебе сегодня помочь?
У меня нет времени, чтобы пробалтывать его с тобой.
У тебя есть желания, у тебя есть вопросы...так чем же Драчливый Джимми Д может тебе сегодня помочь?
Моя наконец была мысля, и моя забыл!
ТВОЯ УБИТЬ Эй, какое-то у тебя ЗНАКОМОЕ лицо.
Я бы ПОКЛЯЛСЯ, что знаю, кто ты такой, пилот.
Где-то я тебя, черт возьми, видел...
МОЯ БОЛЬШОЙ ГЕРОЙ МОЯ ПРОШЕЛ ИГРА И ДАВАЛ ПРЕЗИДЕНТУ ПО ЖОПА И РВАНУЛ ВЫШКА И СПАСАЛ МИР Моя бить на ринг перед орет толпа орет убей, убей гада и так моя  его бей пока он не падай Моя делай плохой вещь с теми кто много грить с Бог Моя ЧЛЕН семья.
Моя ВАЖНЫЙ чловек в РИИно Как можно НА САМОМ ДЕЛЕ узнать другого человека, Джимми?
Да возможно ли это вообще, пока мы заключены в эти бренные тела?
Или это возможно, только когда мы освободимся от наших телесных оболочек?
Моя ХОЦЦА грить а твоя не ДАВАТЬ моя ПОКА Ну, я пресек планы Анклава убить всех на свете, победил Президента, взорвал их базу и едва успел унести ноги.
Ты меня мог видеть в нескольких фильмах.
Слышал про  Я в тесных контактах с семьей  Нет, Джимми, я так не думаю.
Эй, я хочу тебя кое о чем спросить...
Черт, что ж ты сразу не сказал и не поставил Джимми на место...?!
Черт возьми, что я могу для тебя сделать?
(Стянуть все, что у него есть.)  здесь все сделано.
У Драчливого Джимми Д огромные запасы любви, но мир не всегда любит Драчливого Джимми Д в ответ, понимаешь?
Слушай, Джимми, у меня были еще вопросы...
Так, твой винт, мои бабки...ну что, договоримся?
Я заработал это украшеньице, когда пытался остановить одного здорового УРОДА, сукиного сына, чтобы он не бил ту девицу за то, что ей не нравилось, как он ее трогал, понимаешь?
Слушай, те, кто бьет женщин, заслуживают того, чтобы их повалили и унизили.
Ну, я вмешался, а он давай на старого доброго Джи-Джи ножом махать!
А у меня ничего с собой нет, только голые руки, понимаешь?
Вот ему и удалось меня порезать перед тем, как я ...
Хулио говорит, ты "летал" на винте и порезал лицо, пытаясь побриться своим боевым ножом.
Не думаю, что у меня хватило бы смелости вот так вмешаться.
Эй, у меня были еще кое-какие вопросы...
Нда...слушай, у меня тут бабки есть... может договоримся?
Ну, Хулио может поцеловать мой натурально черный зад, и это будет единственный зад в городе, который он еще не целовал.
У него даже кишка тонка парить мне такую херню в лицо.
Так что ТЫ решай, кто говорит правду.
Слушай, у тебя есть винт, у меня есть бабки... может договоримся?
Слушай, мистер Долгий Треп, мы займемся делом или будем целый день сидеть здесь и слушать твою болтовню?
Знаешь, когда я в это ввязался, я не думал типа "Я буду мистером храбрецом" и все такое, но...
Ты просто сделал то, что для тебя естественно, да?
Я просто увидел, что что-то не так, и мне просто пришлось ЧТО-ТО сделать, правильно?
Я ни в коем случае не мог допустить, чтобы что-нибудь в таком духе происходило у меня на глазах, понимаешь?
У тебя хватает ХРАБРОСТИ, чтобы делать то, что ты сделал, Джимми.
Большинство людей просто облажались бы и ушли.
Я ЛЮБЛЮ людей, и я НЕ люблю, когда кто-то лезет к другому только потому, что он может.
Ты смелый человек, Джимми, смелый человек.
Слушай, можно посмотреть, что у тебя есть?
Черт, пилот, ты мне нравишься, так что не прикрывайся этим экраном бартера со всеми этими катушечками и проводами и все такое.
Гм...ладно...но как нам тогда договориться...?
Послушай, это плохое дело и все такое, и не рассказывай никому об этом, давай я тебе по-дружески винта дам.
Конечно, в следующий раз тебе придется заплатить, но вот эта доза за счет Драчливого Джимми Д, хорошо?
Слушай, а можно посмотреть, что у тебя еще есть?
Рад, что ты спрашиваешь, пилот, рад, что спрашиваешь.
Видишь ли, все эти ОСТАЛЬНЫЕ пушеры достают свою дурь через третьи руки, она там разбавленная, разведенная, какого только говна в нее не напихали.
В свое время я брал его у самого Майрона, но он хоп - и исчез... то есть зазнался.
Теперь я по большей части покупаю прямо у Семьи Мордино.
Ну, я РАНЬШЕ закупался у Майрона, пока он не зазнался и не вышел из дела... и он в корне не прав, а, Майрон?
Ха, сейчас я в основном покупаю серийную дурь Мордино.
Ну, у меня есть связи с СОЗДАТЕЛЕМ, пилот.
Я беру свой винт прямо у нашего умника, живого бога органической химии, МАЙРОНА.
Послушай, у меня есть к тебе еще пара вопросов...
А я могу встретиться с этим... живым богом?
Ну, тогда я точно еще вернусь и куплю что-нибудь.
Покупать у Драчливого Джимми - все равно что у самого Майрона, слышишь?
Думаешь, я смогу встретиться с этим Майроном?
Мордино заперли его крепче, чем девственницу в Нью-Рино.
Они ни за что не позволят никому дотронуться до своей кормушки, понимаешь, что говорю?
Так сколько охраны они приставили к этому парню?
Вот только говорят, у Майрона много проституток... в друзьях.
Как же это может быть, если он так крепко заперт?
Охранники, охранники и еще раз охранники.
Плюс самая непроницаемая электронная охрана в Нью-Рино.
Тебе повезет, если ты хотя бы УСЛЫШИШЬ, что кто-то видится с Майроном, так хорошо его охраняют.
Они держат его в местечке под названием "Конюшни", на севере за пределами города.
Я там был только раз, они меня так и не пропустили через ворота, а ведь я РАБОТАЮ на Семью.
Да ладно, должен же быть какой-нибудь способ мне его увидеть.
Запишу-ка я это быстренько на Пип-бой)...спасибо за сведения, Джимми.
Я для него ПРОДАЮ и почти его не видел, всего пару раз за километр.
Большой Хесус Мордино не подпускает к нему никого, кроме семьи.
А это уже... совсем... другая история, пилот, о да, да.
Не думаю, что у меня найдется время на эту историю, Джимми.
Видишь ли, о Майроне очень хорошо заботятся...
Мордино дают своей маленькой дойной коровке все САМОЕ ЛУЧШЕЕ в Рино.
Чисто из любопытства, где Мордино берут этих проституток и как их отбирают?
Мордино доставляют шлюх в Конюшни лично, а потом отвозят обратно.
Майрону еще и девятнадцати нет, а гормонов у него на двадцать... двадцать МУЖИКОВ, да.
Интересно: слушай, ЧИСТО из любопытства, где Мордино берут этих проституток и как их отбирают?
Один из мальчиков Мордино частенько заезжает в Кошачью лапку в конце улицы, я слыхал, и забирает ту, которая могла бы понравиться Майрону из запаса Мисс Китти...
М-м, ну, спасибо за информацию, Джимми.
У меня есть винт, и это все, что ТЕБЕ надо знать.
Тебе не надо ничего знать о Майроне, что он ел на ужин или кого он имеет перед сном.
Какого хрена ты все это вынюхиваешь...(
Делает паузу, потом улыбается и оглядывает вас сверху вниз.)
Ты хочешь брать винт напрямую, да, сестренка?
Давай посмотрим, что у тебя есть, Джимми.
Черт, все, что Я говорю - это что Джимми хочет, чтобы его покупатели были счастливы и ЖИВЫ.
Делай свои собственные выводы, пилот.
Дышать для тебя важнее, чем сэкономить несколько монет на следующей дозе винта, или как?
Знаешь что-нибудь об этой пустой капсуле из-под винта?
Я очень сомневаюсь, что парень умер от передоза.
Ты хочешь знать, не замешан ли тут старый Джимми, да?
Нет, я просто спра -- Хорошо, ладно, проехали.
Слушай, у меня были еще вопросы -- Спасибо за совет, Джимми.
Хочешь знать, кто отравил мелкого Райта, иди и спроси этого старого дурака Ренеско, или этого лиса Хулио, посмотришь, что они скажут!
Слушай, у меня были еще вопро -- Послушай, и ХОРОШО послушай.
Если я узнаю, что ты на меня бочки катишь из-за смерти мелкого Райта, я обеспечу тебе могилу на Голгофе прямо рядом с его могилой.
Ренеско сказал, что ты продаешь винт с примесью мышьяка.
Послушай, у меня были еще вопросы...
Не угрожай МНЕ, ты, гондон сопливый.
Свяжешься со мной, и я убью тебя столько раз, что ты подумаешь, что ты Лазарь.
Я не собираюсь ничего говорить, Джимми.
(Нюхает из наконечника, затем хмурится.)
Тут в винт яд радскорпиона подмешали.
Кто бы на нем ни сидел, он уже не жилец...
Ну дела, раз теперь в городе такая дурь гуляет, надо быть осторожнее... поэтому Джимми всегда и говорит -- Как ты думаешь, откуда такое могло взяться?
Не, я не... послушай, не смей и заикнуться, что это мое...
Если бы я был на твоем месте, я бы расспросил Хулио и Ренеско... но я тебе этого не говорил, понятно?
Нда, он сказал БЫ что он, конечно, знает ВСЕ об этом.
Я имею в виду, что Джимми нравится, когда его покупатели счастливы и ЖИВЫ.
А вот для Ренеско нет никакой разницы... так что ТЕБЕ делать выводы, пилот.
Вы выяснили, что Ричард Райт был отравлен.
Ну, я пресекла планы Анклава убить всех на свете, победила Президента, взорвала их базу и едва успела унести ноги.
Черт, что ж ты сразу не сказала и не поставила Джимми на место...?!
Вы видите негра в изношенном костюме.
Когда он ловит ваш взгляд, он улыбается, его золотой зуб блестит в свете огней.
Позволь Хулио все тебе показать, работорговец.
Они cкупают большинство рабов, которых приводят в Нью-Рино.
Тебе стоит поговорить со мной, осмотреться.
Работорговец, если ты не поговоришь с Хулио, ты не знаешь и ПОЛОВИНЫ того, что Нью-Рино может тебе предложить.
Позволь Хулио помочь тебе найти это.
Тебе стоит потратить время и поговорить со мной, друг.
Дружок, если ты не поговоришь с Хулио, ты не знаешь и ПОЛОВИНЫ того, что Нью-Рино может тебе предложить.
Позволь мне просветить тебя по поводу того, что полезно и что нет.
Друг, мы должны с тобой переговорить.
Я всегда ЗНАЛ, что ты и есть мой герой!
Подойди и поздоровайся со своим старым другом Хулио.
Ты поделишься со мной своей славой, мой друг ге-рой?
Ты поделишься со мной своим новым богатством, мой друг ге-рой?
Хулио всегда к тебе хорошо относился... так скажи всем, что знаешь меня, хорошо, ге-рой?
Я думаю, нам с тобой следует подружиться.
Эти нищие попАдают, когда увидят тебя в этой штуке.
Замолвишь за меня словечко перед боссом, брат?
Эй, брат, надеюсь, ты не забыл своего друга Хулио по дороге к славе, а?
Кажется, Нью-Рино к тебе благосклонен!
Если твоему боссу понадобится кто-нибудь, чтобы продавать для него винт, я буду здесь...
Замолвишь за меня словечко перед боссом, сестренка?
Эй, сестренка, надеюсь, ты не забыла своего друга Хулио по дороге к славе, а?
Эй, чемпион, ты не забыл своего приятеля Хулио по дороге к славе?
Всегда знал, что твое имя будет писаться неоном.
Я понял это, когда в первый раз тебя увидел.
Эй, сестричка с кулаками, ты не забыла своего приятеля Хулио по дороге к славе?
Госпожа Удача светит тебе, Мисс Боксерша.
Черт, посмотрите на ЭТУ сияющую звезду... ты такой яркий, что я едва тебя вижу, брат!
Кажется, Нью-Рино к тебе БЛАГОСКЛОНЕН!
Как насчет познакомить меня с актрисами, на которых ты "работаешь", брат?
Эй, не забываешь своего друга Хулио по дороге к славе, а?
Посмотрите на ЭТУ сладкую сестричку.
Давай, сестренка, поцелуй своего старого друга Хулио.
Черт, посмотрите на ЭТУ сияющую звезду... ты такая яркая, что я едва тебя вижу, сестренка!
Как смотришь на то, чтобы я с тобой снялся в парочке сцен, сладкая?
Госпожа Удача светит тебе, сладенькая.
Всегда знал, что твое имя будет писаться неоном, сестричка.
Ты первоклассная дамочка, когда брыкаешься и стонешь на экране.
Словами не описать, как у меня встает, когда тебя вижу.
Они же восемьдесят лет не приходили...
Этот мутант в Рино долго не протянет...
Будет убийство, если семьи заметят этого мутанта...
Этот гуль в Нью-Рино долго не протянет...
Будет убийство, если семьи заметят этого гуля...
Хороший киберпесик... хороший киберщеночек...
Хорошая собачка... хороший щеночек... может, у меня есть мозговая косточка...
Эта собака - первый в моей жизни аргумент в пользу того, что собак надо привязывать.
А я думал, что это я страшен как смертный грех.
Интересно, можно ли разводить киберпсов...
Рино может слопать человека на завтрак.
Человек может потеряться здесь, а Хулио - это тот, кто сможет вас найти.
Этот город может раздеть неподготовленных...поговорите со мной, и я вас подготовлю.
Бабки, бабы, бабки, бабы... что еще надо для счастья?
Все, что вам надо сделать, это СПРОСИТЬ.
Рино... город, который никогда не спит.
Бабки, винт, бабки, винт...что еще надо для счастья?
Хулио - твои ГЛАЗА, твои УШИ в Нью-Рино.
Самый большой маленький городок на Пустошах, друг.
Хулио - тот человек, который тебе НУЖЕН.
Рино не ложится спать ВСЮ ночь, так что тебе надо подготовиться.
Позволь Хулио быть тем, кто найдет тебя.
Этот город может раздеть неподготовленных... поговори со мной.
Твое время стоит потратить на разговор со мной, дамочка.
Сестренка, я все знаю, где что есть.
Все, что тебе надо сделать - это ПОПРОСИТЬ.
(Улыбается, демонстрируя свой блестящий золотой зуб.
От него так несет одеколоном, что вам дышать нечем.)
ДОБРО ПОЖАЛОВАТЬ в сверкающий город Нью-Рино, брат мой!
ДОБРО ПОЖАЛОВАТЬ в сверкающий город Нью-Рино, сестренка!
Меня звать Хулио, и я был бы КРАЙНЕ рад познакомиться с тобой, показать тебе все и достать тебе все, что ты ищешь.
Меня звать Хулио, и могу я сказать, что НИКОГДА до этого момента не видел более красивой женщины, шагающей по этой улице.
МНЕ доставит огромное удовольствие прокатить тебя по Рино и обеспечить ВСЕМ, что ты ищешь.
Знаешь, что случилось с сыном мистера Райта, Хулио?
Я тут парковался не так давно, а теперь ее нет.
Ты очевидно хочешь извлечь что-то из этого разговора, так что давай-ка откровенно.
Что ТЫ имеешь с того, что играешь в гида, Хулио?
Хитти-хитти-хитти-хо Я могу достать тебе ЧТО УГОДНО, братишка.
Если хочешь полетать, оторваться, скатиться вниз в сочный хо, Хулио знает, куда идти.
Вопрос таков: у меня есть все на любой вкус, так каков он, ТВОЙ вкус?
Все, что ты хочешь, Хулио - то, ЧТО НАДО, сестренка.
Если хочешь полетать, оторваться, раздвинуть ножки, Хулио знает, куда идти.
Точно, точно... у меня есть все на любой вкус, так какой он, ТВОЙ вкус?
Ты не можешь рассказать мне немного о Нью-Рино?
Ты не знаешь, как починить нефтеналивной танкер?
Может ли Хулио рассказать о Нью-Рино?
ПЕРВОЕ, что тебе надо знать: всем в Рино заправляют четыре семьи: Мордино, Сальваторе, Бишопы и Райты.
У каждой из них свой кусок нью-риновского пирога.
В Рино есть четыре семьи: Мордино, Сальваторе, Бишопы и Райты.
Вообще-то у меня были другие вопросы...
Никакого закона, никакой полиции, никакого шерифа, никакого правительства.
Кто же тогда следит за порядком в Рино?
Семьи следят, чтобы все было гладко.
Им не НАДО проблем в Рино, потому что это бьет по туризму и торговле, а значит и по их карману.
Не создавай проблем и расплачивайся по игорным долгам, и ты не попадешь на Голгофу.
Туда свозят должников и тех, кто перешел семьям дорогу.
Там их распинают и оставляют долго умирать на солнце.
Так, ЕЩЕ одно, что тебе необходимо знать о Рино - здесь ничего не бывает бесплатно.
Если тебе что-то предлагают бесплатно, ищи подвох.
Ну, такая информация влетит в копеечку.
Вообще-то я хочу спросить о другом... не про семьи.
Похоже, прямо сейчас я не могу позволить себе никакую информацию.
Я вернусь, когда у меня будут деньги.
(Хулио засовывает деньги в карман так быстро, что вы готовы поклясться, будто они испарились.)
Итак, какая из наших прекрасных семей тебя сегодня интересует?
Итак, о какой семье тебе нужна информация?
Мордино - двухголовая тварь, друг, и каждая голова зовется Хесус Мордино.
Мне всегда казалось, что без бандитов не обошлось.
Есть отец, Большой Хесус Мордино, и сын, Хесусик Мордино, и оба они самые мерзкие сукины дети, которых ты когда-либо встречал.
Когда-то они тут были рабами, но много лет назад перебили хозяев и устроили свою маленькую империю.
Им принадлежит казино "Десперадо" вниз по улице.
У них также самые большие запасы винта во ВСЕМ Нью-Рино.
Кстати о наркотиках, где тут их можно достать?
А как случилось, что Мордино владеют самыми большими запасами винта?
Завод у них, изобретатель у них, сеть распространения тоже у них.
Они прямо целый авиаполк, сколько у них винта.
Насколько широка их сеть распространения?
У них заводы по всему Нью-Рино, гонят эту дурь днем и ночью.
Поэтому купить винт можно почти везде: в барах, казино, на улице...и, конечно, у МЕНЯ.
(Наклоняется к вам.) ...видишь ли, Мордино заполучили маленькую золотую жилу по имени Майрон.
Срубили с ним джекпот...видишь ли, он ПРИДУМАЛ винт.
Хватит пока о Мордино и других семьях.
Они продают его по всему Рино, для начала.
(Осекается, пожимает плечами и продолжает.) ... ну, он сейчас также идет в Реддинг, что не бьет Мордино по кошельку.
Шахтерский городок к северо-западу отсюда.
Говорят, что Мордино хочет получить там кое-какое влияние, получить часть ЗОЛОТА, добываемого в Реддинге.
Поэтому он поставляет им винт, они ему золото, все счастливы.
Их главный - Луис Сальваторе, основатель семьи, уже сколько лет он у руля.
Их территория находится на Западной стороне; их притон - бар Сальваторе на Второй улице.
Бесплатный совет: увидишь Сальваторе, опусти голову и держи рот закрытым, а то они тебя пополам разрежут.
У них лучшее боевое оружие по эту сторону Скалистых гор, так что никто более-менее в здравом уме не связывается с ними, понятно?
Что у Сальваторе за "боевое оружие"?
Звучит так, как будто у них какое-то довольно тяжелое дерьмо.
Интересно... спасибо за предупреждение.
Пистолеты... только они стреляют СВЕТОМ.
Сейчас Рино стал городом огней, но огни ЭТИХ пистолетов могут разрезать человека на две части... *хоп*...
(Хулио изображает режущее движение.)
На две половинки с оплавленным срезом.
Часом они не называют эти пушки "лазерными пистолетами?"
Ты можешь рассказать мне о других семьях?
Я не совсем понимаю, о чем ты говоришь.
Но помяни мое слово: не спрашивай Сальваторе об этих пистолетах.
У них нервная привычка убивать любопытных.
Под "лазерными пистолетами," Хулио, я имею в виду пистолеты, которые испускают когерентный световой луч.
Луч достаточной мощности - например, в несколько мегаватт - может нанести значительный ущерб, если держать его на цели несколько секунд, и как раз будет тот эффект, который ты описал.
Нет, не всегда...иначе весь Нью-Рино...
Сейчас они просто тихонько сидят и копят силы.
Эти пистолеты появились... может, несколько месяцев назад, где-то в период бойни.
О, да... двое ребят Сальваторе убили этими пистолетами целую группу людей Бишопа, потом пристрелили несколько мальчиков Мордино, когда те пытались влезть на Западную сторону.
С тех пор другие семьи избегают Сальваторе.
Ты не знаешь, как Сальваторе заряжают свои пистолеты?
Они используют батареи, энергоячейки, кабельные энергосистемы или еще что-нибудь?
Есть какие-нибудь соображения по поводу того, где они достают эти пистолеты?
Не имею представления, друг, я не спрашиваю и тебе тоже не стоит... послушай мой совет.
Если ищешь оружие, то есть другие... более безопасные... места, где ты можешь попытаться.
Э-э... ну, я этого не знаю и... гмм.
Ты знаешь, что говоришь как один из этих белых халатов из Конюшен.
Так, я не хочу продолжать говорить о менее ПРИЯТНЫХ достопримечательностях Нью-Рино, но в этом здании, в Конюшнях, к северу от города сидит куча белых халатов, которые говорят как ты.
И люди Мордино охраняют их так, что мышь не проскочит.
Испытывают новые виды винта, насколько я слышал.
Так, друг, я тебе все это говорю по СЕКРЕТУ: не суй свой нос куда не надо...
Хулио достанет тебе столько винта, сколько тебе нужно.
На него вроде бы и так подсаживаются влет.
На ком Мордино испытывают наркотики?
Мордино покупают рабов партиями у работорговцев, заходящих в город.
Мордино покупают рабов партиями у таких же работорговцев, заходящих в город, как ты.
Им приходится покупать до хреновой кучи, потому что рабы все время болеют, убегают... или умирают.
Просто чтобы его улучшить, наверно, оптимизировать процесс, доработать сам наркотик.
Винт хорош, но если им удастся сделать его еще ЛУЧШЕ... получится разница между полетом в небе и полетом на луну, я думаю.
Подожди минутку -- я даже и не ДУМАЛ бы об этом на твоем месте, друг.
Мордино охраняют это место как бешеные собаки.
Ну должен же быть способ как-то туда пробраться...
Ну... если ты сможешь так же заумно говорить, как до этого, ты сойдешь там за одного из белых халатов.
Конечно, можно еще наняться к Мордино и попасть туда...
Особо нечего сказать: Бишоп проворный малый, и он хочет получить ВСЕ.
Ну да, тогда ему придется сразиться со мной.
Он зависает в клубе "Акула" в начале Второй улицы.
Он окружен охранниками, так что не наноси ему визит, если только у тебя к нему нет РЕАЛЬНОГО дела.
И держись со своими делами подальше от его жены.
Просто держись подальше от них обеих, если только не хочешь попасть в список Бишопа.
Ну, может и так, но то, ЧТО у тебя между ног, не имеет значения... по крайней мере для миссис Бишоп.
Райты - это единственная семья, которая НА САМОМ ДЕЛЕ семья.
Понимаешь, у других семей наемники и дохлики для черной работы, но семья Райтов - у них у всех фамилия именно Райт, понятно?
Хочу тебя предупредить по поводу Райтов, работорговец... видишь ли, Райты - это единственная семья, которая НА САМОМ ДЕЛЕ семья.
Около двадцати или больше чистокровных Райтов.
Мерзкие, как плевок, и один другого уродливее.
Около двадцати или больше чистокровных Райтов, и они не по-доброму относятся к людям твоей профессии.
Говорят, когда-то у них сестру украли работорговцы, и с тех пор они вашего брата ой как не любят.
У них нет казино, они по большей части гонят спиртное и продают его другим семьям.
Так что, если тебе нужна выпивка... их территория в восточной части города в большом особняке.
Брат, тебе не надо искать дальше бедного Хулио.
Сестричка, тебе не надо искать дальше бедного Хулио.
Моя сладкая сестренка, тебе не надо искать дальше бедного Хулио.
У меня есть ВСЕ, а то, чего у меня нет, тебе не нужно.
Какие наркотики я могу достать в Нью-Рино?
На самом деле меня в данный момент не интересуют наркотики.
У меня есть шняга, которая заведет тебя, заведет твою женщину, сделает так, что у тебя встанет, сделает тебя счастливым, сделает тебя сильным, сделает тебя умным и красивым... и конечно же, у меня есть ТОТ САМЫЙ винт, шняга, с которой ты будешь ЛЕТАТЬ...
У меня есть шняга, которая заведет тебя, сделает тебя мокрой, высушит, успокоит, возбудит, сделает тебя сильной, сделает тебя умной и красивой... и конечно же, у меня есть ТА САМАЯ шняга, с которой ты будешь ЛЕТАТЬ...
Винт взялся отсюда... из Рино, я имею в виду.
Он появился недавно, но на него большой СПРОС, понимаешь, что я говорю?
Причина номер один, по которой к нам едут туристы типа тебя.
Ну, я хочу купить немного наркотиков.
Но почему винт взялся именно отсюда?
Гм... видишь ли, семья Мордино срубила джекпот, когда они нашли этого маленького умника Майрона.
Он просто самородок, когда дело касается производства наркотиков.
Так, я не хочу продолжать говорить о менее ПРИЯТНЫХ достопримечательностях Нью-Рино, но есть такое место, Конюшни, к северу от города.
Люди Мордино охраняют их так, что мышь не проскочит.
Да, Мордино держат своего золотого мальчика там, дают ему бабки, девок, все что он хочет, покуда он делает наркотики.
Давно я уже не видел ничего, на что бы так садились.
(Хулио останавливается и изучает вас, его глаза бегают по вам сверху вниз.)
Я просто спрашиваю, могу ли я как-нибудь встретиться с Майроном.
Э нет, брат, вот тебе бесплатный совет: и не пытайся встретиться с Майроном, потому что Мордино это пронюхают, выпотрошат тебя и бросят подыхать на Голгофе.
Если тебе нужен винт, не надо к нему ходить, потому что ты можешь взять его у меня.
Мордино пронюхают, что ты виделся с Майроном, они тебя выпотрошат и бросят подыхать на Голгофе.
Значит так...у ТЕБЯ есть шанс его увидеть.
Проблема в том, что Мордино об этом пронюхают, выпотрошат тебя и бросят подыхать на Голгофе.
Почему ты меня только что осматривал как скульптуру?
Разве я никак не смогу увидеть Майрона?
Я делал ЭТО, потому что хотел посмотреть, положит ли Майрон на тебя глаз, но он не положит.
Может, если бы тебе помыться, Майрон на тебя еще посмотрел бы... понимаешь, ему нравится женственность.
Потому что, дорогуша, ты выглядишь ХОРОШО.
А Майрон любит женщин, которые ХОРОШО выглядят.
Мальчик как кролик, он ВСЕГДА ищет новую капустную грядку.
Ну, на этой оптимистической ноте я лучше пойду.
Образ "капустной грядки" вызывает удивительный поток образов.
Если ты перевоплотишься в красотку, то может быть, а так тебе сперва понадобится разрешение Мордино.
Если тебе нужно оружие, иди к моему человеку Элдриджу на Западную сторону.
У него такие пушки есть, вынесут даже людей, с которыми ты еще не ВСТРЕЧАЛСЯ.
Хочешь достать лучшее, иди к моему человеку Элдриджу на Западную сторону.
У него такие пушки есть, вынесут даже людей, с которыми ты еще не ВСТРЕЧАЛАСЬ.
Сладкая, твое тело - это УЖЕ оружие.
Все же, если ты хочешь еще, иди к моему человеку Элдриджу на Западную сторону.
Ну, ты МОЖЕШЬ пойти к Ренеско на Западную сторону... но предупреждаю: не покупай у него наркотики, они НЕБЕЗОПАСНЫ.
У него все есть, но если тебе нужна дурь, обращайся ко мне.
Ну, спасибо за совет, я думаю, мне пора.
Понимаешь, большинство ТУРИСТОВ несутся на Девичью улицу, где им за два бакса отсасывает какая-нибудь шлюха.
У тебя есть класс, поэтому иди в Кошачью лапку через дорогу.
Понимаешь, большинство ТУРИСТОВ несутся на Девичью улицу, где их за два бакса ублажает какой-нибудь немытый деятель.
Не ищи дальше, моя сладкая сестренка.
Ну, э, в любом случае спасибо, но я лучше пойду.
Не пропустишь, все следы караванов ведут прямо туда.
У детишек столько всего, ради чего можно жить, без всякой паленой дури.
Кстати о паленой дури, Ренеско говорил, что ты продаешь винт с примесью мышьяка.
Что ты имеешь в виду под "паленой дурью?"
Ты знаешь что-нибудь об этой пустой капсуле из-под винта?
Интересно, что ты об этом говоришь...
Некоторым пушерам все равно, что они продают, а люди умирают.
Я ничего не говорю, но я бы навестил старого Ренеско Ракетчика и посмотрел, что за дурь он толкает.
Я уже был у Ренеско... он сказал, что ты толкаешь винт с примесью мышьяка.
Куча пушеров в городе...может, Хесусик Мордино, но чтобы он толкал Райту - маловероятно.
В начале Второй улицы к северу отсюда стоит Драчливый Джимми Д, но он мелкая сошка.
Я ищу таких как ты, приезжих в Рино.
Это лучшее место, чтобы толкать дурь.
Плюс мне еще платят некоторые заведения, чтобы я показывал недавно прибывшим дорогу.
Теперь я хочу получить ответы на некоторые другие вопросы...
А теперь скажи еще раз, что ты мою машину не видел... вот только посмей.
Хулио, если ты не скажешь мне, что случилось с моей машиной, я скажу семье Райтов, что это ТЫ продал их сыну винт, который его убил.
И ты откинешь копыта в течение часа.
Не догадываешься, где она может быть?
Хулио, у меня безумное ПРЕДЧУВСТВИЕ, что ты знаешь, куда делась моя машина.
Если ты мне не скажешь где она, я устрою из тебя мишень.
Сестричка, я НИЧЕГО не знаю о твоей машине.
Брат, я НИЧЕГО не знаю о твоей машине.
Я НЕ видел, что с ней случилось, и НЕ знаю, где она.
(Он бросает полный ненависти взгляд на Коди через дорогу.)
Такое впечатление, что мне тонну ДЕРЬМА на уши положили.
Я ЗНАЮ, что ты с ней что-то сделал, так что лучше скажи мне, где она, пока я с ТОБОЙ ничего не сделал.
Я видел, как какие-то парни в нее сели и уехали, не так давно.
Но их было слишком много, чтобы я смог их остановить, понимаешь, и -- Заткнись и отведи меня туда, куда они поехали.
Если ты пусть даже ВЗГЛЯНЕШЬ на этого ребенка через дорогу как-то не так, я вернусь и убью тебя столько раз, что тебе придется писать несколько завещаний.
Еще одно, Хулио: если я хоть краем уха услышу, что ты лезешь к Коди, я тебя убью.
Запах его одеколона ударяет в вас волной.)
Что ты хочешь от Хулио, друг мой, а?
Спорю на что угодно, что это твоя работа.
Э...эй, я РАД бы помочь, но я ничего не знаю...послушай, мне пора.
Ты теперь не только подонок, но и покойник.
Это такой тупой козел, который корчит из себя акулу бизнеса.
Ты его не пропустишь... у него все лицо в шрамах.
Этот кретин кайфовал под винтом однажды ночью и попытался побриться боевым ножом.
Как все друг друга любят в этом городе...слушай, у меня были еще вопросы...
Знаешь, друг, я бы на твоем месте три раза подумал, перед тем как просто так завалиться к Хесусику и обвинить его в чем-либо.
Но если ты ДЕЙСТВИТЕЛЬНО хочешь с ним поговорить, я не буду тебя останавливать.
Он зависает в Десперадо через дорогу.
Это меня не удивляет...такие вещи, кажется, случаются ЧАСТЕНЬКО в этом городе.
Что ты можешь мне сказать об этой пустой капсуле из-под винта?
Хотя она не моя... может принадлежать Драчливому Джимми Д или Ренеско.
Это такой тупой козел, который торчит на Второй улице, к северу отсюда.
Это такой старый пройдоха, у него аптека на Торговой улице...иди по нескольким улицам на север, поверни направо, где казино Сальваторе и Бишопов, затем продолжай спускаться по той улице.
Хорошо...слушай, у меня были еще вопросы...
Скажи этому гондону, что если он и дальше будет гнать такой гнилой базар, что Я убью его раньше, чем старик Райт.
Так ТРУСЫ базарят, когда в штаны накладут.
Понятно... слушай, у меня были еще вопросы...
Позволь Хулио все тебе показать, работорговка.
Работорговка, если ты не поговоришь с Хулио, ты не знаешь и ПОЛОВИНЫ того, что Нью-Рино может тебе предложить.
Тебе стоит потратить время и поговорить со мной, подруга.
Подруга, мы должны с тобой переговорить.
Я всегда ЗНАЛ, что ты и есть моя героиня!
Ты поделишься со мной своей славой, моя подруга-героиня?
Ты поделишься со мной своим новым богатством, моя подруга-героиня?
Хулио всегда к тебе хорошо относился... так скажи всем, что знаешь меня, хорошо, героиня?
Слышишь, тебя ищут Корсиканские Братья, героиня...
Я тут парковалась не так давно, а теперь ее нет.
Мордино - двухголовая тварь, подруга, и каждая голова зовется Хесус Мордино.
Есть отец, Большой Хесус Мордино, и сын, Хесусик Мордино, и оба они самые мерзкие сукины дети, которых ты когда-либо встречала.
Не имею представления, подруга, я не спрашиваю и тебе тоже не стоит... послушай мой совет.
Ты знаешь, что говоришь как одна из этих белых халатов из Конюшен.
Так, подруга, я тебе все это говорю по СЕКРЕТУ: не суй свой нос куда не надо...
Подожди минутку -- я даже и не ДУМАЛ бы об этом на твоем месте, подруга.
Хочу тебя предупредить по поводу Райтов, работорговка... видишь ли, Райты - это единственная семья, которая НА САМОМ ДЕЛЕ семья.
Я ЗНАЮ, что ты с ней что-то сделал, так что лучше скажи мне, где она, пока я с ТОБОЙ ничего не сделала.
Вы видите гипервозбужденного торчка.
Он такой худой, что кажется, он сломается на сильном ветру.
Он смотрит на вас затуманенным взглядом.
Его глаза так налиты кровью, что кажется, что он может плакать кровавыми слезами.
При каждом движении он морщится, как будто в него вонзают иголки.
У него под глазами мешки и выражение боли на лице.
Он слегка улыбается и подтанцовывает под слышную ему одному музыку.
Он улыбается и машет рукой кому-то прямо рядом с вами.
Он трогает свое лицо и бубнит что-то себе под нос.
Несмотря на мешки под глазами, он улыбается так, будто только что выиграл в лотерею.
Она выглядит так, будто не ела месяцами.
Она такая худая, что кажется, она сломается на сильном ветру.
Она смотрит на вас голодными глазами.
Вы видите наркоманку с налитыми кровью глазами.
При каждом движении она морщится, как будто в неё вонзают иголки.
У неё под глазами мешки и выражение боли на лице.
Она улыбается и танцует под какую-то неслышимую песню.
Она уставилась в пространство и вздыхает.
Она улыбается и машет рукой кому-то прямо рядом с вами.
Она шатается и едва может стоять прямо.
Несмотря на оборванный вид, она выглядит так, будто только что выиграла в лотерею. ::Восторженно кричит, затем морщится:: ::Слабо хлопает, морщится при хлопках:: ::Сухо посвистывает:: Ты лучший… э, что-то.
Ты лучшее ЧТО-ТО! ::Кричит:: , ты лучше, чем ВИНТ! ::Дико кричит от восторга:: ::Дико хлопает:: Моя голова… Круши и поджигай… круши и поджигай… Ещё больнее, чем в прошлый раз… И я думаю так будет очень-очень долго… ::Уууууу:: ::Плачет:: ::Бубнит под нос:: Не могу…больше так не могу… Хулио нет поблизости?
Я знаю, что Fallout 2 не 3D-игра, но она всё рано должна поддерживать мою новую карту 3DFX.
Обними меня, детка, обними меня, детка.
Ракетчик, ракетчик, ракетчик… Берегись!
Жгут мне глаза, жгут мне глаза… Огни слишком… яркие… ::Начинает плакать:: Рииии-но.
Попивая - пиво - покуривая - травку Травка и секс… ::Хихикает:: ::Смеется:: ::Улыбается и слегка пошатывается:: Уииииииии Хорошая улица.
Если мои штаны не перестанут со мной разговаривать, я их сниму.
Я бы поздравил тебя с победой над Анклавом, но голова раскалывается.
Приходи ночью. ::Пытается похлопать, всё время промахивается:: Вот как надо.
Правда, мы наширялись и ничего не видели, что ты там вытворял, но наверняка было круто.
Это ты устроил тот большой взрыв на юге?
Так на башку давило… Я знаю, что ты спас мир, но последствия расхлёбывать нам, неигровым персонажам.
Крис Авеллон придумал меня, Том Френч написал мой сценарий, они меня на винт и посадили!
Конечно, это значит, что ты скоро удалишь всех нас с жёсткого диска.
Чувак, хотел бы я видеть тот взрыв, пока я был под кайфом.
В следующий раз, когда будешь надирать задницу Анклаву, сперва меня позови, сделаем это ВМЕСТЕ.
Ты круче всех,  Я знаю, что ты спас мир, но последствия расхлебывать нам, неигровым персонажам.
Выбери особенность Чувствительность к химии!
Я бы тебя поцеловал, если бы от меня блевотиной не пахло.
Я бы и сам победил Анклав, если бы принял достаточно винта.
«Нам не нужен другой герой, мы не хотим знать дорогу домой…» Давай вместе примем винт и отпразднуем твою победу.
Если ты удалишь эту игру с жёсткого диска, мы останемся?
Э… какой наркотик тестировал Анклав?
Теперь со мной разговаривают железные человеки.
А, забудь. ::Стучит по вашей броне:: Эй!
Ты помесь человека с холодильником, да?
Дай мне немного винта, а я расскажу тебе, где тут ловятся лохи, работорговец.
Ты можешь взять моих детей, если заплатишь мне винтом, рабовладелец… Всего немножко монет, и я буду твоим рабом, работорговец… только дай я сперва сбегаю за винтом.
Я буду твоим рабом, если дашь мне немного винта.
Я продам себя в рабство, если ты дашь мне немного винта.
Я могу занять у тебя немного наличных?
Чувак, мне нужно *полетать,* впиливаешь?
Мне правда нужно лекарство для сына.
Мне нужно всего несколько монет, чтобы купить еду… Нет, чувак, я больше не торчу.
Я буду работать за винт… Эй, братишка, не поможешь мне полетать?
Тебе нужен кто-нибудь, чтобы вместе полетать?
Мне нужно всего несколько монет, чтобы купить еду… и всё… Я пересплю с тобой за винт или немного монет.
Я был когда-то шишкой здесь, в Рино.
За винт что угодно для тебя сделаю… Эй, сестричка, не поможешь мне полетать?
Ну давай, девушка, всего пару монет.
Слушай, мне нужно *полетать,* впиливаешь?
Когда-то я была королевой красоты здесь, в Рино.
Чувак, мне нужно *полетать,* понимаешь, о чём я?
Сестрёнка, мне нужно *полетать,* впиливаешь?
Это же чем для такого надо наширяться?
Если ты с другой планеты, возвращайся обратно… тебе здесь нечего покорять.
Я вижу огни Нью-Рино в твоем визоре.
Я под таааким кайфом, что… э, о чём это я?
Мужик, тебе наверное ЖАРКО в этой штуке.
Ты прям как большая железная… штука.
Что, хочешь винтом поделиться, работорговец?
Я тебя там внизу с трудом вижу, работорговец, я так высоко лечу.
Я настоящая супермашина на винтовом ходу!
Хочешь полетать со мной, работорговец?
Драчливый Джимми Дай Дозу дал тебе дозу?
Увидишь Ренеско, скажи ему, что деньги я завтра отдам.
Тааакой приход, что не захочешь опускаться.
А?! ::Смотрит на вас затуманенными от наркотиков глазами:: Хочешь со мной полетать?
Я тебя там внизу с трудом вижу, гангстер, я так высоко лечу.
Гангстер, я под таааким кайфом, что… э, о чём это я?
Если ты за деньгами для Ренеско, скажи ему, что деньги у меня будут завтра.
Гм, если, конечно, ты ничего против него не имеешь.
Эй, друг, поделись-ка той дурью, под которой ты колбасишься.
Я бы предложил тебе полетать, но чувствую, ты уже.
Где ты берешь свою дурь, под которой кайфуешь?
Мужик, не оборачивайся, но за тобой идут мозги в коробке.
Наверно, дурь палёёёная попалась… я вижу бегающие вокруг кибермозги.
Если я ещё раз увижу тут робота с мозгом, навсегда завяжу с винтом.
Я себя уже чувствовал как твой друг робот… скажи ему, что все будет хорошо, когда он перестанет кайфовать.
Что, чёрт возьми, случилось с твоим другом с мозгами?
Скажи, что эти кибермозги не настоящие.
Твои мозги под кайфом, если я хоть что-то в этом понимаю.
Мужик, не оборачивайся, но за тобой идет мутант.
Наверно, дурь палёёёная попалась… вокруг мутанты бегают.
Я обдолбался или твой друг ростом с двухэтажный дом? ::Смеётся.:: У твоего мутанта тиски из плеча растут.
Э… Это мутант, или я так обдолбался?
Твой большой друг выглядит действительно плохо.
Твой большой друг весь какой-то желтоватый и в дерьме. ::Хихикает.:: Этот большой парень с тобой на самом деле?
Мужик, не оборачивайся, но за тобой идет дикарь.
Твой друг знает, что у него из носа кость растёт?
Наверное, дурь палёёёная попалась… вокруг бегают мужики с костями в носу.
Я обдолбался, или у твоего друга кость из носа растёт?
Лучше скажи своему другу, что кто-то ему в нос кость засунул.
Я тебя там внизу с трудом вижу, я так высоко лечу.
Ты мне можешь достать немного винта?
Вы видите худого, бледного молодого человека с длинными светлыми волосами.
Он настороженно смотрит на вас Вы видите Кейта Райта.
Еще шаг к той двери, и ты пожалеешь.
Я все еще не могу поверить, что отец мертв.
Работорговец, ты не в ту часть города забрел.
Если ты сейчас же не объяснишься, у тебя будут огромные проблемы.
Я тебя не знаю, Папа тебя не знает, и если ты сейчас же не объяснишься, то тебя никто и не узнает.
Как делишки,  Спасибо, что выяснил, кто убил Ричарда,  Что ты хочешь знать?
Ты можешь рассказать мне о своем брате Ричарде?
Еще раз со мной заговоришь, я тебя изрешечу.
Дырки, дырки, дырки в моих тырках Шама Лама ДИН ДОН!
А-пять, кать-пять, много динь-динь ДИН ДОН!
Ты собираешься мне сказать, что ты здесь делаешь?
Так скажешь ты мне или нет, что ты здесь делаешь?
Он сказал, что у тебя для меня может быть работа.
Я не знаю, есть ли в этом смысл, но, думаю, я мог бы спросить папу...
Не... нам не нужно мясо, как другим семьям, по крайней мере не сейчас.
Не... мы не другие семьи, мы с работорговцами не якшаемся.
Я не уйду, пока не увижу мистера Райта.
Не, думаю, ты УЙДЕШЬ, потому что непохоже, чтобы тебе жить надоело.
Тогда иди и ПОЛУЧИ -- Э... а что с ней?
Она все время читает морали и нудит по поводу греха, исходящего от алкоголя и азартных игр, и все в таком духе.
Иногда устраивает такой хай, что папа просто места себе не находит.
Твоя мама имеет представление о том, чем занимается ваша семья?
Она думает, что папа весь из себя чистый и законопослушный, но у нее мозгов не хватает просечь, что он делает.
Если бы она обнаружила наш перегонный завод под железнодорожной станцией, она бы та-акое нам всем устроила...
На этот раз она дорвалась, разнесла перегонные аппараты и все такое.
Рабочие слишком боялись, чтобы ее остановить, а папа устроил скандал, а она устроила скандал ему.
Папа теперь нескоро встанет на ноги.
Черт, если мы найдем того, кто с ним это сделал...
Есть идеи по поводу того, кто мог это сделать?
Ну, будем надеяться, что вы найдете убийцу.
Много других семей продают винт, это могла быть любая из них.
Хотя у Мордино больше всего пушеров, они же делают почти весь винт.
Ты можешь мне что-нибудь рассказать о Ричарде?
Нескольких: Драчливого Джимми Д на Второй улице, старого сукиного сына Ренеско на Западной стороне...
Хулио тоже толкает, он прямо у въезда в город, но по большей части он толкает тупым туристам.
Ты можешь мне еще что-нибудь рассказать о Ричарде?
Старался не ввязываться в истории, а для Райта это что-то.
Мы похоронили его на Голгофских равнинах какое-то время назад, но мама все равно не хочет трогать его комнату.
Как ты думаешь, твоя мать не будет возражать, если я туда загляну?
Как ты думаешь, кто из пушеров мог дать ему винт?
Это пустая комната сразу после маминой, вторая от кухни.
А насчет заглянуть... ну... просто постарайся побыстрее...
И не устрой там бардак, а то мама тумаков надает, если узнает.
(Он высовывает голову, слышно бормотание, затем возвращается и кивает на дверь.)
Незаконный, естественно - ублюдок он и есть ублюдок.
Он мог подловить Ричарда, когда он был один, и из злости накачать его винтом.
Будешь его искать, проверь Десперадо.
Хесусик зависает там со своим стариком.
Мы в огромном долгу перед тобой, а Райты всегда отдают долги.
Работорговка, ты не в ту часть города забрела.
Спасибо, что выяснила, кто убил Ричарда,  Убирайся отсюда, идиотка.
Несмотря на ее... очень откровенное платье, держится она деловито и профессионально.
Доходы в первом квартале несколько подросли... если теперь учтем рост платы за "крышу"...
Если я поймаю ее на винте, пусть даже с *понюшкой,* она отсюда вылетит...
Скоро ежемесячный медосмотр... как к новому караванному сезону.
Надо найти еще девочек для вечеринки у бассейна у Бишопов...
Чертовы макрософтовские электронные таблицы...
Эти таблицы обновлять столько времени, что НАСТОЯЩУЮ работу делать некогда.
Когда Хулио отправит сюда хоть кого-нибудь, чтобы не только стояло, но и в кармане звенело?
(Женщина перед вами сногсшибательно красива.
Когда вы обращаетесь к ней, она отрывается от работы и улыбается.)
Меня зовут мисс Китти... добро пожаловать в Кошачью лапку.
О, это, кажется, самый славный боксер в Рино!
А я-то все думала, когда мистер   отправит вас к нам...(
Боже мой, это же звезда золотого экрана!
Твоя крассивый волосы Твоя сказать "пошелаете" Ха-Ха-Ха-Ха-Ха Джордж гаварит, што у нас будит сваих телок и што мне нада подальше от тебе держаться, а то он не даст мине играть с кроликами так што я пайду Хулио сказал, что мне стоит пойти сюда, если я захочу... развлечений.
Вообще-то я хочу задать вам несколько вопросов.
Знаете, мне попадались журналы под названием "Кошачья лапка" по всей пустыне, и я не имею представления, что это за журналы.
Вот подборка журналов "Кошачья лапка", как вы просили.
(Красивая тетя кладет руку вам на лоб.)
Ах ты бедняжка... ты можешь остаться здесь, пока не пройдет жар, только ненадолго, ладно?
Харашо красивый тетя, шпасибо (Улыбается и подмигивает.)
Чего бы вы ни хотели, какие бы у вас ни были фантазии, мы все это обеспечим... и не стесняйтесь говорить, мы уже все это слышали.
Мм, извините за прямолинейность, но мне хотелось бы поближе познакомиться с ВАМИ.
Мне хотелось бы развлечь одного из моих друзей чем-то особенным.
Мне хотелось бы развлечь одного из моих друзей.
Мне бы хотелось спросить вас кое о чем.
Слушайте, если вам не нравятся женщины, то это здорово.
Мне тоже не нравится большинство женщин, которых я встречаю.
На мне не будет силовой брони, ладно?
Я хотел бы задать несколько вопросов...
Прошу прощения, не хотите как хотите.
(Оглядывается, затем наклоняется и шепчет.)
Знаете что... когда вы наконец спасете свое племя, тогда и приходите, и все будет, ладно?
Начинает загибать пальцы.)... у нас есть медовая любовь, глубокий вихрь, жужжащее занятие и разная другая экзотика.
Вопрос в том, в каком ВЫ настроении?
Мне хотелось бы... орального внимания.
Просто обычный, низкий, грязный секс будет то, что надо.
Мне хотелось бы полную проработку верхней и нижней зон тела.
А ничего, если я просто, ну знаете, поговорю с ними?
У меня особая... драматическая... просьба.
Мне бы хотелось спросить вас кое о чем...
У меня нет столько денег... может, в другой раз.
Это стоит всего  Почему вы так это называете?
Ну... ходят слухи, что здесь был однажды сотрудник одной известной компьютерной компании, который развлекался беседами с другими людьми.
Так совпало, что он получал только   монет в неделю.
Так совпало, что он вообще не зарабатывал денег, так что мог позволить себе только разговоры.
Я хочу задать вам несколько вопросов...
Хотя ответы могут вам кое-чего стоить...
Мне говорили, что некоторых ваших девушек выбирают для... визитов к Майрону.
Хулио сказал мне прийти сюда, если я пожелаю... развлечений.
Есть вероятность, что мы сможем все устроить.
Я хотел бы, чтобы моя партнерша была одета в комбинезон жителя Убежища, называла меня "Выходец из Убежища", и мы будем играть в "Убежище до шестнадцати".
Я хочу, чтобы меня "взяла в плен" какая-нибудь восхитительная мутантша и силой заставила меня погрузиться в ее мутантский "чан".
Я хочу побыть "Гераклом", молодым рабом, которого похитила из деревни банда похотливых женщин-работорговцев.
Но вот подстава... он может общаться только с помощью ТЕЛА.
Я хочу побыть "Зеной", молодой рабыней, которую похитила из деревни банда похотливых работорговцев.
Но вот подстава... она может общаться только с помощью ТЕЛА.
Я хочу, чтобы меня "взял в плен" злобный мутант, допросил с пристрастием, а затем макнул в свои мутантские чаны.
У вас есть девушки, похожие на Анжелу Бишоп?
У вас есть девушки, похожие на миссис Бишоп?
Мне бы лучше хотелось спросить вас кое о чем.
Вы не могли бы позаботиться о Ленни?
Не думаю, что он хотя бы раз в жизни целовался с девушкой.
У вас есть кто-нибудь, кто сможет, э, "справиться" с Маркусом?
Вот этот вот маленький извращенец Майрон.
Вот этот вот "Костяной Нос", если вы меня понимаете.
Полагаю, он сто лет ни с кем не спал.
Кто нибудь из ваших девушек может почитать Робомозгу словарь?
Это возбуждает его мыслительные центры.
Док хочет "вставить градусник" или два.
Дэвину не мешало бы... как следует... поднабраться опыта.
Мария хочет устроить себе дикий денек.
(Осматривает вашего спутника, кивает.)
Может позже... слушайте, у меня были еще вопросы.
Может, в другой раз, когда у меня будет достаточно наличных.
Так-так... знаете, я слышала слух, что когда-то - еще до войны - "Кошачья лапка"... это было издательство... порнографическое издательство.
Порногру - порн-о-гра - порну - э, издательство, говорите?
Да... в этих комнатах снимались актеры со всего мира.
(Ее внимание полностью захвачено журналом.)
Ну вот, слава богу, теперь понятно, что это за хреновина.
Так раздражает осматривать ее снова и снова и каждый раз получать одно и то же сообщение.
Я, возможно, ВСЕ РАВНО его получу, хоть теперь и  знаю, что это такое.
Знаете... если бы вы принесли мне полную подшивку... скажем, десять номеров, я бы их купила.
Выставлю в витрине, пусть привлекают клиентов.
Если я НАЙДУ столько... слушайте, у меня были еще вопросы...
Вообще-то у меня как раз с собой их десять.
Если мне столько попадется, я обязательно заскочу.
Но, эй, поосторожнее с пятым номером...там странички как будто склеились.
Нет, пожалуй, оставлю-ка я их себе...слушайте, у меня были еще вопросы...
Нет, спасибо, они мне дороги как память.
Пожалуй, оставлю-ка я их себе...слушайте, у меня были еще вопросы...
(Отсчитывает деньги, протягивает их вам.)
(Изучает #5, потом просматривает остальную кипу.)
Так, этих у вас, похоже, два, так что вот этот можете забрать...но дайте-ка я сначала пятно уберу.
Я понятия не имею, как оно туда попало.
Вы уверены, что можете убрать пятно?
Такое впечатление, что оно туда намертво въелось.
Здесь такое все время бывает...(мисс Китти начинает протирать журнал.)... обычно с листками бумаги.
Протягивает его вверх.) ...хороший номер - со статьей про энергетическое оружие, похоже.
(Когда вы заговариваете с ней, она потрясенно поднимает глаза.)
Я... я думала, вы, наверное, погибли.
* Рисковать жизнью, взять Анклав... это самый смелый поступок, о котором я когда-либо слышала.
Рисковать жизнью, взять Анклав... это самый смелый поступок, о котором я когда-либо слышала. !
Когда рядом такой герой - это просто прекрасно для бизнеса... рисковать жизнью, взять Анклав...
Это самой смелый поступок, о котором я когда-либо слышала.
Кто угодно на моем месте так бы сделал.
И это самое смелое, о чем ты вообще услышишь, потому что я САМЫЙ ПЛОХОЙ из плохих.
Любая разгневанная женщина поступила бы так же, если бы похитили ее родичей.
И это самое смелое, о чем ты вообще услышишь, потому что я САМАЯ ПЛОХАЯ сучка на Пустошах.
Просто делала свое дело, как героиня.
Раздавать поджопники и получать прозвища - вот моя работа.
Вам всегда здесь будут рады, бесплатно.
Так... как насчет свидания, о котором мы говорили?...
Так... как насчет... ну, нас вдвоем... ну... ну, вы понимаете.
Детка, я уже чувствую себя как машина, и это не дело так себя чувствовать.
Слушайте, у меня были вопросы, а то потом будет не до них...
Спасибо, мне это очень приятно, мисс Китти.
Я воспользуюсь этим предложением попозже.
Тогда ладно,  ...я только возьму пальто.
Хорошо, что мое "пальто" у меня в кармане.
Но давайте поторопимся... у нас заказ на восемь.
Но торопись... вы и мой язычок договорились на восемь.
О,  , ты, громящее Анклав животное... ::Бу-бу-бу-бла-бла уаквака уаквака:: (Кивает.)
Нам обычно приходится их усиленно тренировать, чтобы подавить их естественное отвращение.
Это стало уже практически ритуалом посвящения.
И все-таки, если девушка может стерпеть Майрона, значит, она сильная...
Как вы думаете, я могла бы быть его следующим "выбором?"
(Изучает вас, потом делает круговое движение пальцем.)
Гммм... нет, не думаю, что ему это понравится.
Может, если бы вам помыться, получилось бы... более презентабельно.
Да... да, я думаю, вы отлично подойдете.
Всех моих девушек уже... тошнит от нее.
Один из подручных Мордино должен скоро появиться.
Если хотите, представлю вас как одну из... кандидаток.
(Оглядывает вас сверху вниз, затем кивает.)
(Оглядывает вашего спутника сверху вниз, затем кивает.)
Думаю, я могу пристроить вашего спутника...
Это бесплатно, так что не беспокойтесь о деньгах.
*Вот те на* Искренне надеюсь, что она не забеременела.
Девушки в Кошачьей лапке удивительно разбираются в дебрях человеческой натуры.
Приходит подручный Мордино, и вы производите на него впечатление.
Он везет вас из города на север в какие-то "Конюшни." *свистит* *хлоп хлоп хлоп* Вот так!
*хнык хнык хнык* Меня так... так использовали...
*Рычание* *Аааауууу* *Бзззз* Вот так, Босс!
Вы принесли мисс Китти подшивку журнала "Кошачья лапка".
Вы видите привлекательную женщину средних лет.
Она выглядит рассеянной и смотрит в пустоту.
Она довольно привлекательна, одета в платье с глубоким вырезом из шкур золотого гекко.
Она изучает вас какое-то время, потом хмурится.)
Тук-тук (Уставиться на ее грудь и пустить слюни.)
Мне хотелось бы задать вам несколько вопросов, миссис Бишоп.
ХА-ХА-ХА-ХА-ХА-ХА-ХА-Ха-Хааа... ууу... ясно?
Убирайся немедленно, пока тебя не пристрелили, ты, жалкая букашка.
Я не ввялая какашка...*фырк*... со мной не сос-ку-чи-шься...
(Прослеживает ваш взгляд, направленный на ее грудь.
Краснеет от злости, открывает рот...потом делает паузу.)
Хотя в тебе есть некое... очарование.
Тонкие намеки - не самая сильная твоя сторона, а?
Убирайся отсюда, пока тебя не пристрелили.
Звиняй... моя пошел (Приподнимает бровь.)
Полагаю, это *я* должна задавать этот вопрос.
Мой муж - глава семьи Бишопов, здесь, в Нью-Рино.
Мой покойный муж был главой семьи Бишопов, здесь, в Нью-Рино.
Я путешественник... вы не знаете, где я могу найти штуку под названием 'Генератор Эдемских Кущ Компактный'?
Не могли бы вы рассказать мне о мистере Бишопе?
Не могли бы вы рассказать мне о Семье Бишопов?
Вы когда-нибудь слышали о месте под названием Убежище 13?
Вы не знаете, где можно найти одну штуку под названием Генератор Эдемских Кущ Компактный?
Я до сих пор не могу отойти от шампанского, которое я выпила, когда об этом услышала.
В вопросах дипломатии, бизнеса, криминальных делах он обладает определенной животной ловкостью, которой невозможно не восхищаться, как бы ни были достойны презрения остальные его качества.
Да, его тактика натравливания "налетчиков" на Город Убежища, судя по всему, неплохо работает.
Я не хотел совать свой нос в ваши дела.
* О "семье" Бишопов действительно нечего сказать.
О... есть здоровенная банда убийц, наемников, шлюх, пушеров и рабов, но это все, к чему сводится "семья" Бишопов.
Звучит так, будто ваша семейная жизнь не сильно удалась.
Ну, также есть "семья" наемников, которых он нанял для налетов на Город Убежища.
Но я хочу спросить тебя еще кое о чем...
(Бросает удивленный взгляд на вашу спутницу.)
Нет... мой покойный муж занимался накоплением власти.
А это редко оставляет место для... чего-то еще.
Нет... мой муж занят накоплением власти.
А это редко оставляет место для... чего-нибудь еще.
Вдобавок к этому, моя драгоценная дочь быстро узнала, что значит быть женщиной в Нью-Рино.
Да, та самая Анжела, с которой ты *переспал*.
(Бросает на вас испепеляющий взгляд.)
У нее так играют гормоны, что она может забеременеть от одного упоминания о сперме.
Э, ну, по-моему, мы это делали... что бы это ни было.
Я думаю, пойду-ка я это прямо сейчас проверю.
'...что, скажи на милость, я могу для тебя сделать?
Какая удивительная открытость и доверчивость.
И что, скажи на милость, я могу для тебя сделать, "простой путешественник?"
Я знаю, где ты можешь найти "штуку под названием" 'Генератор Эдема'... но тебе это особо не поможет.
Тогда он мне не поможет... все равно спасибо.
(Слабо улыбается, как будто вспоминая о чем-то приятном.)
Тебе доводилось бывать в Городе Убежища?
Там был такой комплект... когда-то, очень давно, но они использовали его, когда вышли из Убежища на поверхность.
Вы можете мне рассказать о Городе Убежища?
Тогда я пойду поищу в Городе Убежища.
(Ее улыбка исчезает, выражение лица становится строгим и холодным.)
Думаю, что климат там тебе покажется... другим.
Нет, вообще-то у меня были еще вопросы...
Как я уже сказала, на северо-востоке есть Город Убежища.
Я знаю о *Городе* Убежища на северо-востоке.
Тогда боюсь, что не могу тебе помочь.
Вы знаете кого-нибудь, кто может знать?
Спасибо, что уделили мне время, миссис Бишоп.
Тогда ты наверное захочешь туда отправиться.
Очень хорошо, спасибо, что уделили мне время.
Дорогая моя девочка...  у жителей Рино большие трудности с тем, чтобы вспомнить утром, в какой шлюхе ночевал их член, а уж тем более, чтобы знать что-то о том, что ты описываешь.
Не хочешь ли ты составить мне компанию и выпить в моих покоях?
Мы могли бы поговорить о Нью-Рино, это опасное место для тех, кто не знаком с его обычаями.
Только если выпивка - это только начало.
Я не хочу, чтобы ваш муж... огорчился.
Я работаю на вашего мужа, миссис Бишоп.
Миссис Бишоп, мне очень жаль, но мне придется отказаться... на этот раз.
Извините, миссис Бишоп, но я не могу.
У меня нет ни малейшего желания переходить дорогу вашему мужу.
Ничего кроме выпивки я не предлагаю.
А ЕСЛИ что-нибудь и было бы, я тебя уверяю, мой муж ВПОЛНЕ мертв.
А ЕСЛИ что-нибудь и было бы, я тебя уверяю, мой муж НЕ ревнивый.
Миссис Бишоп, мне очень жаль, но мне опять придется отказаться... на этот раз.
Может быть, мой муж и мертв, но его люди в моем распоряжении.
Они могут очень... рассердиться, если кто-нибудь отвергнет приглашение миссис Бишоп.
Ты *по-прежнему* не хочешь составить мне компанию?
Мой муж не ревнивый, но он может очень... рассердиться... если кто-то отвергнет любезное приглашение одного из членов семьи Бишопов.
Послушайте, миссис Бишоп, мне надо идти.
Если мы когда-нибудь еще и столкнемся, будь уверен, что у меня не будет ни малейшего желания разговаривать с тобой.
(Миссис Бишоп слегка улыбается, когда видит вас.)
Я хотел бы составить вам компанию и выпить сейчас, если у вас найдется время, миссис Бишоп.
Я хотел бы еще раз составить вам компанию и выпить, если у вас найдется время, миссис Бишоп.
И как же ты понимаешь мое приглашение?
Как прелюдию к нарушению супружеской верности?
О да... хорошо продуманная попытка моего мужа заставить других принять его жест доброй воли.
Я надеюсь,  лазерные пушки Города Убежища не оставят от этих налетчиков даже пепла.
Интересно... ну, спасибо за информацию.
Его первое предложение союза было отвергнуто, так что он еще раз обозначил свои мирные намерения с помощью насилия, чтобы подчинить Город Убежища... через посредников, конечно.
Да, мне тоже это приходило в голову.
А Город Убежища, полагаю, скорее попросит кого-нибудь о помощи, чем согласится подчиниться Бишопу?
А Город Убежища, полагаю, скорее попросит кого-нибудь о помощи... например, НКР... чем согласится подчиниться Бишопу?
Ну, иногда... в зависимости от того, кого спрашивать.
(Тщательно вас изучает, затем ухмыляется.)
(Тщательно вас изучает, затем опять ухмыляется.)
Ты задаешь очень много опасных вопросов о бизнесе моего мужа.
На твоем месте я была бы *очень* осторожна.
У меня были еще вопросы, побезопаснее...
Спасибо, что уделили мне время... и за совет тоже, миссис Бишоп.
Еще один ПРЕКРАСНЫЙ день в Нью-Рино.
Судя по толпе в казино, кажется, что еще больше человеческих отбросов вылилось в Рино...
Рино... "самая большая маленькая выгребная яма на свете."
Она довольно вздыхает, не просыпаясь, и переворачивается на другой бок.
Трудно сконцентрироваться на ее внешности, так как она громко зовет охрану.
Ммммм... о,  , мммм-мммм...ммммрмммрм Ммммрмрмрм... еще,  ... о-о-о...  ... мммм Комбинацция к сейфу...  ... мммм...
(Ведет вас наверх в странную комнату, в которой вкусно пахнет.
Там она дает вам странные указания, от которых вы чувствуете себя одновременно счастливо и неловко.)
Тогда просто ляг на кровать, а я сделаю все остальное.
Моя грить нет моя не ХОЦЦА моя хоцца ДОМОЙ в Арройо-йо Делать, как она говорит.
(Она набирает полные легкие воздуха, потом начинает так громко вопить, что у вас аж уши закладывает!
Что-то про "ахрану" и "воора", но вы не можете разобрать что именно, так громко она вопит.)
Да, я знаю, слухи в Рино быстро распространяются.
Думаю, ты найдешь меня более опытной в деле ублажения мужчины, чем она.
А, то-то у меня презерватив исчез из снаряжения.
Я сначала не знал, что с ним случилось, но теперь знаю.
Э... мне ПРАВДА пора идти, миссис Бишоп.
Нда, это не так очевидно, как ты мог бы подумать.
Кажется, это такой геймдизайнерский юмор.
Более опытной, чем Анжела, говорите?
(Вы составляете компанию миссис Бишоп за стаканчиком в ее покоях.
Вы какое-то время разговариваете, потом она подходит и начинает вас ласкать.)
Э, миссис Бишоп, я же переспал с вашей дочерью.
Прежде чем мы приступим к "этому", вы разве не собираетесь открыть свой стенной сейф, как ваша до -- э-э, как обычно?
Послушайте, мне правда пора, миссис Бишоп.
Послушайте, миссис Бишоп, мне ОЧЕНЬ надо идти.
Мне нужно встретиться с Хулио по... особому делу.
Мне нужно встретить друга, мне нельзя опаздывать.
Попытаешься выйти из комнаты, я позову охрану.
Принимая все во внимание, мне, наверное, будет спокойнее с охраной.
Мне нужно встретиться с Хулио перед входом в город по... особому делу... очень скоро.
Просто не надо из себя недотрогу строить.
Просто хочу, чтобы ты знал, что это неправильно, и если бы мои моральные убеждения были бы тверже, я бы тебе прочла целую лекцию.
Если ты не хочешь переспать со мной сейчас, имей в виду, что можешь прийти ко мне в любое время, и мы как-нибудь договоримся.
(Вы оба выходите из комнаты, миссис Бишоп провожает вас до выхода.
Вдвоем вы спускаетесь на второй этаж.)
Это не самый лучший секс в вашей жизни.
Но на какой-то момент вы с миссис Бишоп забываете о жестокости мира и теряетесь друг в друге...)
(Начинается страстное занятие любовью.
В конце вашего сексуального марафона миссис Бишоп прижимается к вам, довольно улыбаясь.)
Итак... чем ты хочешь сейчас заняться?
Э, слушай, просто на СЛУЧАЙ, если кто-то сейчас за нами наблюдает и подслушивает все, что мы говорим, давай оставим за собой парочку секретов.
Вместо этого давай лучше предадимся приятным и расслабляющим постельным беседам.
(Миссис Бишоп довольно вздыхает и потягивается.)
Ты говоришь не так, как здешние люди.
Послушайте, миссис Бишоп, я лучше пойду.
(Миссис Бишоп слегка хмурится и закутывается в одеяло.)
Уверяю тебя, мы с Джоном не любим друг друга.
Маленькая крупица недовольства разрослась в такую злобу...
У него свои женщины, у меня мои... удовольствия.
Ну вы наверняка все еще любите друг друга, хотя бы чуть-чуть.
А что там у него за дела с этими "налетчиками", о которых я слышал?
Вы знаете комбинацию к сейфу Бишопа?
Может, мы о чем-нибудь другом поговорим...
Давай о чем-нибудь другом поговорим.
Ну... *зевает* ...думаю, что Джон хочет наладить с ними отношения... (потягивается) ...и заручиться их поддержкой, чтобы уничтожить другие семьи.
Хорошо, давай поговорим о чем-нибудь еще...
Я хотел бы узнать о других вещах, в которых замешан Джон...
Джон послал группу наемников на восток, к Городу Убежища, чтобы они "подействовали" на город.
Хочет попытаться применить к ним давление, заставить их молить НКР о помощи.
Джон обещал НКР принести им Город Убежища на блюдечке.
Вот он и послал туда несколько своих людей, сказал, чтобы изображали из себя налетчиков, пока Город Убежища не сдастся.
Э... а есть этому какие-нибудь ДОКАЗАТЕЛЬСТВА?
Нет...у Джона наверное есть карта, по которой их можно найти...
Поговорим на другую тему... , думаю... что-то вроде того...
Замечательно... пора взламывать сейф... спокойной ночи, миссис Бишоп. ...
Лесли...переворачивается и поднимается на локтях.)
(Улыбается, переворачивается обратно.)
Если ты собираешься говорить о том, как вы с ней совокуплялись, я *не* хочу об этом слышать.
Ради твоего же блага, я надеюсь, ты использовал презерватив.
Маленькая шалавка переспит с любым дикарем, который помашет ей трубкой мира...
Куча головорезов, наемников, шлюх, пушеров и рабов...
(Перекатывается.) ...вот "семья" Бишопов.
И зачем я с Джоном вообще связалась...
Мой покойный муж был занят накоплением власти, а это редко оставляет место для... чего-нибудь другого.
Мой муж занят накоплением власти, а это редко оставляет место для... чего-нибудь другого.
Тебе надо уйти отсюда, уехать куда-нибудь.
На северо-запад, в Реддинг, и одолжить свое тело шахтерам?
Ты могла бы заняться любым делом и процветать.
Я уеду, а муж привезет меня обратно.
Семья следит за тем, что принадлежит ей, независимо от того, какие желания у ее "собственности".
Может быть, я так и сделаю... раз с Джоном случилось заслуженное несчастье.
Или ему просто нужно новое руководство...
(Переворачивается, бубнит что-то сквозь сон.)
Как только люди узнают об этом, ты будешь в бегах до конца своей короткой жизни.
А что если люди не узнают, что это я?
Или что-нибудь, что будет выглядеть как несчастный случай?
Его сейф... он заминирован, на случай, если будут подбирать код.
Если ввести нужную комбинацию, сейф открывается без проблем.
Конечно, если эту комбинацию изменить... "подправить"...без его ведома...
Может, если "починить" замок на его сейфе...
Слушайте, у меня были еще вопросы...
У тебя и так уже ума достаточно... для меня... а теперь спи.
Если пытаешься из меня вытянуть информацию, не получишь ничего.
Я догадался, когда услышал, как вы говорите о Городе Убежища.
У вас был такой ностальгический вид.
(Ее лицо становится пустым, она отворачивается так, что лица не видно.)
Он как-то приехал, я была очарована, он был таким... очаровательно неотесанным, наверно.
И конечно, он дал мне попробовать эту штучку под названием "винт"...
У них были усилители памяти для Пип-боев.
Туда были записаны словари и энциклопедии.
Я взяла лингвистический модуль, когда уходила оттуда, хотя и не знаю зачем.
Но без Пип-боя он ни на что не годен.
Не знаю, почему до сих пор его храню.
Модуль в отделении на дне сейфа... вор его не нашел бы, если бы не знал, что искать.
(Миссис Бишоп переворачивается и закрывает глаза.
Единственная "любовь", которая у нас есть, это то, что он врывается в мою спальню и влезает на меня как пьяный брамин.
И это, наверное, его наименее достойное презрения качество из всех остальных его занятий.
Возможно, он также хочет поучаствовать в дележке рынка наркотиков в Новой Калифорнийской Республике.
Собирается подстроить выборы на юге... *зевает* Так он фактически хочет ПРИСОЕДИНИТЬ Рино к Республике... гммм.
Винт, конечно, в Городе Убежища запрещен.
Другие граждане узнали и лишили меня гражданства.
Джон был единственным, к кому я могла обратиться... конечно, он это знал.
Так ты получила образование в Городе Убежища?
Это потому вы говоришь не так, как все остальные в Нью-Рино?
Просто надень шлем, поставь оптический сенсор перед правым глазом, а другой конец подключи... гммммм... (переворачивается.) ..к Пип-бою.
Почувствуешь легкий наплыв, тошноту, а потом у тебя в голове... прояснится.
Может, в сейфе Джона у него в комнате... он там хранит компромат для шантажа.
(Ваш вопрос остается без ответа... миссис Бишоп уснула.
Она широко улыбается и крепко обнимает подушку, шепча ваше имя.)
Вы не можете не задуматься о том, сколько она еще не спала бы, если бы вы были... поискуснее, но быстро подавляете эту мысль, чтобы не погрузиться в самобичевание.)
(Через несколько минут вашего занятия любовью миссис Бишоп внезапно засыпает и начинает тихонько посапывать.)
Вы убедили миссис Бишоп, что она может изменить свою жизнь... к лучшему.
Я путешественница... вы не знаете, где я могу найти штуку под названием 'Генератор Эдемских Кущ Компактный'?
Я не хотела совать свой нос в ваши дела.
И что, скажи на милость, я могу для тебя сделать, "простая путешественница?"
Если мы когда-нибудь еще и столкнемся, будь уверена, что у меня не будет ни малейшего желания разговаривать с тобой.
Э, миссис Бишоп, я же переспала с вашей дочерью.
Просто хочу, чтобы ты знала, что это неправильно, и если бы мои моральные убеждения были бы тверже, я бы тебе прочла целую лекцию.
А что там у него за дела с этими "налетчиками", о которых я слышала? ...
Я догадалась, когда услышала, как вы говорите о Городе Убежища.
Вы видите загорелого молодого человека в черной коже и цепях.
Его лицо все покрыто шрамами от прыщей.
Он одет в черную кожу и играет одним из своих ножей.
Хренов - э,  ::Поднимает оба больших пальца кверху:: Как ты в такой хрени отливаешь?
Че ты тут крадешься, а,  Как дела,  Ээээй...
Ты че здесь делаешь,  Рад тебя видеть,  Эй!
Иди-ка зацени мое новое перышко,  Че за херню папа тебе поручил на этот раз,  У нас сегодня гулянка,  Мой нож просит крови Бишопов...
Порежу столько Сальваторов, что они меня "мясником" назовут...
Что это еще за чмыри сюда прутся,  Привет, телка...
Ты  Если ты еще будешь здесь, когда я допью, я у тебя на роже вырежу свое имя. ::Начинает угрожающе поигрывать ножом.:: Ищешь свою херману,  Какого ху... ты!
Думал, они тебя заперли в конуре, телка.
Если ты тут не для того, чтобы поцеловать меня в зад,  Эй!
Фраер, сюда с такой хреновиной нельзя.
Лох, убери эту штуку, пока тебя не заставили ответить за базар.
Телка, сюда с такой хреновиной нельзя.
Телка, убери эту штуку, пока тебя не заставили ответить за базар.
Че ты здесь шныряешь,  Че ты здесь шныряешь, телка?
С таким правым хуком тебе надо ходить прямо.
Где тебя учили драться,  У тебя кохонес Мордино.
Прошлый бой был просто что-то, омбре.
Летаешь как бабочка, жалишь как пчела.
Вот ты, прямо здесь,  Знаешь, Мордино могли бы пригодиться такие качки, как ты,  Ставил на тебя, лучшее мое вложение.
Видел тебя на ринге,  Сколько раз ты можешь отжаться,  Где ты тренируешься, а?
Прошлый бой был просто что-то, телка.
Телка, тебе оружие убрать особое приглашение надо?
Что, ты хочешь обыск с раздеванием и все такое?
Лучше убери пушку, пока я не разозлился.
Вокруг Хесусика с таким телом, как у тебя, шнырять не получится, телка.
Неплохой был фильмец, но тебе явно не помешала бы парочка моих советов. ::Смеется:: Я готов, я свободен, впихнешь меня в кино, а?
С бабками договоримся,  Я непревзойденный любовник-латино.
Таких латинских любовников, как я, просто нет.
Поговори обо мне с Братьями,  Замолви за меня словечко перед братьями, ладно?
Ты правильно делаешь, что держишься Мордино.
Как насчет того, чтобы мы с тобой сделали фильм?
Я буду вести себя с тобой правильно, детка.
Я тебе покажу, что может сделать латинос-любовник.
Девочка, нет ничего, что бы я для тебя не сделал... давай.
Не надо здесь шнырять, работорговец, ладно?
Убери эту штуку, пока мне не пришлось тебе сделать больно.
Хочешь, чтобы тебе лоботомию сделали, что ли?
Этот робот превратится в металлолом, если останется.
Мне ПОКАЗАЛОСЬ, что пахнет мутантом.
Уберите его отсюда, пока мы не разозлились.
Если этот мутант будет здесь слоняться, я из него мишень сделаю.
Мне ПОКАЗАЛОСЬ, что тут гнильем пахнет.
Ну-ка иди сюда и покажи мне свой нож.
Ты  Подстрели его подстрели его Спасибо, Хесусик.
Эй, у меня было к тебе несколько вопросов...
Я просто проходил мимо; мне надо идти.
Как дела,  Тебе уже помогли, или мне подозвать одну из путас, чтобы тебя обслужили?
Тебе уже помогли, или мне подозвать одну из официанток, чтобы тебя обслужили?
Слушай, у меня были к тебе вопросы, Хесус...
Тебе, видимо, солнышко башку напекло.
Может тебе надо еще пойти на солнце поваляться, дикарь.
Заявись еще сюда, и я тебя так свинцом нашпигую, что даже Супермен сквозь тебя не сможет видеть. ::Угрожающе поигрывает ножом:: ::Харкает вам под ноги:: Ты похож на того, кто не знает, что скоро сдохнет.
Еще заявись сюда, и я тебя выпотрошу.
(Ковыряется в зубах грязным ногтем.)
А что это за семья Мордино, о которой ты говорил?
Ты знаешь что-нибудь о том, как у Ричарда Райта случился передоз винта?
Ты не научишь меня обращаться с ножом?
Так же, как и отца, он БОЛЬШОЙ Хесус, глава ВСЕЙ семьи Мордино здесь в Рино.
Поэтому большинство зовет меня Хесусик.
Слышал, что вы сила, с которой надо считаться.
Ты не знаешь, какие возможности расслабиться есть в Нью-Рино?
Мы, Мордино, будем править Нью-Рино... и Реддингом тоже.
Мы, Мордино, правим Нью-Рино... и Реддингом тоже.
Похоже, за семью Мордино надо держаться...ты не замолвишь за меня словечко?
Что ты имеешь в виду, говоря о Реддинге?
Похоже, Мордино ждет светлое будущее.
Вы, Мордино, пальцЫ кидаете дохрена, а за базар ответить нечем.
Если ты там не был, ничего не потерял.
Кучка грязных шахтеров, которые любят ЛЕТАТЬ, понимаешь, о чем я?
Кучка грязных шахтеров, копающихся в земле, но любящих ЛЕТАТЬ, понимаешь, о чем я?
Эти грязные шахтеры копают ради золота, понимаешь, но то, что МЫ им даем, лучше чем золото, понимаешь?
Они отдают нам ВСЕ золото, которое нарывают, всего за НЕМНОЖКО винта.
Ну, они подсели, как только первый раз попробовали винт.
Эту дурь просто попробовать не получится.
Понимаешь, мы не копаем золото, мы его ДЕЛАЕМ: жидкое золото.
Для шахтеров стоит целое состояние, а себестоимость почти ноль.
Мы возим его в Реддинг, они ширяются, летают, возят нам золото.
Если бы винт вызывал такое привыкание, вы бы уже всю Северную Калифорнию контролировали.
Это точно... понимаешь, винт был у нас не всегда.
Но мы наткнулись на этого парнишку - он глянул на говенную дурь, которой мы торговали, и сказал, что может сделать "лучше."
Он сидит в Конюшнях, к северу от города, испытывает новые наркотики.
Ты можешь с ним повидаться, если хочешь, но он почти всегда занят... либо наркотой, либо бабами.
Почему бы тебе не подумать хорошенько и не сказать мне?
У нас есть винт, игры, вся развлекуха... и у нас есть любые путас снаружи, влажные и готовые.
У нас есть винт, игры, вся развлекуха.
Так...ты хочешь расслабиться, телка?
Эй...так как насчет того, чтобы ты и я занялись сладкой любовью?
Соблазнительно, но у меня сейчас и десяти секунд нет на твою сладкую любовь, Хесусик.
Уноси-ка свой шалавистый зад, пока я тебя покромсал так, что родная мама не узнает.
Лучше уноси отсюда свою задницу, чувак, пока я не взял свой нож и не нарисовал тебе вторую улыбку.
Попробуй и увидишь, что из этого выйдет, ХЕСУСИК.
Попробуй, и я добавлю столько шрамов на твоем лице, что ты будешь похож на пазл.
Просто круто так культурно разговаривать, как ты.
Хесусик с тебя глаз не спустит...не то, чтобы мне совсем было не с кем.
Первое, что ты можешь для меня сделать, это не спускать глаз с себя, ХЕСУСИК.
Я скорее скалу на себе потащу, чем дотронусь до этого лунного ландшафта, который ты называешь лицом.
(Оценивающе смотрит на вас, кивает.)
Нам всегда нужна новая кровь... особенно новая кровь, которая хочет проливать кровь, понимаешь о чем я?
Иди наверх, поговори с папой, скажи, что я тебя послал, может, у нас что-нибудь и получится.
(Оценивающе смотрит на вас, качает головой.)
Мы не берем телок... кроме как понятно на какую работу.
Попробуй сходить к папе наверх, скажи, что от меня.
Ты мне особо сильным не кажешься...может, попробуешь еще где-нибудь, чувак.
Наша семья не нанимает, а другие семьи тебя скорее убьют, чем выслушают.
Неа...не знаю ни одного места, где нанимают.
Тебе надо попробовать найти сутенера, ВОЗМОЖНО подзаработаешь, назначая ренту за раздвиганье ножек, понимаешь?
МЫ не нанимаем, но с такими батонами тебя могут взять в Студии Корсиканских Братьев - выше по улице.
Но если тебе быстро нужны бабки, моя комната наверху...
Но у меня к тебе были еще вопросы...
Выметайся отсюда, пока я тебя не порезал.
Только попробуй и увидишь, что будет...
Успокойся, Хесус...слушай, у меня были еще вопросы...
Нет, не со мной...иди наверх к моему папе.
Но перед тем, как пойду, хотелось бы задать тебе несколько вопросов...
Убирайся из казино моей семьи, пока я свои инициалы на твоем трупе не вырезал.
Подожди - у меня были еще вопросы...
Этот маленький засранец, ребенок Райтов?
Ты пытаешься это мокрое на меня повесить?
Не везет тебе; мне не жалко, что он умер, но я не имею к этому НИКАКОГО отношения.
Видишь ли, Мордино самые крупные поставщики винта в Нью-Рино.
А это делает вас первыми подозреваемыми.
Я думаю, что ты ИМЕЕШЬ к этому самое прямое отношение.
Ладно... слушай, у меня были еще вопросы...
Слушай, я не имею НИКАКОГО отношения к тому, что этот парниша откинул копыта.
Я не знаю, что ты слышал, но если бы я его убил, я бы его порезал, а не заставил бы его сгорать на винте, понятно?
Только не пойми меня так, что мы это СДЕЛАЛИ.
Маленькая говняшка слишком много принял.
А если старик Райт начнет зарываться, мы его похороним рядом с его мелким торчком.
Ты настоящий светоч гуманизма, Хесус.
Ты знаешь, кто продал Ричарду винт, от которого он умер?
Да, это определенно для меня все прояснило.
Продает столько винта, что может тебя так накачать, на луну попадешь.
Он на Западной стороне, на территории Сальваторе.
Он не любит никого из Райтов, а его наркотики не ЧИСТЫЕ, понимаешь, о чем я?
Он не может быть единственным пушером в городе таких размеров.
Да, есть и другие, но это точно работа Ренеско.
ПОТОМУ ЧТО он полуслепой бедняк с прожилкой злобы шириной в милю, который продает ПЛОХУЮ ДУРЬ, вот, мать твою, почему.
Сходи к нему и услышишь, что он говорит о парнишке Райте, а потом ты ПОЙМЕШЬ, что я прав.
Есть Хулио, спереди города, толкает большей частью новичкам... и Драчливый Джимми Д, на Второй улице около спортзала...не перепутаешь эту бродяжью задницу, он порезал себе лицо однажды вечером, когда обожрался винта... так сильно, что у него вместо лица сплошные шрамы.
Я слышал, ты тоже толкаешь дурь, Хесус.
Почему это ТВОЕГО имени нет в списке?
Почему ты думаешь, что это работа Ренеско?
Ренеско, Хулио и Драчливый Джимми Д.
Я могу иногда продавать винт, но я Хесусик МОРДИНО, а не мелкий бродяга, которому приходится подсаживать по десять человек в день, чтобы на жрачку хватило.
Спокойно, спокойно, просто полюбопытничал... слушай, у меня были еще вопросы...
(Хесусик смотрит на нож в вашей руке, качает головой.)
(Мужчина смотрит на нож в вашей руке, качает головой.)
Ты что, не знаешь, как ДЕРЖАТЬ нож, чувак?
Ты что, не знаешь, как ДЕРЖАТЬ нож, телка?
Вообще-то мне хотелось задать тебе несколько вопросов, Хесус...
Я не знаю, чувак... в смысле, у меня немного свободного времени, а ножи - это ИСКУССТВО, понимаешь?
Я не знаю, телка... в смысле, у меня немного свободного времени, а ножи - это ИСКУССТВО, понимаешь?
Я не знаю, телка... в смысле, может, я и хочу сделать исключение для такой женщины, как ты, но у меня немного свободного времени... а ножи - это ИСКУССТВО, понимаешь?
Мое владение Камасутрой - тоже искусство.
Ну что, проведем взаимный мастер-класс?
Вообще-то мне хотелось задать пару вопросов...
Тогда в другой раз...когда у меня будет достаточно монет, чтобы переубедить тебя.
Неа...я думал кое о чем ЕЩЕ, понимаешь?
(Его глаза скользят по вашему телу, он облизывает потрескавшиеся губы.)
Скажи, что ты имеешь в виду 200 монет.
ПОЖАЛУЙСТА, скажи, что ты имеешь в виду 200 монет.
Ну, продолжай думать, потому что этого не будет.
Все что угодно ради навыка обращения с ножом.
Гммм...все правильно, да, я это сделаю.
У тебя, кажется, хватит на это кохонес.
Так, слушай, первое, что тебе надо сделать, это...
У тебя, кажется, хватит на это кохонес... без обид.
(Улыбается, оголяя сгнившие остатки зубов.)
У тебя прямо СЕЙЧАС есть время, телка?
Хесусик показывает вам несколько крутых трюков с ножом.
Ценой своего достоинства вы научились лучше владеть ножом.
А еще вам безумно хочется в душ. , давай покажем этим анклавским ублюдкам, как дела делаются у нас, ЦЕНТРОВЫХ. ?
Потеряй их и иди, или еще что-нибудь. , перейдешь нам дорогу, станешь кормом для червей.
Она только что закончила целовать мой зад.
Твоя очередь целовать то, что на том же уровне и спереди. , тебе лучше уйти. ?
Со своим правым хуком тебе полагается ходить прямо. ?
Если другие семьи увидят, что ты идешь, они сдадутся через секунду. .
Ты *впустую истратил* этого парня. ?
Ты меня сведешь с Братьями, или что? , билетная касса! ...ну давай. руками Не ТРОГАТЬ  руками   НЕ НРАЦЦА Не таскай здесь железо, подруга.
Не надо здесь шнырять, работорговка, ладно?
Я просто проходила мимо; мне надо идти.
Может тебе надо еще пойти на солнце поваляться, дикарка.
Ты похожа на того, кто не знает, что скоро сдохнет.
Слышала, что вы сила, с которой надо считаться.
Если ты там не была, ничего не потеряла.
Ты мне особо сильной не кажешься...может, попробуешь еще где-нибудь, чувиха.
Я не знаю, что ты слышала, но если бы я его убил, я бы его порезал, а не заставил бы его сгорать на винте, понятно?
Спокойно, спокойно, просто полюбопытничала... слушай, у меня были еще вопросы...
Вы видите тощего, голодного человека.
У него изможденный взгляд, а подбородок зарос редкой щетиной.
И не говори никому, что видел меня, понятно?
Предлагаю тебе просто подняться по этой лестнице и забыть, что мы встречались.
Мне твое предложение по барабану...друг.
Ты похож на человека, который ценит свое уединение.
Для такого болтуна, как я, забыть про тебя было бы очень дорогим удовольствием.
Так, я не собираюсь повторять, парень: Уходи.
Так, я не собираюсь повторять, милочка: Уходи.
ОЧЕНЬ хорошо подумай перед тем, как продолжать.
Просто ищу некоторого уединения, вот и все.
Все же...это БЫЛО грубо с моей стороны выставлять такую милую девушку.
Понимаешь, все это уединение не позволяет никому слышать, что тут происходит.
Для такого болтуна, как я, твое уединение может дорого стоить.
Если ты пришел сюда в поисках неприятностей, ты срубил джекпот, друг.
Если ты пришла сюда в поисках неприятностей, ты срубила джекпот, милочка.
Надеюсь, ты засвидетельствовал свое почтение...
Ты ПОЛУЧИШЬ непр -- Э...слушай...я никому не угрожаю, и я определенно не ищу проблем.
Ты выглядишь так, как будто у тебя много проблем, я мог бы тебе помочь.
Ты говоришь как человек, который ценит свое уединение.
Э...эй, слушай...нет, э, необходимости в этом разговоре.
Может, поговорим о чем-нибудь ДРУГОМ: какой суммой твой друг Ллойд может тебе помочь.
Он сглатывает...потом бросается на вас!)
Сукин с - У меня есть бабки...может, немного денег разрядит обстановку, удержит все на достойном уровне?
Лезет в карман, вынимает несколько монет, протягивает их вам.)...так как насчет того, чтобы взять деньги, подняться наверх и повесилиться за счет Ллойда, а?
Э, слушай...это вообще все, что у меня есть, друг.
У меня больше ничего нет, я правда тебе все отдал.
Я ЗНАЮ, что у тебя есть еще, ты умный парень.
Я посмотрю, что найду, когда буду обыскивать твой труп.
Я сказал...э-э...ну ладно...я знаю, где ты можешь найти еще денег...они не мои, понимаешь, они не стоят тех проблем, которые там будут, но если ты их хочешь, забирай.
Возможно, я знаю, где найти деньги...они не мои, понимаешь, они не стоят тех проблем, которые там будут, но если ты их хочешь, забирай.
Вообще-то, я просто пошутил насчет второго шанса, Ллойд.
Я тебя просто убью, и пусть духи разбираются.
Мне не интересна эта дерьмовая болтовня.
Ну ладно...они на Голгофской равнине, к югу от Рино, закопаны в одной из могил.
Это самая большая куча...о черт, я тебя просто убью, Ллойд, и пусть духи разбираются.
Смотришь на указатель на перекрестке Голгофы, идешь на северо-запад до третьей могилы, потом на северо-восток до первого столба.
Тебе нужна соседняя могила, на которой написано "Арч Стэнтон".
Копай примерно на шесть футов, и найдешь их.
Смотрю на указатель, иду на северо-восток мимо трех могил, иду на северо-восток до первого столба, потом ищу "Арча Стэнтона"...ну ладно, пошли, Ллойд.
Не самому же копать, в конце концов.
Это все, что мне надо было знать...утром тебя закопают в этой могиле.
(Ллойд как будто хочет что-то сказать, еще раз все взвешивает, затем кивает.)
Мне сперва кое о чем надо позаботиться.
(Уйти, спрятаться снаружи, потом посмотреть, уйдет ли Ллойд, и пойти за ним.).
Я тебя не знаю, друг...но, по-моему, это было бы неплохо.
Некоторые называют меня Красавчик Ллойд, но это уже их рук дело.
Я тебя не знаю, милочка...но, по-моему, это было бы неплохо.
Я не дурак, чтобы отказываться от помощи красивой женщины.
Так...как насчет моего предложения...?
Сальваторе и я разошлись во мнениях по поводу моего успеха за их игорным столом.
Я думаю, что вопрос можно решить, только уехав из Нью-Рино как можно дальше.
Не думаю, что могу тебе помочь, Ллойд.
Лучше просто забудем, что мы встречались.
Гммм... судя по твоему снаряжению, ты неплохо сойдешь за телохранителя.
Проводи меня до Голгофской равнины на юге, а я тебе заплачу несколько монет за труды.
(Бледнеет, затем берет себя в руки.)
Большая часть ушла на взятки, чтобы бандиты Сальваторе держались от меня подальше, пока я залезу сюда.
Мне было страшно показываться в городе...
(На его лице появляется удивленное выражение, затем он берет себя в руки.)
Я тебе помогу, но я хочу за это половину всего куша, Ллойд.
Не пытайся меня обдурить, если знаешь, что к чему.
Дай мне половину твоего выигрыша, и я тебе помогу, Ллойд.
Это справедливая оплата за то, что ты выберешься из города не по частям.
(Похоже, он хочет что-то сказать, передумывает, затем кивает.)
Нет, оставайся здесь и сиди тихо, пока я не вернусь.
Мне нужно позаботиться кое о чем, а потом я вернусь и мы отправимся в нашу вылазку.
(Вздрагивает, потом приподнимает бровь.)
Я уверен, что запомнил бы вас, мисс.
Я за деньгами, которые ты украл у мистера Сальваторе.
Послушай, Ллойд, давай деньги и, ВОЗМОЖНО, я забуду, что видел тебя, пока ты не будешь достаточно далеко от города.
Ллойд, мистер Сальваторе послал меня сюда и приказал, чтобы я вернул ему его деньги и сделал из тебя... поучительный пример.
Но необязательно, чтобы все было именно так...
Они на Голгофской равнине к югу от Рино, закопаны в одной из могил.
Это самая большая куча...черт, я тебя просто убью и найду деньги сам.
Я не думаю, что хоть один из нас этому верит...
Деньги закопаны на Голгофской равнине к югу от Рино, в одной из могил.
Оставь себе свои деньги и свой секрет и не попадайся мне на глаза.
"Договоримся", говоришь... ладно, ладно... чего ты хочешь?
Я выведу тебя из города за половину тех денег, которые ты выиграл у мистера Сальваторе, Ллойд.
Я выведу тебя из города в обмен на все деньги, которые ты выиграл у мистера Сальваторе, Ллойд.
Мне ничего не надо - выметайся отсюда, пока я не передумал.
(Притвориться, что ушел, спрятаться и незаметно пойти за ним.)
Нда... гммм... кажется, у меня нет выбора.
Но мне придется отвести тебя туда, где лежат деньги, потому что иначе ты их не найдешь.
Мне надо сперва кое о чем позаботиться.
Нет, оставайся здесь и жди, пока я не вернусь.
Мне сперва нужно кое о чем позаботиться.
А насчет твоего предложения, мне МОЖЕТ понадобиться помощь.
Понимаешь, мне нужно выбраться из города, но все очень сложно, из-за некоего... недоразумения...
Мы пришли...*уф*... деньги в... этой могиле.
Дай-ка я сначала эту могилу осмотрю...
Как...часть твоих...обязанностей охранника, я был бы признателен... если бы... копал ты.
В мире существует два типа людей, Ллойд.
Те, у кого есть заряженная пушка, и те, кто копает.
(Ллойд бормочет себе под нос, затем принимается копать.)
(Ллойд бормочет себе под нос, затем принимается копать... осторожно.
Меньше чем через минуту он достает из земли мину и откладывает ее в сторону.
(Полчаса спустя Ллойд докопал до маленького люка в земле... вы уверены, что не нашли бы его, если бы Ллойд вам о нем не рассказал.
Ллойд переводит дыхание и вытирает лоб.)
Старое... антирадиационное... укрытие.
(Полчаса спустя вы докопали до маленького люка в земле.
Вы не нашли бы его, если бы Ллойд не сказал, где копать.
Когда вы его обнаружили, Ллойд начинает говорить.)
Это старое антирадиационное укрытие.
Нашел его неделю назад, когда проверял территорию.
Дай я его открою, и мы примемся за дело.
(Земля вокруг могилы выглядит так, будто ее недавно копали.
Почему-то то, на каком расстоянии от могилы стоит Ллойд, заставляет вас задуматься, нет ли там ловушек.)
Дай-ка я получше рассмотрю могилу...
Это было бы логично, если Ллойд закопал тут деньги.)
(Вы осматриваете место и сметаете землю.
В процессе вы замечаете мину, закопанную в земле.
Вы аккуратно разряжаете ее и кладете в сумку.)
Сейчас посмотрим, как ты забудешь ЭТО, мертвец.
А теперь отойди назад, пока я копаю.
(Люк со скрипом открывается, под ним темный лаз, ведущий вниз.)
(Лойд хмурится, думает, что ему ответить, потом пожимает плечами и спускается в лаз.)
(Вы слышите, как Ллойд ворчит внизу.)
(Раздается скрип метала, потом тишина.)
После долгого путешествия вы приходите к подножию холмов Голгофы.
Когда вы приходите, он раскапывает одну из могил.
Вы потеряли след Ллойда, как только он выбрался из Нью-Рино.
И не говори никому, что видела меня, понятно?
Для такой болтушки, как я, забыть про тебя было бы очень дорогим удовольствием.
Для такой болтушки, как я, твое уединение может дорого стоить.
Ты выглядишь так, как будто у тебя много проблем, я могла бы тебе помочь.
Э, слушай...это вообще все, что у меня есть, подруга.
Вообще-то, я просто пошутила насчет второго шанса, Ллойд.
Послушай, Ллойд, давай деньги и, ВОЗМОЖНО, я забуду, что видела тебя, пока ты не будешь достаточно далеко от города.
Ллойд, мистер Сальваторе послал меня сюда и приказал, чтобы я вернула ему его деньги и сделала из тебя... поучительный пример.
Это самая большая куча...черт, я тебя просто убью и найду деньги сама.
Мне ничего не надо - выметайся отсюда, пока я не передумала.
(Притвориться, что ушла, спрятаться и незаметно пойти за ним.)
Как...часть твоих...обязанностей охранника, я был бы признателен... если бы... копала ты.
Вы видите крепко сложенного мужчину средних лет с намечающейся лысиной.
Еще раз дотронешься до этой двери, и я превращу тебя в факел.
Потерялся по дороге на боксерский ринг?
Стать умнея Мы сюда дела ходить Что за этой дверью?
Можно спросить, где вы берете лазерные пистолеты?
Говорят, что вы, Сальваторе, отравили сына Райта.
Слушай, гондон... ты хочешь здесь завтра еще работать?
У меня есть информация о другой семье в Рино, которую мистер Сальваторе захочет услышать.
Так что дай мне с ним поговорить СЕЙЧАС.
Мальчик, ты, наверное, тупее ЖОПЫ, раз так со мной говоришь.
Еще одно слово, только еще ОДНО слово, и я из тебя факел сделаю.
Девочка, ты, наверное, тупее ЖОПЫ, раз так со мной говоришь.
Я СКАЗАЛ, мне нужен мистер Сальваторе.
Простите, мистер Сальваторе, это Мэйсон.
Тут...мужчина...говорит, у него есть что-то, что вы захотите услышать.
Тут...женщина...говорит, у нее есть что-то, что вы захотите услышать.
(Напасть на Мэйсона, не дав ему продолжить.)
Слушай, может, ты не СЛЫШАЛ, дикарь, но это дом Сальваторе.
МОЯ работа - обеспечить, чтобы босса не беспокоили тявкающие псы типа тебя.
А теперь беги обратно в свое племя и сготовь там одного из своих на ужин.
Если ты сейчас же отсюда не уберешься, я из тебя факел сделаю.
Я ПРЕДУПРЕДИЛ тебя, чмо, теперь тебе...
(Мэйсон внезапно перестает говорить, слушает что-то, что вы не можете услышать.
Мистер Сальваторе говорит, что ты можешь зайти...
Спасибо, чмолио, обязательно упомяну твои манеры при мистере Сальваторе.
(Наклоняется к вам, понижает голос.) ...несколько основных правил, парень.
(Наклоняется к вам, понижает голос.) ...
Не трать время мистера Сальваторе впустую и не ври ему, или ответишь передо мной.
Называй его всегда *мистер Сальваторе*, а когда он говорит, *заткнись и слушай.
Последний шанс, Мэйсон: убирайся с моей дороги.
Однажды мы с тобой решим твою проблему с подчинением властям.
(Хрустит пальцами.) ...теперь тебе не поздоровится.
ЭТО ТЕБЕ НЕ ПОЗДОРО -- Ну наконец-то, парень.
Не знаю, зачем мистеру Сальваторе нанимать порнохлам, но я не буду его об этом спрашивать.
Этого козла, который обокрал мистера Сальваторе, зовут Ллойд.
Мистер Сальваторе хочет, чтобы он сдох, ну и вернуть свои деньги.
Когда сделаешь дело, сообщи МНЕ, понятно?
А теперь отойди и дай мне заняться делом.
Я уже позаботился о "проблеме" с Ллойдом.
Отойди и дай мне заняться делом, Мэйсон.
Он очень низко залег, так что искать его по низам - ТВОЯ работа, парень.
Он очень низко залег, так что искать его по низам - ТВОЯ работа, девочка.
Ллойд, возможно, срубает там очередной куш.
Черт... он среднего роста, белый, русые волосы.
В последний раз, когда я его видел, на нем была рыжевато-коричневая рубашка и темно-коричневый шарф.
Возможно, он с тех пор не переодевался.
Знаешь, как ни странно, под это описание попадает КУЧА людей, которые мне попадались с тех пор, как я уехал из Арройо.
Имена сейчас практически единственный способ различать людей.
Подумать только, сейчас во всем мире только десять типов людей.
По-моему, когда-то в прошлом произошла катастрофа с клонированием.
А теперь послушай, для мистера Сальваторе это раз плюнуть, но у него своя политика по отношению к тем людям, кто у него хоть ЧТО-НИБУДЬ украл.
Мистер Сальваторе хочет вернуть КАЖДУЮ монету.
Я выслеживал его, но Ллойд был довольно осторожен, чтобы не попасться на глаза... по крайней мере Сальваторе.
Уверен, что босс думает, что тебе повезет больше, раз ты недавно в городе и все такое.
Я пошел отсю -- У меня были еще вопро -- Ладно, пойду поищу -- Это все, что мне надо знать.
А теперь отвали и дай мне заняться делом.
ЛУЧШЕ бы у тебя были для меня хорошие новости.
ЛУЧШЕ бы у тебя были хорошие новости для мистера Сальваторе, а то будешь спать с радскорпионами.
Нет, по-моему он уехал из города с деньгами.
Я тебе все ХОРОШО объясню, чтобы ты понял: не разговаривай со мной, пока не найдешь Ллойда.
Я тебе говорил не возвращаться, пока не найдешь Ллойда... я тебе ГОВОРИЛ.
Должно быть, раз ты со мной опять разговариваешь.
ЭТО ТЫ ТУ -- (Неверяще смотрит на вас.)
Ты наверное ТУПЕЙШИЙ сукин сын из всех.
ЭТО ТЕБЕ ВРЕМЯ УМИ -- Какого черта ты СРАЗУ не сказал, идиот?
Иди скажи мистеру Сальваторе, что ты нашел.
Ну, тогда ладно... иди скажи мистеру Сальваторе, что ты нашел.
Без тебя я даже и не знал бы, как добраться с места на место.
Ты у нас будешь агенством по сборам в одном лице.
Задание простое: зайди в Аптеку Ренеско на Торговой улице, возьми с него дань, 1000 монет, и принеси сюда.
ЛУЧШЕ бы ты принес на этот раз деньги, чмошник.
Повтори еще раз, кого надо развести?
Сказал, что заплатил две недели назад, а вперед платить не должен.
Теперь отойди и дай мне заняться делом, Мэйсон.
Я тебе все ХОРОШО объясню, чтобы ты понял: не разговаривай со мной, пока не принесешь деньги от Ренеско.
Я тебе говорил не возвращаться, пока не принесешь деньги... я тебе ГОВОРИЛ.
Ты ему сказал, на кого ты работаешь?
Тогда ты ПОКАЗАЛ ему, на кого ты работаешь?
Что, я тебя за РУЧКУ должен водить?!
Самая простая вещь в мире, а ты приходишь и плачешь "Мэй-сон, Мэй-сон, так и так, мне денег не дают."
(Как только Мэйсон вас замечает, он хмурится.)
Как раз тот тупой чмошник, которого я искал.
Да, ну ладно, все равно ты меня уже достал...
ЭТО ТЫ ВСЕ ЗА -- (Мэйсон кивает, выглядит разочарованным.)
Думал, мы из старого Ренеско все до последнего цента вытрясем.
Мистер Сальваторе больше не хочет иметь с тобой дело.
Ладно, босс сказал, что ты пойдешь с нами на маленькую сделку, которую мы проворачиваем.
Возьми хорошее оружие... не пукалки какие-нибудь... потом возвращайся и поговорим.
Мистер Сальваторе сказал, ты должен выдать мне лазерный пистолет.
Дай мне время собраться, и я вернусь.
На, держи... только это тебе не игрушка.
Если хоть КТО-НИБУДЬ пострадает от этой штуки, я тебя застрелю.
Ты можешь научить меня им пользоваться?
Если босс тебе не сказал, значит, тебе не надо знать.
Так что закрой пасть... и не говори никому о том, что происходит, а то я позабочусь о том, чтобы ты никогда больше ничего не сказал.
Отправиться вместе с ним и другими бандитами Сальваторе в пустыню...
У нас только 24 часа до истечения срока.
Не успеешь, и я лично позабочусь о том, чтобы ты гнил на Голгофе.
Еще раз скажи, что это за сделка такая?
Мне нужно еще немного времени, потом я вернусь.
Ты можешь научить меня пользоваться этим пистолетом?
Мне ТАК ДАВНО хотелось тебя убить... я тебя ПРЕДУПРЕЖДАЛ о том, что случится, если ты опоздаешь.
ЭТО Я ТЕБЯ ПРЕДУПРЕЖ -- Почему у тебя вопросы по всему, что я говорю?!
Слушай: ДРУГАЯ сторона этой сделки не должна пострадать от лучеметов, понятно?
Поэтому позаботься о том, чтобы у тебя с собой ЕЩЕ ЧТО-НИБУДЬ было.
В бога душу мать... так, смотри, прежде всего держи его вот ТАК.
(Через час и немного практики Мэйсон улучшил ваш навык обращения с энергетическим оружием.)
Эти пистолеты кажутся довольно мощными.
Дай мне немного времени на сборы, и я приду.
Кстати, у нас, Сальваторе... особое СОГЛАШЕНИЕ с мисс Китти в Кошачьей лапке.
И с Элдриджем в магазине оружия...и с Ренеско.
Хии, Мэйсон, спасибо... только в следующий раз зови меня "сэр".
Хии, Мэйсон, спасибо... только в следующий раз зови меня "мэм".
(Мэйсон перестает говорить, слушает что-то, что вы не можете услышать.
Мистер Сальваторе говорит, что ты можешь зайти,  (Щурится.)
Конечно, если ты ПОДРАЗУМЕВАЕШЬ, что я не делаю свое ДЕЛО, тогда мы с тобой могли бы устроить закрытую и личную дискуссию прямо сейчас.
Мистер Сальваторе не спросит, что случилось с твоей несчастной задницей.
Я не подразумеваю, что ты не делаешь свое дело, гондон.
Этот разговор начинает мне надоедать.
Если старикан будет гнать тебе всякую пургу... если попробует, скажи, что ты работаешь на мистера Сальваторе.
Теперь отойди и дай мне заняться делом.
Отрасти ЯЙЦА, мальчик, и *позаботься об этом.
* Надо было догадаться, что так и случится, посылать бабу делать мужскую работу.
Перестань быть *сукой* и *позаботься об этом.
Бедный мистер Сальваторе... он уже был такой старый.
Он наконец испустил последний вздох.
*Хлюпает носом*...мистер Сальваторе... он был мне как отец.
Я любил этого старого калеку-астматика.
Теперь он мертв и никогда не узнает о моих чувствах к нему.
Слышал, что с Ренеско произошел "несчастный случай."
На улице говорят, что ты имеешь к этому отношение.
Чтобы ты знал, дикарь, он был одним их НАШИХ.
Похоже, за тобой должок... и расплачиваться будешь кровью.
ЭТО ТЕБЕ ВРЕМЯ Н -- (Лицо Мэйсона становится каменным, потом он тянется за оружием.)
Не думаю, что убить МЕНЯ тебе будет так же просто, как отравить того мальчика...
Мистер Сальваторе сказал о твоем повышении.
Потерялась по дороге на боксерский ринг?
Слушай, задница... ты хочешь здесь завтра еще работать?
Я СКАЗАЛА, мне нужен мистер Сальваторе.
Слушай, может, ты не СЛЫШАЛА, дикарка, но это дом Сальваторе.
Знаешь, как ни странно, под это описание попадает КУЧА людей, которые мне попадались с тех пор, как я уехала из Арройо.
Я тебе все ХОРОШО объясню, чтобы ты поняла: не разговаривай со мной, пока не найдешь Ллойда.
Какого черта ты СРАЗУ не сказала, идиотка?
Иди скажи мистеру Сальваторе, что ты нашла.
Ну, тогда ладно... иди скажи мистеру Сальваторе, что ты нашла.
Без тебя я даже и не знала бы, как добраться с места на место.
ЛУЧШЕ бы ты принесла на этот раз деньги, чмошница.
Собрала, но они у меня не с собой...
Я тебе все ХОРОШО объясню, чтобы ты поняла: не разговаривай со мной, пока не принесешь деньги от Ренеско.
Ты ему сказала, на кого ты работаешь?
Тогда ты ПОКАЗАЛА ему, на кого ты работаешь?
Как раз та тупая чмошница, которую я искал.
Так что закрой пасть... и не говори никому о том, что происходит, а то я позабочусь о том, чтобы ты никогда больше ничего не сказала.
Не успеешь, и я лично позабочусь о том, чтобы ты гнила на Голгофе.
ЭТО Я ТЕБЯ ПРЕДУПРЕЖ -- Этот разговор начинает мне надоедать.
Чтобы ты знала, дикарка, он был одним их НАШИХ.
Он выглядит рассерженным и бубнит себе под нос.
Думаешь, из меня уже песок сыпется, сосунок?
Я из тебя весь дух вытрясу, впихну обратно, потом опять вытрясу.
Хочешь узнать Старика МакГи получше, сосунок?
Я из тебя все соки повыжму, ясно тебе, чучело?
Хочешь нарваться на мой кулак, девочка?
Хватит обдуривать старого МакГи, дорогуша...
Давай, девочка, будь милой с МакГи...
Я из тебя выбью мои чертовы бабки, пусть даже весь год буду возиться...
Чума тебе в глотку, однорукий бандит!
Госпожа Удача позаботится, чтобы это была девятка. ::Бьет кулаком по автомату:: Дотронешься до моего автомата еще раз, и я прослежу, чтобы твоя шкура гнила на Голгофе.
Лучше тебе держаться подальше от моего автомата, если ты знаешь, что к чему...
Приношу тебе свои извинения, незнакомец.
Солнце в пустыне заставляет говорить ужасные веши. ::Снимает невидимую шляпу:: Ты!
Это ты срубил джекпот на МОЕМ автомате!
Тот, ради которого я играл *пять сраных лет* и не выиграл ни гроша!
Так, постой -- Я влил сбережения всей моей жизни в эту однорукую шлюху, а она даже не чихнула.
У меня твой номер, ты, копеешная шлюшка!
Может, вы хотите поговорить о вашей проблеме?
Дедуля, тебе потребуется хирург, чтобы вытащить мой ботинок из твоей задницы.
О чем к ЧЕРТЯМ нам разговаривать, ты, сраный вор!
Слушай, я выиграл деньги честно, дедуля.
Дедуля, последи-ка за языком, пока я тебе его в глотку не затолкал.
Мальчик, мы не будем о всяком ДЕРЬМЕ говорить.
Единственное, что ты будешь делать, это глотать пули.
Девочка, мы не будем о всяком ДЕРЬМЕ говорить.
(Тянется за ружьем, хватает воздух.)
Мальчик, ты себе смертный приговор подписал!
Девочка, ты себе смертный приговор подписала!
Ну...это не сравнится с тем, сколько я всадил в тот автомат, но звучит не так плохо.
Хорошо, мальчик. 250 монет, и это все уладит.
Хорошо, девочка. 250 монет, и это все уладит.
(Моргает, когда деньги переходят из рук в руки.)
Ну, э...черт, я не знаю, что сказать.
Как великодушно с твоей стороны, мальчик...э, мистер.
Как великодушно с твоей стороны, девочка...э, мисс.
Не смей поворачиваться ко мне спиной, мальчик!
Не смей поворачиваться ко мне спиной, девочка!
Что, черт возьми, тебе надо, мальчик?
Что, черт возьми, тебе надо, девочка?
хочет играть автомат Не возражаешь, если я разок попробую?
(Символы на автомате крутятся, раздается *бзззз*) Ччерт!
Я все равно верну мои деньги...  пошел!
Пока-аа Э...сколько времени вы уже так с ним воюете?
Скоро пять лет будет...я думаю, со дня на день этот автомат сломается, и ТОГДА...
(Хмурится) Дать тебе дотронуться до моего автомата?
Кажется, я заберу свои деньги с твоего трупа, мальчик!
Кажется, я заберу свои деньги с твоего трупа, девочка!
Солнце в пустыне заставляет говорить какие-то ужасы, так что приношу тебе свои извинения.
(Снимает воображаемую шляпу в знак уважения.)
Приношу тебе свои извинения, незнакомка.
Это ты срубила джекпот на МОЕМ автомате!
Вы видите сильно накачанного белого мужчину.
Но он выглядит таким слабым, что кажется, вы можете его нокаутировать куском пиццы.
Он, кажется, не протянет на ринге и семи секунд.
Кажется, его можно нокаутировать куском пиццы.
*Уффффф* *Бррррр* *Уххх* Тяжелый денек.
Лучше пойду протру свою стеклянную челюсть. ::Боксер смотрит на вас и прикрывает свою челюсть:: ::Боксер смотрит на вас и потирает челюсть:: Я буду в порядке, если мой менеджер выйдет на ринг и остановит бой.
Я люблю пиццу, но мне надо быть осторожным с корочкой.
Я открыл дверь сегодня утром, и ветер меня вырубил.
Если я буду тренироваться, я смогу продержаться на ринге ДЕСЯТЬ секунд.
Я, может, и держусь на ринге только семь секунд, но в постели могу продержаться целых ДЕСЯТЬ.
Вы видите загорелого человека с густой щетиной и шелушайщейся кожей.
Вы видите человека со стоящими дыбом черными волосами, жуликоватого вида.
Извини, хомбре, сюда с такой хреновиной нельзя.
Я бился на ринге, но повредил руку, так что теперь больше я не бьюсь, понимаешь?
Тебе надо поговорить с Хесусиком о работе,  Ставил на тебя, лучшее мое вложение.
Твои апперкоты просто что-то с чем-то.
Ему нравится есть уши...он больной на голову.
Не получится шнырять около Мордино с таким телом, телка.
Неплохой был фильмец, но тебе явно не помешала бы парочка моих советов.
Убери его отсюда, пока мы не разозлились.
Если будете здесь ошиваться, его желание исполнится.
Я прослушивался на роль одного из главных NPC, а получил только эту маленькую роль.
Надеюсь, потом обо мне не будут судить по ней.
Слышал, Корсиканские братья ищут тебя.
Я думал, президент - это просто легенда.
Чувак, счастье этих анклавских ублюдков, что они не наехали на Мордино.
А? ::Сплевывает:: Че такое,  Рад тя видеть,  Да знаешь, все то же, все то же.
Ты-то как,  Большой Мордино в порядке?
Скажи ему, я хотел бы с ним встретиться, а,  Скорпа тут шлепнул вчера.
Бишопы как на нас наедут, мы их закопаем, пральна?
Эти Сальваторе ходят тут, как у себя дома.
Я бы показал этим лохам, где их место, сечешь?
Тут некоторые с яйцами ошиваются неподалеку.
Я б на твоем месте прибрал свои и валил.
Вот гляжу я на твою рожу и думаю - из какой же помойки вылезла твоя мамаша?
Ты, гляжу, из тех, кто близкой смерти не чует.
Скажи мне еще что-нибудь - я тя так нашпигую свинцом, что даже Супермен сквозь тя ниче не увидит.
Ты че, думаешь, что можешь вот так вот запросто подойти поболтать с Мордино, языком потрепать?
Заговори со мной еще раз, и я убью твою семью, твою собаку, а потом тебя.
Скажи мне еще что-нибудь, телка - я тя так нашпигую свинцом, что даже Супермен сквозь тя ниче не увидит.
Ты бы щас шла назад в помойку, откуда вылезла, а, шлюха?
Ты, наверное, самая тупая шлюха в мире, если смеешь тут вякать в моем присутствии.
Не, насчет рабов - это не ко мне: перетри с Хесусиком.
Ты когда начнешь приводить рабынь посимпотнее?
В прошлый раз смотреть было не на что.
Это тебе не со мной надо говорить о рабах.
Слышь, я вроде не земляк те, так что завязывай с базаром.
У Мордино нет друзей, кроме Мордино.
Да хоть обскулись, не дам я тебе винта.
Слышь, я те НЕ БРАТ, так что завязывай с базаром.
Слышь, если мне будет нужна телка, я пойду и сниму.
Большой Хесус велел передать тебе этот пакет.
Ага, ну, ты типа смотри, чтоб все нормально было -- Судя по твоему винтовому кашлю и манере потирать нос... сложно представить, куда весь здешний винт девается.
Смари, Большой Х, он нас уважает, так?
Вот на прошлой неделе я поймал трех рабов, которым хватило дури сбежать.
Интересно, а Большой Хесус никогда не задумывался над тем, как три раба могли ускользнуть из-под НОСА у таких проницательных, сидящих на винте охранников, как ты?
Рамирес... ты бы следил за языком, когда говоришь со мной, а?
А то смотри, как бы за него не пришлось твоей заднице отвечать.
Ничего такого, что ты бы понял или мне не лень было повторять.
Я говорю: "Интересно, а Большой Хесус никогда не задумывался над тем, как три раба могли ускользнуть из-под НОСА у таких проницательных, сидящих на винте охранников, как ты?"
На твоем месте, Рамирес, я бы оказал миру услугу и вынюхал бы всю эту коробку винта за один раз.
Боже, какое счастье, что у кого-то хватило ума выдать вам всем автоматическое оружие.
Чувствую себя в полной безопасности.
Иди засунь себе ствол в задницу и нажми на курок, лады?
На твоем месте, Рамирес, я бы оказал человечеству услугу и вынюхал бы всю эту коробку винта за один раз.
(Когда вы отворачиваетесь, Рамирес бурчит.)
Никто не смеет гнать на Рамиреса, слышь, ты?!
Да, я тебя слышу... в последний раз.
На редкость дерьмовые последние слова, Рамирес.
Вы доставили пакет от Большого Хесуса Рамиресу. ?
Вы видите охранника с выражением скуки на лице.
Он выглядит так, будто мечтает оказаться где угодно, только не здесь.
Вы видите одного из скучающих охранников Майрона.
Только доскребись ко мне еще раз, и я убью тебя.
Тронь еще раз эту дверь - назад отдернешь уже обрубок.
Смари, Майрон, чтоб все нормально было, лады?
Ты выглядишь, как  Не лучше ли тебе вернуться обратно к твоей семейке  Убери оружие, если только ты не ИЩЕШЬ проблем.
Убери этого долбанного вонючего гуля отсюда.
Не хочешь с нами убить пару часов, детка? ::При виде вас воет, как волк:: Аууууууууу!
Какого черта тебе надо, работорговец?
Майрон что, никак проспаться не может?
Так, так, так... да у нас тут звезда объявилась.
(Охранник ухмыляется, раздевая вас глазами.)
У нас с ним "особое свидание", ясно?
Ну что, лапуль, пустишь меня или дальше будем в гляделки играть?
Ты что, сбежал из своего загона, раб?
А ну тащи свою жопу наверх, пока мы не запихнули тебя в клетку.
МОЯ СКАЗАЛ МОЯ ХОЦЦА ПРОЙТИ ДВЕРЬ (Берет оружие наизготовку.)
Я не бил никого из рабов как минимум час...
Друг, тебе светит величайшая порка в твоей жизни.
Ну, блин, с этого и надо было начинать.
Вместо всего этого пустого трепа я бы мог с самого начала послать тебя в задницу.
Лучше позволь мне увидеться с ним, иначе потом пожалеешь.
Ты не можешь по крайней мере передать ему записку от меня?
Я останусь здесь до тех пор, пока ты меня не пропустишь.
На самом деле, я с удовольствием посмотрю, как ты ПОПРОБУЕШЬ меня выгнать.
Я останусь здесь до тех пор, пока вы меня не пропустите.
На самом деле, я с удовольствием посмотрю, как вы, жалкие мешки с поносом, ПОПРОБУЕТЕ меня выгнать.
(Проверяет значок, пожимает плечами.)
Майрон занят, и он не любит, чтобы его беспокоили.
Ну, пока все... хе-хе... хотя я бы, наверное, еще поиграл... попозже.
Девочка, если только Майрон не ослеп, ты туда не войдешь.
Его не интересуют ободранные винтовые наркоманки.
Не знаю, когда он вернется... и вернется ли вообще.  человек, который смерти своей не чует.  помойку, шлюха?
шлюха, которая смерти своей не чует.
Какого черта тебе надо, работорговка?
Она делает вам знаки подойти и сыграть.
Добро пожаловать в казино, суперзвезда!
Я уж думала, вы и забыли про нас, пока спасали мир.
Если вы не откажетесь от компании сегодня вечером… Эй, ты… (подмигивает)… желаешь сыграть?
Он кажется таким… (вздрагивает)… опасным.
Она кажется такой… (вздрагивает)… опасной.
Похоже, этот уже поставил на кон свою жизнь.
Э, я думаю, он просто зашел не в то казино… Если он не уйдет, пока мальчики его не заметили… О-оу.
Беда… Похоже, эта уже поставила на кон свою жизнь.
Э, я думаю, она просто зашла не в то казино… Если она не уйдет, пока мальчики ее не заметили… Эй, качок!
Эй, чемпион… (подмигивает)… хочешь сыграть?
Эй, чемпион… (улыбается)… испытать судьбу не желаешь?
Я вот думаю, может, с ним поговорить… Эй, [PF]!
Если хочешь выиграть немного денег, то ты в правильном месте.
Госпожа Удача сегодня с нами… все выигрывают!
Дай мне знать, если я смогу чем-нибудь помочь.
Эй, [PS]… (подмигивает)… хочешь сыграть?
Эй, [PS]… (улыбается)… испытать судьбу не желаешь?
Если хочешь выиграть немного денег, [PS], то ты в правильном месте.
Эй, сладость моя… (подмигивает): хочешь сыграть?
Эй, сладость моя… (улыбается)… испытать судьбу не желаешь?
Если хочешь сыграть, то этот столик свободен… Приветик, пупсик.
Ну, зайти сюда с твоей стороны редкая дурость, но… делайте ваши ставки.
Делайте ваши ставки… Ммм… делайте ваши ставки… минимальная ставка 5 монет.
Делайте ваши ставки… Делайте ваши ставки, сэр.
Делайте ваши ставки… Делайте ваши ставки, мэм.
Делайте ваши ставки… Делайте ваши ставки, минимальная ставка 5 монет.
Делайте ваши ставки… Моя ставка лучше твоя Моя играть карман-ный биляд Как это играть?
Моя иметь гек… ой, какие красивые огонечки!
Ммм… Говорят, там мозги раздают бесплатно.
Наверное, тебе стоит сходить проверить.
[X] полезно подбирать всякое снаряжение Эээ… мозги… ето што?
Парниша, ты выбрал не тот город. 5 монет?
Может, и так, но, по крайней мере, *я* здесь не живу.
Будем тратить мое время или сделаем ставку?
Я ставлю на то, что ты знаешь, где сейчас Красавчик Ллойд.
Да, я ставлю на то, что вы с Красавчиком Ллойдом вместе обокрали мистера Сальваторе.
Трудно поверить, что ты не замечала, как он жульничал все это время.
Ты знаешь человека по имени Красавчик Ллойд?
Ты наконец сделаешь ставку или будешь мне и дальше мозги трахать?
Так твоя ставка ПРОИГРАЕТ, зайчик, хотя, если ты настолько же тупой, насколько и страшный, ты все равно поставишь.
Я этого поганца не видела с тех пор, как он кинул мистера Сальваторе.
Так твоя ставка проиграет, подружка.
Может, ты меня в первый раз плохо расслышала, так вот, специально для глухих: где Ллойд?
Очень подозрительно, что ты не замечала, как он жульничал все это время.
Для этого надо быть слепой… или ослепленной деньгами.
Зайчик, я СКАЗАЛА тебе, я не знаю, где он.
Так вот, знаешь, я НА РАБОТЕ, так что занялся бы ты своими делами -- Подружка, я СКАЗАЛА тебе, я не знаю, где он.
Так вот, знаешь, я НА РАБОТЕ, так что занялся бы ты своими делами -- Никки, Никки… Я уже выхожу из ТЕРПЕНИЯ.
И если ты мне не скажешь, где Ллойд, я выйду еще и из СЕБЯ.
Никки, я не знаю, что там у вас с Ллойдом за делишки.
Я просто расскажу мистеру Сальваторе о своих подозрениях.
Никки, я знаю, что ты помогала Ллойду жульничать.
Скажи мне, где Ллойд, и я отдам тебе половину его улова: 500 монет.
Только тронь меня, и мистер Сальваторе тебя живьем обдерет.
Сальваторе тебя не защитит: такие, как ты, идут по монете за дюжину.
Прекрати пороть херню и говори, где Ллойд - ИЛИ… Сальваторе тебя не защитит: он мертв.
Прекрати пороть херню и говори, где Ллойд - ИЛИ… Никки, если ты мне не расскажешь все прямо сейчас, я скажу мистеру Сальваторе, что ты в этом замешана - правда это или нет.
Он тут же найдет тебе замену и прикажет Мэйсону порезать тебя на фигурные макароны.
Послушай, КАК Я УЖЕ ГОВОРИЛА, я не знаю, где он.
Но я, *кажется*, слышала, что у него была комната в "Десперадо".
Теперь, если не возражаешь, мне нужно вернуться к работе.
Слушай, я только НАЧАЛА здесь работать, и я не могу уследить за каждой фишкой и всем мелким жульем, которое тут шляется.
Хотя таких вот говнюков, как ты, уже хорошо изучила.
О, так вот, значит, как вы с Ллойдом работали?
Ну, это все, что мне надо было знать.
Ну-ну, а ты понюхай еще винта, тебе вообще все покажется подозрительным, так ведь?
Ты должна была заложить Ллойда сразу же, как только он вошел в казино.
Мягко стелешь… как бы жестко спать не пришлось.
ВОЗМОЖНО, я знаю, где Ллойд, ВОЗМОЖНО, нет.
Зависит от того, что ты мне скажешь.
ВОЗМОЖНО, что Ллойд до сих пор не отдал мне мою долю, и я не уверена, что он вообще собирается.
Так что ВОЗМОЖНО - за 500 монет - я МОГЛА БЫ сказать тебе, где болтается его лживая задница.
Дороговато ты берешь за эту кучу "если бы да кабы".
Зайди в бойлерную в подвале "Десперадо".
Туда этот сукин сын собирался сбежать, когда его припечет.
Люди увидят, как мы разговариваем, и САМИ начнут разговаривать.
Я больше ничего тебе не скажу, НИКОГДА.
Вы видите хорошо одетого джентльмена.
У него такой вид, как будто он вышел из себя полжизни назад и с тех пор не возвращался.
Возможно, по этой причине его каштановые волосы начинают седеть на висках.
Вы видите Орвилла Райта, ворчащего себе под нос.
Похоже, он собирается вырвать у себя остатки волос.
Так они послали тебя выполнить за них грязную работу...
Ах ты дешевка, это твоя последняя работа...
Скажите мальчишке, что я хочу его видеть.
Интересно, можно ли считать наш брак законным...
Прибыли в этом квартале кот наплакал: надо бы начать разбавлять пойло.
Надо бы прекратить ругаться при детях...
Нам надо расширять границы распространения, если мы хотим остаться на карте Рино...
Если Кристофер опять начнет мне дерзить...
Неужели капелька тишины - это так много?!!
(Морщины покрывают лицо этого старика... похоже, с него никогда не сходило раздраженное выражение.
В его густой седой шевелюре осталось лишь несколько каштановых волосков.)
Агу-агу-агусеньки Твоя хто черт Я просто путешественник... ищу работу.
На самом деле я, похоже, ошибся дверью.
Еще раз здесь увижу - застрелю, слышишь?
Моя стреляй моя только ЗЛОЙ Я ходить искать когонить другой, не такой противный (При виде вас лицо мистера Райта искажается гневом, и он начинает орать.)
(Лицо мистера Райта искажается гневом, и он начинает орать.)
У нас тут посетитель, ищет место на Голгофе!
Ты сдохнешь, пока твои малыши доползут сюда.
Они придут слишком поздно, чтобы спасти твою жизнь...
У меня срочное свидание с дверью наружу.
Угу, лучше тебе УБИРАТЬСЯ, и побыстрее.
Даю тебе пять секунд, потом пристрелю, слышишь?
Ага, похоже, у тебя дурная привычка бегать туда-сюда.
Наверное, нам стоит поработать над этой твоей проблемой.
Ну, очень приятно, "просто путешественник".
Рад, что ты счел нужным зайти, чертовски по-соседски.
(Ухмылка сменяется хмурой гримасой, пока он изучает вас.)
(Ухмылка сменяется злобной гримасой.)
Мы не работаем с такими, как ты, понял?
Да, я -- На самом деле я, похоже, ошибся дверью.
Ну-ка погоди, я еще с тобой не ЗАКОНЧИЛ.
Ну, очень приятно, " Так случилось, что МОЯ семья - ЭТО семья Райт.
С чего это ты возомнил, что моей семье нужны поганые дикари вроде тебя?
С чего это ты возомнила, что моей семье нужны дикарские прошмондовки вроде тебя?
У меня хватит шлюх, чтобы отсосать у всей Северной Калифорнии.
Дайте мне возможность проявить себя.
Возможно, то, что ты не в семье, это и хорошо.
Один из моих сыновей... мой мальчик, Ричард, недавно скончался.
Если честно, я не понимаю, как я могу -- Я хочу знать, что за пушер дал Ричарду это ДЕРЬМО и силой заставил принять.
Каждый раз, когда я посылаю своих мальчиков, они возвращаются ни с чем.
Может, тот, в ком нет крови Райтов, сможет что-нибудь выяснить.
Мои мальчики не употребляют, им хорошо известно, чтобы ни сном ни духом не прикасались ко всякой наркоте, или я убью их.
Кто-то закачал в него тонну винта, так что у него дым из носа пошел.
Ну: это еще не значит, что ему "помогли".
Винт очень быстро вызывает привыкание.
Теперь смотри: ты найдешь этого сукина сына, который убил моего мальчика - не трогай его: просто вернись и СКАЖИ мне, как трупа зовут.
Найти того, кто дал ему винт, не трогать, вернуться и сказать вам.
Верно, не обговорили, потому что я еще ничего, кроме РАЗГОВОРОВ, от тебя не видел.
Сделай работу, а о деньгах не беспокойся.
Нет... все слишком напуганы, чтобы говорить... с Райтами, во всяком случае.
На твоем месте я бы "расспросил" некоторых пушеров в Рино, может, они что знают.
Ага, это был Хулио, пушер у входа в город.
Драчливый Джимми Д, пушер со Второй улицы.
Этот старый чудила, Ренеско Ракетчик.
Говорят, ублюдок УЖЕ МЕРТВ, но для тебя это, похоже, уже не новость.
Я ГОВОРИЛ тебе не трогать его - ты все запорол.
Погодите -- О, да, ну -- Этот ублюдок, считай, отбегался.
Эээ, но Ренеско не давал винт Ричарду... он не знал, для кого предназначена паленая доза... это САЛЬВАТОРЕ отравил вашего сына.
Я у тебя в долгу... я у тебя в долгу.
Ну ладно, пока я не перейду к деталям, уладим наши дела...
Вот немного денег за беспокойство, плюс патроны, выпивка из моих личных запасов... и еще одна работа, если тебе интересно.
Если ты еще раз вернешься и мое задание не будет выполнено, я тебя прикажу повесить на Голгофе, дикарь.
НИКТО не смеет отнимать у меня время.
Если ты решил, что можешь издеваться над моим горем, дикарь, то ты оччень ошибаешься.
Эта работа не для меня, мистер Райт.
На хер твою работу, на хер твоего дохлого сынка-наркомана, и ты пошел на хер.
Ты встретишься со своим дохлым сынком-наркоманом в аду.
Так случилось, что недавно я наткнулся на карту, на ней старая армейская база показана - недалеко отсюда, в горах.
Найди способ туда пробраться, и я прослежу, чтоб тебя не обидели...
Вы разве никого туда еще не посылали?
Я уже нашел способ пробраться на базу.
Там куча оружия и всякой военной техники - бери не хочу.
Проблема в том, что там был... несчастный случай... база заражена.
(Лицо мистера Райта на миг напрягается, затем он фыркает.)
Парни, у которых я взял карту, мертвы.
Это была крутая банда, но их перебили, когда они пытались забраться внутрь.
Ага, выжил только один, и он сказал... к сожалению, незадолго до своей смерти... сказал, что там было что-то вроде суперпушек на входе.
Предупреждать надо, что это так опасно.
Надрался однажды вечером, проболтался моему сынку Кейту, что он нашел эту "базу" - и не успел я и глазом моргнуть, как он уже нарисовал мне эту карту и УМЕР.
Похоже, что нынче в Рино урожай на грустные истории.
Знаете, вот именно такие истории и внушают мне подозрение, что за эту работу браться не стоит.
Если передумаешь, заходи, поговорим.
Ты передумал насчет того предложения?
А можно с начала про то предложение?
Возвращайся, когда найдешь туда дорогу, и я позабочусь о награде.
Теперь насчет местонахождения базы: иди на север, потом...
(Дает вам координаты армейской базы.)
Когда найду способ забраться внутрь, я вернусь.
Нашел способ проникнуть на военную базу?
Если ты опять приперся с пустыми руками, то добро пожаловать в мир боли.
Мне удалось проникнуть на базу, и я нашел там много старого оружия и военной техники.
На базу-то я попал, но там случился... несчастный случай... короче, база заражена.
Я вернусь, когда смогу проникнуть на военную базу.
Я имел эту работу, и тебя вместе с ней.
Если ты не СДЕЛАЛ того, что я просил, то какого ЧЕРТА ты здесь делаешь?!
Я хочу, чтобы ты взломал эту базу, так не возвращайся, пока не сделаешь этого!
Я вернусь, когда проникну на военную базу.
На этот раз ты так не отвертишься, дикарь.
Если ты думал, что можешь отнимать у меня время, то ты ошибся.
Я кого-нибудь другого найду на твое место.
Теперь заходи в "Кошачью лапку" и в оружейный магазин Нью-Рино - там позаботятся о тебе.
Если нужна дармовая выпивка, можешь зайти еще на железнодорожную станцию.
О черт, я даже знать ничего не хочу.
Проваливай отсюда и чтоб я тебя больше не видел.
Раз я теперь член семьи, я хочу, чтобы меня называли...
Так как ты хочешь, чтобы тебя называли?
Я просто зашел вас проведать, мистер Райт.
Моя жена все такой же страх божий, но в этом-то ничего нового.
Ну, а я просто прохожу мимо, мистер Райт.
Дьявол, еще бы, моя чертова баба только что разнесла в щепки спиртзавод.
Не знаю уж, каким раком она узнала, но...
Дьявол, еще бы, какой-то отмороженный сукин сын разнес мой спиртзавод.
Не знаю уж, как этот черт его вынюхал, но...
Дьявол, еще бы, у меня клиенты загибаются... в прямом смысле.
Что-то с самогоном не то, по-моему, люди с него дохнут.
Боюсь, при брожении какой-то яд образуется...
Наверное, просто наткнулась на него.
Не думаю, что кто-то ей сказал, вряд ли.
Ну, да эти старые машины все время ломаются!
Не думаю, что кто-то сделал это нарочно.
Ну, это определенно не имеет ничего общего с ядом радскорпиона, который течет из отрубленного хвоста прямо в бочки.
Мой сын откуда-то взял пушку... я думаю, кто-то из других семей ему дал, чтобы он застрелил себя или своего папашу.
Вы правы, сэр, наверное, кто-то из других семей ему дал.
Хотя сейчас уже, наверное, концов не найдешь.
Ну ладно, я просто зашел вас проведать, мистер Райт.
По-моему, это мог быть пушер Мордино... чертова семейка контролирует почти весь винт в Рино.
Я бы обследовал "Десперадо", посмотрел, что там за толкачи крутятся.
Ради всех чертей, что это ты тут болтаешь?
Не винт убил его... на его теле все еще видны следы яда радскорпиона.
Я нашел ту капсулу из-под винта, который Ричард... эээ, которым накачали Ричарда.
Внутри были остатки яда радскорпиона.
Я нашел вот эту капсулу из-под винта, который Ричард... эээ, которым накачали Ричарда.
Передоз винта был только прикрытием.
Ага, пришлось произвести эксгумацию, чтобы сделать вскрытие.
Я имел в виду "тех, кто вашего сына".
Наверное, это не лучшее время для обсуждения.
Ах ты сукина упыриха...  ты только что заработал СЕБЕ участок земли на Голгофе.
Чтобы меня завалить, вам понадобится что-нибудь покруче ножей...
У меня срочное свидание с выходной дверью.
Ну, если предположить, что на секунду я в это поверю... хотя это еще ВОПРОС... тогда кто ОТРАВИЛ моего сына?
И для чего было им заморачиваться, пичкать его винтом?
Они накачали его винтом, в который был подмешан яд радскорпиона, и оставили так, чтобы вы нашли его.
Не знаю, какой из Сальваторе это сделал.
Ренеско для них подхимичил дозу винта, не зная, что они собираются отравить вашего сына.
Насколько я понимаю, винтом в Рино заправляют Мордино.
Естественно для вас было бы подумать, что это они устроили Ричарду передоз... и тогда бы началась война.
ДАЖЕ если бы вы не перебили друг друга в результате, то по крайней мере обе семьи были бы сильно ослаблены.
Это бы облегчило жизнь Сальваторе... единственными серьезными конкурентами остались бы Бишопы.
(Он долго разглядывает вас, затем сухой смешок вырывается из его губ.)
Ты дал мне ответ, и этот ответ ведет в тупик.
Сальваторе... будь оно все проклято.
Знаешь, чем эти Сальваторе ВООРУЖЕНЫ, приятель?
ОДИН Сальваторе с этаким добром может уделать всю мою семью, не моргнув глазом.
Не беспокойтесь об этом, я уже вышиб табуретку из-под ног у Сальваторе.
Может, у тех, что в Рино, но ты еще так мало знаешь о семьях... за границами Рино болтается еще немало Сальваторе, а если хоть один из них жив, то это проблема.
Похоже, ты пытаешься продать мне кучу свежего браминьего дерьма...
Послушайте, я обследовал тело вашего сына, и из него просто СОЧИТСЯ радскорпионий яд.
Послушайте, верьте мне... ваш сын был ОТРАВЛЕН.
Я не знаю, кто это сделал, но кто-то очень постарался, чтобы все это выглядело как передоз винта.
Вы наобум назвали возможного убийцу Ричарда Райта.
Вы нашли настоящих убийц Ричарда и определили их мотивы.
Рад, что ты заглянул, дьявольски по-соседски.
(Ухмылка сменяется хмурой гримасой.) ломай база.   хрясь! .
Иди в "Кошачью лапку" и в оружейный магазин Нью-Рино... скажи там, что ты от меня, и они тебе все устроят.
Ты теперь член семьи Райт, и все в Рино об этом узнают. ...с тобой обращаются как положено?
Я просто путешественница... ищу работу.
На самом деле я, похоже, ошиблась дверью.
Ну, очень приятно, "просто путешественница".
Рад, что ты сочла нужным зайти, чертовски по-соседски.
Мы не работаем с такими, как ты, поняла?
Ну-ка погоди, я еще с тобой не ЗАКОНЧИЛА.
Если ты еще раз вернешься и мое задание не будет выполнено, я тебя прикажу повесить на Голгофе, дикарка.
Если ты решила, что можешь издеваться над моим горем, дикарка, то ты оччень ошибаешься.
Я уже нашла способ пробраться на базу.
Ты передумала насчет того предложения?
Нашла способ проникнуть на военную базу?
Если ты опять приперлась с пустыми руками, то добро пожаловать в мир боли.
Мне удалось проникнуть на базу, и я нашла там много старого оружия и военной техники.
На базу-то я попала, но там случился... несчастный случай... короче, база заражена.
Я имела эту работу, и тебя вместе с ней.
Если ты не СДЕЛАЛА того, что я просил, то какого ЧЕРТА ты здесь делаешь?!
Я хочу, чтобы ты взломала эту базу, так не возвращайся, пока не сделаешь этого!
На этот раз ты так не отвертишься, дикарка.
Если ты думала, что можешь отнимать у меня время, то ты ошиблась.
Ну ладно, я просто зашла вас проведать, мистер Райт.
Я нашла ту капсулу из-под винта, который Ричард... эээ, которым накачали Ричарда.
Я нашла вот эту капсулу из-под винта, который Ричард... эээ, которым накачали Ричарда.
Я имела в виду "тех, кто вашего сына".
Это я имела в виду.  ты только что заработала СЕБЕ участок земли на Голгофе.
Ты дала мне ответ, и этот ответ ведет в тупик.
Знаешь, чем эти Сальваторе ВООРУЖЕНЫ, подруга?
Не беспокойтесь об этом, я уже вышибла табуретку из-под ног у Сальваторе.
Послушайте, я обследовала тело вашего сына, и из него просто СОЧИТСЯ радскорпионий яд. ."
Рад, что ты заглянула, дьявольски по-соседски.
В глазах у него тупость беспросветная.
Он окидывает вас раздраженным взглядом, затем теряет к вам интерес.
В глазах у нее тупость беспросветная.
Ее взгляд блуждает в тысяче миль отсюда.
Она окидывает вас раздраженным взглядом, затем теряет к вам интерес.
Она фыркает, когда ловит ваш взгляд.
НЕ ПОЙМИ ЧЕГО меня прям в дрожь бросает. ::Хлопает в ладоши, свистит:: Нет, вы ЭТО видели?
Эй, красотка, чего ты нашла в этом засранце?
Я хочу поближе разглядеть эти огромные карие глаза.
Я вот хочу купить тебе выпить, а не могу - ставка на твоего противника не оправдалась.
Да что ж такое с работорговцами в последнее время?
Мне здесь не доводилось раньше встречать этого работорговца...
Интересно, не в Конюшни ли идет этот работорговец...
Интересно, как у этого работорговца с товаром...
Наверное, Мордино где-то откопали золотую жилу...
Прошлой ночью с Голгофы та-ак воняло...
Работорговцы тут ходят, как у себя дома...
Тесно в городе становится, да и жарковато, съезжать надо.
Дочка Бишопа вообще от рук отбилась.
Если Общество Трезвости еще раз попробует читать мне мораль...
Чертов нарк из Дыры - сюда добрался.
Утром иду по улице - еще один передозник.
Работорговцам здесь не очень-то рады...
Замечательный город... если бы не туристы.
Замечательный город... если бы не работорговцы.
Замечательный город... если бы не сутенеры со шлюхами.
В твоей мелкой банде кость в нос - типа вступительное испытание?
Этот твой приятель - он че, из племени 'сунь-кость-в-шнобель'?
Тот тип с костью в носу - ходячее доказательство того, что цивилизованными дикари никогда не станут.
У этого парня кость в носу размером с мою руку.
Не хочу даже знать, как этот твой приятель засунул кость в шнобель.
Полку дикарей-дерьмопоклонников прибыло.
Так, и сколько еще дикарей припрется в город?
Зачем рисковать ради такого счастья?
Сколько возьмешь за эту твою шалаву?
Да они свою жопу в потемках не найдут...
Надо прогуляться - мож, новые мужики в городе появились...
Эта игра была представлена вашему вниманию буквой Я.
А потом он всегда шлепал нас, как маленьких детей.
Нью-Рино разработали Крис Авеллон и Том Френч.
Видели бы вы, какую рожу скорчил Фергюс, когда увидел, сколько разных текстовых сообщений я могу выдавать.
Надо было все-таки использовать мутировавший палец на Хорригане.
Э, привет, сэр... или мисс... или кто ты там на самом деле.
Ты случайно не новомодная игровая приставка?
Похоже, дружок, ты шел в Старкрафт и свернул не туда.
Подойди на секундочку, поболтаем, а, симпатяжка?
Ищешь, где продать рабов - иди к Мордино.
Хочешь продать рабов - сходи к Мордино.
Слух шел, на севере наркотики на рабах тестируют.
Я не из бедных, мне просто дико не везет. 53 в выигрыше, а потом...
Ты поосторожнее тут, а то быстро найдешь дорогу на Голгофу.
Нью-Рино было бы замечательным местом, если бы не понаехало тут всяких...
Плохой игрок - это тот, кто приходит в этот город и ставит в игре не больше бакса или двух.
Слышь, нет у меня ща времени говорить с тобой.
Этот твой приятель - он мче, из племени 'сунь-кость-в-шнобель'?
Передай своему племени, чтоб сидело дома.
Хорошо, что они этого подонка на кол посадили...
Мне здесь не доводилось раньше встречать эту работорговку...
Интересно, не в Конюшни ли идет эта работорговка...
Интересно, как у этой работорговки с товаром...
Его одежда притягивает свет - и отражает прямо вам в лицо.
Одежда этого человека настолько вызывающа, что ей нужна кнопка «Запрет вызовов».
Он активно пытается выглядеть стильно.
Он выглядит достаточно типичным, чтобы получить звание «Сутенер года».
Его одежда настолько кричащая, что ей определенно не хватает регулятора громкости.
Может, ТЕПЕРЬ тебе наконец захочется потрахаться?
Чувак разнес Анклав и теперь считает себя пупом земли… дело дрянь.
Взорвать вышку - это круто, но взорваться в кого-нибудь - это круче, знаешь?
Женщина, я слышал, ты взорвала Анклав ко всем чертям.
Может, ТЕПЕРЬ ты пришла работать на меня?
Женщина разнесла Анклав и думает, что она пуп земли… херняяя.
Знаешь, такая сексапильная женщина, разносящая Анклавы одной левой, в этом городе может заработать очень, ОЧЕНЬ много… Женщина, лучше тебе работать на меня… Эти туристы далеко не такие похотливые, как надо для бизнеса.
Лучше бы эта сука от меня ничего не утаивала… Будете проходить мимо - не стесняйтесь, проходите.
А чего бы тебе не взять кого-нибудь из моих леди в свой фильм, брат?
Попробуй для своих фильмов кого-нибудь из моих.
Это никакие не рабыни, это настоящие профессионалки, ясно тебе?
Ну когда я попаду к вам в фильму, мистер кинозвезда?
Дай мне оказаться перед камерой, и я тебе покажу, что такое звезда.
Я могу делать то, ЧТО ты делаешь, делать, КОГО ты делаешь, и делать ее ЛУЧШЕ, чем ты делаешь.
Тебе, брат, стоит прислушиваться к моим советам.
Есть у меня одна женщина, которую тебе надо обязательно попробовать в одном из твоих фильмов; попка - ммм! - пэрсик!
Я был сутенером года в течение двух лет!
Не понимаю, как вышло, что ТЫ - звезда… Ты смотри, какая попка, а?
Детка, подойди, дай потрогать твою сочную попку. ::Беззвучно произносит слово «блин».:: Эй, красотка, ты в казино, случаем, не танцуешь?
Нужен настоящий партнер - попробуй меня, дорогуша.
Ну когда я попаду к вам в фильму, мисс кинозвезда?
Вот когда я тебе вставлю перед камерой, ты поймешь, что такое звезда.
Я могу отодрать тебя лучше, чем тебя когда-либо отдирали.
Женщина, тебе стоит научиться у меня нескольким трюкам.
Черт, такое тело нужно запретить законом!
Женщина, это невероятно, что под такими ногами, как у тебя, асфальт не плавится.
Я был сутенером года в течение двух лет.
Детка, дай потрогать твою сочную попку.
Ух еее… Ищешь с кем покувыркаться, брат?
Позволь оказать тебе любезность, друг.
Я дам тебе одну из моих женщин на целую ночь.
Твоей семье нужен такой человек, как я, чтобы держать женсчин в узде… Хорош, мужик, хорош.
Тока скажи, и я прикрою твою спину, братан.
Ты мужик, ты ГЛАВНЫЙ мужик, сечешь чо говорю?
Пропустите Дядю Гангстера… Большой человек идет!
А кто эта кыыыыырасивая женщина, что я вижу перед собой?
Черт, обожаю женщин, которые знают, в чем их вина.
Стильно выглядишь, сестренка, стильно.
Тока скажи, сестренка, и я прикрою тебя.
Позволь оказать тебе любезность, чемпион.
Здесь все чисто, без наколок… и полно хороших телок!
Только на ринге меня не подведи, слышишь?
У меня на тебя 100 монет поставлено.
Только не вздумай меня разочаровать, да?
Нужен партнер по боксу на вечер, чемпион?
У меня есть кое-кто оооочень симпатичный… Тока скажи, чемпион, и я тебя прикрою.
Вот идет чемпион… Черт, обожаю женщин, которые знают, как грамотно врезать мужику.
Ты - женщина, королева, чемпион ВСЕГО - понимаешь, к чему клоню?
У меня на тебя 100 монет поставлено, сестренка.
Обожаю жгучих брюнеток - таких, как ты… а умеющих делать коварный левый хук - тем более.
Эй, народ - ищете постельных приключений?
А вот вы двое выглядите так, как будто вам хочется как следует попотеть.
У меня для тебя есть новая девочка… Ну чего, народ, ищем возможности… попыхтеть?
Лучше моих девочек вы нигде не найдете!
Я такой яркий, что весь свет Нью-Рино блекнет передо мной.
Выглядишь так, как будто у тебя внизу там просто ГОРИТ.
На ВСЮ ночь… Есть деньги - попробуй кусочек рая на земле.
Майрон, только чтоб больше никаких «чайных пакетиков» ты с моими не устраивал!
Майрон, только чтоб больше никаких игр «в ослика» ты с моими не устраивал!
Майрон, только чтоб больше никаких «розовых грибов» ты с моими не устраивал!
Майрон, только чтоб больше никаких «летящих верблюдов» ты с моими не устраивал!
Майрон, только чтоб больше никаких «паровозиков до Кливленда» ты с моими не устраивал!
У меня есть тут кое-кто слаааденький… Майрон!
Парень, ты мне еще за прошлую неделю должен!
Мои женщины сделают из тебя настоящего мужчину!
Это только витрина, а под прилавком у меня еще… ха, залежи!
Опа, старикан Мордино тебя все ж выпустил, Майрон?
Майрон опять играл с моими девочками «в ослика».
И лучше бы Майрон никаких «паравозиков до Кливленда» с моими девочками не устраивал.
Для тебя у меня есть кое-кто слаааденький… Моя панель, и не вздумай свою шлюху тут выставлять, энтьендэс?!
Увижу, что за твою суку тут кто-то дает деньги - и у нас будет разговор.
Твоя сучка пусть остынет, пока она в этом городе.
У меня для тебя есть женщина для полного ночного утомления.
Увижу, что ты сдаешь эту свою бабенку - получишь фирменную улыбку Рино во всю шею.
Ну так вот, «муженек», чтобы она в этом городе себя вела как подобает матери семейства, я понятно объяснил?
И лучше бы я не увидел, как ты торгуешь на этой улице этой твоей сладостью.
Слышь, работорговец, найдешь дешевле - я все равно предложу вариант лучше!
Работорговец, у тебя, похоже, внизу все просто ГОРИТ.
У меня есть женщина, которая ночью тебя просто… эээ, замучает!
Нужна подружка на ночь, работорговец?
У меня есть одна слааааденькая… Эти - лучше, чем рабыни.
Слышь, работорговец, если кто из моих пропадет, платить будешь ты, понял?
Есть у меня одна женщина, которую тебе надо обязательно посмотреть, работорговец; попка - ммм! - пэрсик!
Не, я рабов не покупаю, мне оно не надо… а вот продать кого-нибудь - эт может быть, и скоро причем.
Не устраивай никаких «чайных пакетиков» с моей женщиной, понял, работорговец?
И никаких игр «в ослика» с моими женщинами, понял, работорговец?
Этот дегенерат Майрон половине моих женщин «розовых грибов» надавал.
Я Майрона отделаю как последнюю суку, если еще раз его поймаю за игрой в «паровозик до Кливленда» с моими.
Найдешь, где дешевле, работорговец, - я тебе предложу еще выгоднее.
Ну, возможно, у меня будет что продать - если кто-нибудь из моих начнет обо мне лясы точить.
Работорговцам в этом городе всегда рады.
Нужен спутник на ночь, работорговец?
У меня тут есть сладенькие, молоденькие, мальчики, девочки, - на любой вкус.
Работорговка, видок у тебя такой, что тебе явно надо гульнуть.
Нужна постельная компания, работорговцы?
Есть мальчики, девочки, все сладенькие - тебе понравится.
У меня есть женщина, которая тебя за ночь УТОМИТ!
Лучшие девочки во всем Рино ждут тебя… если деньги есть.
Есть у меня одна женщина, попробуй; попка - ммм! - пэрсик!
Лучше не устраивай моей женщине никаких «чайных пакетиков», понятно?
И никаких игр «в ослика» с моими женщинами, понятно?
Не вздумай дать моей женщине «розовый гриб», слышишь?
Устроишь с ЛЮБОЙ из моих «паровозик до Кливленда», и он тебя ПЕРЕЕДЕТ!
Попробуй и убедишься! ::Присматривается к вам:: Эй, сахарок, подойди-ка, поговорим.
Не соблаговолите ли подойти сюда, дэвушка?
Я имею честь предложить вам про-по-зи-ци-ю!
Великолепное рабочее место; работа, кстати сказать, даже не сидячая - лежачая.
Нужно место для ночлега, кукляшка-симпатяжка?
Приглашаю тебя в мое общежитие - лучше места в Рино не найдешь.
Хочешь быстро заработать на карманные расходы, женщина?
Эээ, сэр… или мэм… вам придется снять эту броню.
Сэр… мэм… ваша форма одежды не подобает нашему казино.
Добрый день,  Дорогуша, мне очень жаль, но проносить оружие в казино запрещено.
Хе-хе… Ты и так смертельно красивая.
Мне наплевать, из Людей Икс ваш приятель или откуда - мутантам сюда нельзя. .
Отдохните от спасения мира и повеселитесь.
Нужны фишки на третий стол… Много народу сегодня набралось… Хорошая набралась публика этим вечером… !
Слышал, это вы спихнули Анклав в каменный век!
Меня просили дать вам небольшой набор фишек - благодарность от нашего казино.
Мое почтение красивейшей девушке в этом казино.
Фуууууу фуу фуу фуууууу Что это за казино?
Не могли бы вы рассказать мне немного об этом казино?
Кто этот старикан за игровым автоматом?
Этот комик, что у вас на сцене, откровенно не тянет.
Вам нужны танцующие люди на этот вечер?
Если да, то у меня, например, есть окно в моем расписании… Просто проверяю, как идут дела.
Мне просто захотелось поздороваться.
Эм, сэр, вам лучше идти своей дорогой.
Э-э, мэм, вам лучше идти своей дорогой.
Ага, мать твоя говорила, что я тоже особенный.
А теперь иди прогуляйся… может, она где-нибудь на Девичьей улице.
Что-нибудь потребуется - дайте знать.
Во всяком случае, в последний раз, когда я смотрел на вывеску над дверью, это место называлось именно так.
Лучшее, блин, казино в городе… хотя должен признать, что в данном вопросе я несколько пристрастен.
Лучшее казино в городе с лучшими, блин, столами… почему бы вам не пробежаться немножко, посмотреть на них?
Благодаря им это место ожило, стало великолепным ночным заведением, сияющим бриллиантом в короне Нью-Рино.
Если вы тут не ради игры, то это не для вас место.
Чокнутый старый перец… он уже который год в эту машину монеты закидывает, все джекпота ждет.
По-моему, он все свое заработки уже туда спустил, но машину ему назад ни копейки не отдает.
Чокнутый старый перец, это уже наверняка.
Как его перемкнуло после того, как вы его состояние заграбастали, а?
У меня есть еще вопросы… Скорее, с упряминкой… а точнее, с тонной упрямства - под стать самому старику.
Ей не помешал бы мелкий ремонт, но у нас механиков по "одноруким бандитам" нет, так что чинить эту хрень некому.
Точно, этот сукин сын пришел сюда где-то неделю назад, в легкую сгреб с одного стола порядка тысячи баксов и свалил.
Не знаю, где он сейчас, но раньше у него была снятая комната в "Десперадо".
Да, какой-то парень с таким именем снял одну из комнат наверху… 204 номер.
У него все было проплачено вперед, но пару дней назад он ушел - и никто не видел, как.
Мистер Сальваторе упомянул, что он выиграл у какого-то конкретного крупье.
Я вот еще что хочу спросить… Ее ЗВАЛИ Никки.
Она здесь раньше работала, но потом ее вытурили… не так давно, кстати.
Не возражаете, если я задам вам еще несколько вопросов?
Она здесь раньше работала, только недавно перестала.
Можно еще пару вопросов… Конечно, оно все для бизнеса лучше.
Через пару минут буду на сцене… Не сейчас.
У меня были другие вопросы… Нет-нет, не прямо сейчас - но я скоро вернусь.
Не, мы от ваших шуток до сих пор отходим.
Да, кстати, еще такой вопрос… Хорошо… но я вернусь.
Вы подсчитываете свои чаевые за вечер. монет.
От кожи, в общем, были даже приятные ощущения.
Кляп, в общем, был завязан не больно… А в следующий раз у меня еще лучше получится… Эт точно, у него понос изо рта будет похуже, чем дрищ у брамина.
Нашей, ха, концертной программе небольшая встряска не повредит, но публика у нас сами видите какая… так что в ваших интересах не подкачать.
О-о, вы еще не знаете моих талантов… смотрите и удивляйтесь.
Вы видите… даму этого вечера - наверное, так.
В этих своих лохмотьях она смотрится весьма соблазнительно.
У нее глаза цвета… ммм, перегоревших предохранителей.
Непонятно, как ее лохмотья умудряются держать грудь и не прорываться.
Она выглядит так, как если бы она убивала своих партнеров, а потом съедала их.
Она смотрит на вас взглядом ювелира-оценщика.
У тебя есть пустота, которую нужно как-то заполнить?
Для чего тебе нужна Я, Человек С Улицы?
Мне очень понравился твой фильм «ГОРМОНия райских сфер».
Мне очень понравился твой фильм «Умница Уилл Петтинг».
Больше всего ты мне нравишься в «Убежище до 16».
Как тебе удается поддерживать такую замечательную форму?
С ТОБОЙ мне никогда не придется имитировать,  Я… слабею.
Хочу… секса… с тобой… прямо сейчас… Не звезда она, а дерьмо дикарское… А я и не знала, что порнозвездам разрешают ТАК толстеть… Она… она… некратолстосивая!
Сексуальности в ней столько же, сколько в крокодиле… Страшна, как смертный грех… Она ведет себя скорее как мать-героиня, чем как порнозвезда.
Пусть только попробует - я ей всю морду расцарапаю… Вот-вот, давай-давай, ИДИ.
Меня от одного ее вида тошнит… Смотрите - ходит вся из себя такая важная… В ее лицо только брамин влюбится.
Так-так, неужели сама Королева Мрази.
О, сама мисс сучка… О, сама мисс порно-звездуечка… У брамина жопа красивее.
В тебе таланту как в резиновой кукле.
Будешь торчать на этой улице - мы тебя прирежем.
Самодовольная шлюха… А вот идут отбросы… Ха!
Иди и зарабатывай свои деньги медленно, шлюха.
Какую часть слова 'исчезни' ты не понимаешь?
Еще раз попробуешь со мной заговорить - и я отрежу тебе язык.
Шваль подзаборная. ::Демонстрирует вам длину своего среднего пальца:: А ну свали отсюда, «Мисс Кинозвезда».
Только попробуй - исполосую… Я не понимаю, что Корсиканские братья в тебе НАШЛИ… Таланту как в кактусе - и при этом вдвое страшнее.
Я с МРАЗЬЮ вроде тебя не разговариваю.
Посмотри-ка на пушку у этого танка… Он весь мой… Какой крутой.
О, это же сам Большой Банан… Его карандаш, должно быть, свинцовый.
Это же  Нужна компания,  Ты ТАКОЙ забияка!
У меня от тебя ноги подкашиваются, ты это знаешь?
Один раз попытался мне ухо откусить.
Она ТАКАЯ задиристая… Хотела бы я уметь давать парням люлей, как она.
Привееееет,  Она такая плохая девочка… А вот идет крутая сука.
Эй, работорговец, компания не нужна?
Позволь мне научить тебя тому, чему может научить только женщина.
Нужна компания в спальный мешок, а, работорговчик?
Что это у тебя там между ногами, кобра?
Работорговец, можешь считать, что до Рино ты и не знал, что такое любовь.
Говорят, там на Торговой улице были какие-то неприятности… Требуется спутница?
Конечно, я «присоединюсь» к тебе, за несколько баксов.
В город пришел кто-то новый, похоже… Полетаем, работорговец?
Что, работорговец, нужно срочно разрядить твою пушку?
От этого мужика металл плавится… Майрон?
Я к нему и за миллион не прикоснусь!
Нужно провести время, работорговчик?
Ух, работорговец, какой у тебя гекко.
Ребеночек, дай маме сделать из тебя мужчину.
Давай поиграем в Когтей Смерти в брачный период?
Хочешь опустошить магазин, работорговец?
Не поможешь девственнице расстаться с девственностью?
От этого работорговца мой счетчик Гейгера просто зашкаливает.
За доброту и ласку - отдельный тариф.
«Моника, Моника, поиграем в слоника… Моника, Моника, поиграем в слоника…» Поставь на меня, работорговец.
К счастью, я обернула спинку кровати мягким… Глоток рая будет стоить десять монет.
Поиграем в раба и хозяина, а, работорговчик?
Майрон - тот еще извращенец… Могу с мужчиной и женщиной, наручники, садо-мазо, что угодно.
Подергать тебя за поводок, работорговец?
Майрон все еще иногда заходит… У этой девчонки Бишопов постоянная течка.
В Кошачьей Лапке сегодня жарко… Ночью у меня был марафонский забег - убегала от Майрона… Нужна девушка без вр/п, работорговец?
Со вчерашнего дня хожу такой раздетой… Нравится, да, работорговчик?
Ищешь настоящей любви, работорговец?
Подойди, поболтаем… ::Призывно свистит вам:: Надолго в Рино?
А ты меня в клетку отведешь, работорговчик?
Запыленный ковбой - вот кого я хочу.
Если хочешь повеселиться с двумя, работорговчик, у меня есть подружка.
Новая кровь в городе… До сих пор не понимаю, почему они называют эту улицу Девичьей… А ты забьешь своим пенисом шестидюймовый шип в доску?
Хоть бы он иногда пакетик на голову надевал… Купишь девушке выпить, работорговец?
Не пройдешься ли с одинокой леди по городу, работорговец?
Нужна подружка на вечер, работорговчик?
Подходи, работорговец, шоу уже начинается… Говорят, в жилом районе девчонки убили своего сутенера.
Самая красивая женщина пустоши, прямо здесь… Хулио лучше оставить меня в покое.
От этой кроватной спинки у меня до сих пор синяк… От последней конференции я до сих пор вымотана… Вот почему для конференции работорговцев выбрали именно Рино?
Я почувствовала, как у меня земля из под ног уходит, но это был всего лишь чили.
Если он будет продолжать в том же духе, то сломает себе саксофон… Я о тебе позабочусь как следует, работорговчик.
Просто у меня это не очень хорошо получается.
Хулио все еще пытается торговать на 2-й улице… Эй, работорговец?
Хулио все еще хочет нахаляву… Потрясем этот мир, работорговец?
Как медленно течет время… Когда же этот караван придет… Ну вот, и он, значит, одевается в костюм Когтя Смерти, а потом… Помоги мне выбраться из этого платья.
На прошлой неделе я как следует дала Хулио по его «фаберже».
Госпожой Удачей меня зовут не за просто так.
Обожаю эти презервативы с запахом браминов.
Помогите леди приятно провести время, работорговец?
Все, что в нем НАДЕЖНОГО, - это деньги.
Все, что вам когда-либо требовалось, находится прямо здесь.
У тебя есть деньги, работорговец, а у меня - время.
Вы не могли бы мне помочь найти мою потерянную девственность?
Да, я девственница, но деньги нужнее.
Позволь мне разбудить твоего внутреннего ребенка.
Хочешь заставить меня стонать? ::Муррррр:: ::Ррррррррррр:: ::Посылает вам воздушный поцелуй:: Попробуем сойтись?
Мои услуги недешевы, но только сегодня они доступны по спеццене… С наручниками дороже.
Прошлой ночью мне пришлось переодеваться во Фрекен Бок, госспадитыбожемой.
Прошлой ночью я была с Майроном… секунд пять.
Вот бы они выпустили масло для тела с ароматом винта… Если Майрон будет продолжать в том же духе, у меня зад отвалится.
Чертово Общество Трезвости сегодня опять подкатывало… Гарантирую - я во сто крат лучше, чем этот твой Пип-Бой.
Да я лучше пересплю с Авеллоне… Жалко, что тут нет Ника Кестинга.
Томми-Яйца - это мужчина моей мечты.
Посмотрите, кто приехал в этот город… Похоже, у тебя образовалось свободное время.
Никогда не хотела попробовать что-то новое, дорогуша?
Работорговка, тебе, часом, не нужна «рабыня» на вечер?
Тебе нужен кто-то, кто согреет палатку, работорговка?
Нужна компания в спальный мешок, а, работорговочка?
Работорговочка, можешь считать, что до Рино ты и не знала, что такое любовь.
Хочешь хорошо провести время, а, работорговочка?
А я и не знала, что в гильдии работорговцев есть жещины… Где у тебя чешется, работорговка?
Ого, какая кошечка эта работорговочка.
От этой девочки-работорговочки у меня шкалят датчики… Гарантирую - я могу гораздо лучше этого робота.
И в спальник влезаю, кстати… А этот робот ПОЛНОСТЬЮ функционален?
Этот мутант меня одной своей лапищей раздавит.
Я даже не знаю, сколько за мутанта брать… Эй, Майрон!
Майрон, а кто это с тобой такой симпотненький?
Не дашь мне немного винта, Майрончик?
У тебя там раскаленные шарики, что ты так ходишь?
Кто в Рино не бывал - любви не видал.
Единственный спорт у нас в Рино - впендюрить по самые гланды… Забудь об игровых автоматах.
Не могу поверить, сколько стриптизерш было на холостяцкой вечеринке у Фергюса.
Давненько из Реддинга караванов не приходило.
Что, солдат, нужно срочно разрядить твою пушку?
Слишком много без толку шатающихся в этом городе - заработать не на ком.
С прошлой ночи торчу на этой улице… Нужна подруга на вечер?
Хочешь, покажу тебе город, сахаррок?
Иногда меня возмущает дизайнерское решение женщин в этом городе.
От этого мужика мой счетчик Гейгера просто зашкаливает.
Если потом с тобой еще и говорить придется, это ты оплатишь по отдельному тарифу.
Твой приятель с костью в носу… не, ну какая прибамбасина.
Твой приятель с косточкой трюки откалывает или что-то типа этого?
Может, мне тоже стоит вставить кость в нос.
Вдруг привлечет клиентов-женщин… У этого парня кость в носу размером с мою руку.
Офигеть… Как этот мальчик получил кость в нос - не знаю и знать не желаю.
Твой друг с костью в носу - он из наших, что ли?
Сколько твой друг с костью в носу берет?
За тридцать монет я могу сделать кость в его носу больше.
Эта кость твоему приятелю нужна для компенсации недостатка размера где-то еще?
Не перестаю думать о том, что Рино падет… Я слышала, что в Городе Убежища живут только два типа Граждан.
Наверное, какая-то ошибка клонирования.
Ощущение такое, как если прошлой ночью у меня был марафонский забег… Ищешь любви, дорогуша?
Скинуться бы и нанять Майрону проводника.
Я сделаю ВСЕ, что ты пожелаешь… при соответствующей оплате.
Если нужно в две головы, у меня есть подружка… Не купишь ли девушке выпить?
Не согласитесь ли прогуляться с одинокой леди по городу?
Подходи, солнышко, шоу уже начинается… Привеееет, незнакомец.
И почему все эти дикари приходят именно к нам?
Треск неоновых трубок меня с ума сводит… Подумать только, я пришла из Дыры ради этого… Эй, незнакомец?
Хотите приятно провести время с леди?
Блин, изобрел бы кто-нибудь тормоза для либидо Майрона… Нужна подружка, дикарь?
Хочешь, устроим танец дождя в моей комнате, дикарь?
Я с прошлой ночи на ногах… Что, нужно срочно магазин разрядить?
Девочка моя, позволь мне научить тебя тому, чему может научить только ЖЕНЩИНА.
Нужно, чтобы кто-то согрел тебе палатку, девочка?
Не с кем разделить подстилку, девочка?
Забудь об игровых автоматах, девочка.
Девочка, можешь считать, что до Рино ты и не знала, что такое любовь.
Твоему оружию нужна разрядка, Солдат Джейн?
Хочешь приятно провести время, девочка?
От этой женщины у меня шкалят датчики.
Я с прошлой ночи на этой улице… Ммммммм.
Хорошо бы было, если бы дикари с дикарками вообще сюда не приходили.
Жужжание всех этих неоновых трубок меня с ума сводит… Расскажи мне все о твоей битве с Анклавом… Эй, если хочешь бесплатно… после спасения мира… ну, я думаю, меня можно уговорить… Я не знаю, как тебе удалось выжить во всех этих сватках с Анклавом, но ты храбрее всех людей, кого я когда-либо знала.
Да, он один из моих постоянных клиентов.
Поцелуй меня, ты, ненасытный зверь, победитель Анклава.
А потом он всегда шлепал нас как маленьких детей.
Я осознаю, что я всего лишь неигровой персонаж, но я глубоко оскорблена тем, как в Нью-Рино изображены женщины.
Женщины в этом городе выглядят так, как если бы они были созданы каким-то недоразвитым сексуально озабоченным кретином, живущим в подвале у своих родителей.
Наверное, какая-то женщина жестоко разбила вам сердце, что вы заперлись в этом бронекостюме.
Слушай, Железный Дровосек, если хочешь, чтобы я наряжалась Элли или Тотошкой, за это придется приплатить.
Приятель, если хочешь заняться делом, оттуда придется вылезти - я металл люблю, но не настолько, а шрамы он оставляет будь здоров.
Тут есть какая-то дверка, или тебе приходится вылезать, чтобы подрочить?
А если в этой штуке у тебя встает, ты себе там ничего не царапаешь?
Это как же надо бояться СПИДа, чтобы залезть в эту хреновину… Так, если ты эту штуку снимать не будешь, придется доплатить.
Так, и мне нужны Челюсти Жизни, чтобы выкусить тебя оттуда?
По-моему, однажды я ровно такую ситуацию видела в каком-то аниме… Ты точно не мойку машин ищешь?
Послушай, дорогуша, если хочешь заняться делом, оттуда придется вылезти - я металл люблю, но не настолько, а шрамы он оставляет будь здоров.
Это что, новое приспособление для контроля рождаемости?
Хочешь побоксировать со мной на моем ринге, дорогуша?
Я могу продержаться минимум 12 раундов.
Побоксируем,  Девочка, ты у нас такая забияка.
Ого, посмотрите только на эти мускулы.
Ты круче многих мужиков, что я знаю.
А я знаю груду мужиков… Классный у тебя прибор.
А ты весьма соблазнительна, девочка, знаешь?
Ну-ну, никак это Ваше Дьявольское Величество,  Я сделаю ВСЕ, что ты пожелаешь… главное, попроси.
Э, если вы не откажетесь от компании сегодня вечером, мэм… А ты у нас игривый работорговчик, да?
Да, они НАСТОЯЩИЕ, и НЕТ, потрогать нельзя.
Хочешь потопить меня своей розовой торпедой?
Нужен кто-то, кто согреет твою палатку, работорговец?
Какая у тебя там непоседливая кобра между ног, работорговчик.
Так, никаких бесплатных сеансов на пробу.
Я слишком долго тут живу… Нужна подруга на вечер, работорговец?
Один парень - Фред Хэтч его звали, кажется - все хотел узнать, есть ли в этом городе «большие девочки».
Я не поняла… Если хочешь, чтобы я после этого не заснула, придется доплатить.
Хочешь, пойдем посмотрим Дикую Природу?
Я буду сидеть на тебе как смокинг из кожи.
Я сделаю ВСЕ, что ты пожелаешь, работорговец… за соответствующую оплату.
Я с последней конференции работорговцев такая выдохшаяся.
Хорошо бы ДженКон проходил где-нибудь в другом городе… От тебя и металл плавится, знаешь?
КОНЕЧНО я обожаю эти презервативы с запахом брамина.
Работорговец, все, что тебе нужно - это ночь со мной.
Последний раз повторяю - одеваться Выходцем из Убежища я не хочу.
Мой счетчик Гейгера от тебя зашкаливает.
За пятьдесят долларов ты у меня как раненый гекко кричать будешь.
Подергать тебя за поводок, работорговочка?
А ты меня в клетку отведешь, работорговочка?
Эй, работорговочка, ищешь себе женщину?
Хочешь, я потрясу твою клетку, работорговочка?
Думала поэкспериментировать, работорговочка?
Милые у тебя изгибы, работорговочка.
Не знаю, делаю ли я из девушек женщин, но я не прочь узнать.
Нуждаешься в подружке, работорговка?
У меня от тебя шкалят датчики, работорговочка.
За это я возьму сверх стандартного тарифа.
*Конечно* я обожаю презервативы с ароматом брамина.
Последний раз повторяю - как «Выходец из Убежища» я одеваться НЕ-БУ-ДУ.
Нужен кто-то, кто разогреет тебе палатку, дорогуша?
Нужен кто-то, с кем можно будет поспать на одной подстилке?
У тебя есть деньги, девочка, а у меня - время.
Слушай, раздачей бесплатных образцов я не занимаюсь.
Слышала, на Торговой улице были какие-то неприятности… Если хочешь, чтоб я после секса не заснула, придется добавить.
Хочешь приятно провести время, бэби?
Бессмертная любовь, прямо здесь, по розничным ценам.
Лучшая любовь во всей пустоши, прямо здесь.
Я засмотрелось на твое упругое тело.
Никаких таких недостатков, которые не излечила бы пуля, у Майрона нет.
Все, что тебе нужно - это ночь со мной.
Устаю я от Рино… Хочешь, я помогу тебе расстаться с девственностью?
Вы видите одну из девочек из Кошачьей Лапки.
Непонятно, как эти лохмотья удерживают ее грудь и не прорываются.
У нее такой вид, как если бы она убивала своих партнеров, а потом съедала их.
Она рассматривает вас взглядом профессионального ювелира-оценщика.
Ее рваные одежды очень соблазнительно облегают ее тело.
Обожеобожеобожеобоже… оооооо бооооже.
Даааа… А теперь иди и оплати в кассу.
Да, давай, дай это мне, Фр… Ни… Ско… эм, извини, еще раз - как тебя зовут?
А теперь слезай и иди плати в кассу.
Да, ТЫ нашел водяной чип и побил ХОЗЯИНА.
Ты такой крепкий, ты как усиленная силовая броня.
*Хххх* *Пффф* Нет, я НЕ буду надевать уши Микки Мауса. напинал столько задниц… можно подумать, что в прошлой жизни он был ботинком. !
напинала столько задниц… можно подумать, что в прошлой жизни она была ботинком. … сююююдааа, дорогууушааа… , ты, большой человек… ты где пропадал? .
Я могу вам помочь…*с чем-нибудь*? , ты, юная сирена… ты где пропадала?
Вы видите пожилого мужчину, носящего гигантские очки в безвкусной оправе.
Под вашим взглядом он раздраженно вздыхает.
Пока вы его разглядываете, он снимает свои потрескавшиеся очки и протирает единственную целую линзу.
Еще одну линзу - я ведь прошу не так много.
Здесь не подают благотворительный супчик.
Если я буду так работать, то точно ослепну.
Винт, конопля, ЛСД и димедрол... сначала димедрол...
(Старик поправляет разбитые очки и раздраженно вздыхает.)
Ну, давайте уже, юноша, выкладывайте!
Ну, давайте уже, девушка, выкладывайте!
Харашо, харашо, выкладываю... ты отойди, а то оболью (Звук расстегиваемой молнии.)
Постой (Звук расстегиваемой молнии.)
Секунду поразглядывать его, убеждаясь в реальности происходящего, затем отчалить.
Эй, у меня есть очки, если тебе нужно.
Между прочим, есть сорта без кофеина, у которых вкус ровно тот же.
Так, ситуация из серии "вы не туда попали".
(Обалдело таращится на вас.) ...еще одна жертва аборта в постхолокостовом мире, набитом тупыми человеческими детенышами.
Моя немножко извиняться  Моя не знать, как надеть лифчик взад.
О, я просто старый добрый Санта-Клаус, мой дорогой недоразвитый друг.
А ТЫ должен быть тем глупым наемным качком, носящимся по всему городу подобно голодной собаке в поисках собственных экскрементов.
А ТЫ должен быть тем гоняющимся за каждой юбкой порнонедоноском с чреслами коня и его же мозгами.
А ТЫ должна быть той глупенькой девчушкой-порнушкой, чей образ старики в плащах используют для удовлетворения своих мастурбационных прихотей.
Ну, по крайней мере мне не придется представляться.
И что ты тут делаешь, "Санта-Клаус"?
Слышь, дед, еще один такой комментарий, и я буду носить ожерелье из твоих зубов.
Так, этот комментарий я пропущу мимо ушей... но только этот.
(Сверлит вас взглядом, потом фыркает.)
Просто скажи мне, что ты там хочешь, ты... ну, кто ты там ни есть.
Даже под всей этой драпировкой ты напоминаешь мне этих приматов-гелиопоклонников.
Я из деревни к северо-западу отсюда.
Большую часть времени я игнорирую мою миссию и захожу в чужие дома, где начинаю шарить по полкам... ооо, как раз таким, что у тебя за спиной!
Интересный у тебя словарный запас...
В основном развлекательные наркотические препараты.
Это - причина, по которой они дали мне это идиотское прозвище, "Ракетчик".
Также я продаю припасы для караванов.
Тебе что-либо из этого НУЖНО, или я могу вернуться к своим важным делам?
Знаешь эту строку из Элтона Джона - ну, там идет "Рокетмэн, бенинь оф зе тра-та-та зэа эт хоум..."?
Возвращайся к своему ничегонеделанию.
(Ренеско буквально прожигает вас своим взглядом.
Похоже, он мысленно раздевает вас, а потом аккуратно рвет на части.)
(Ренеско смотрит на вас с отвращением.)
Это не двадцатый век, где наркотики продавались уличным отребьем, жившим в постоянном страхе перед органами охраны правопорядка.
Ну, тогда - Но - Эээ, думаю, мне лучше - Это НЬЮ-РИНО.
Здесь нет ни полиции, ни закона, зато есть масса покупателей, готовых покупать отраву в уличной аптеке.
ЭТО отвечает на твой вопрос, примат?
На все, кроме одного: был ли Ричард Райт одним из твоих, хм, клиентов?
Хорошо, хорошо... что у тебя есть на продажу?
Вообще-то, у меня есть еще вопросы...
Но, как ты сам сказал, наркотики есть яд.
И тебе не становится чуток нехорошо от того, что ты их продаешь?
Становится ли мне НЕХОРОШО от того, что я продаю их идиотам, работорговцам, боссам преступного мира и дикарям, без которых в мире всем жилось бы легче?
Примат, я тебе скажу четыре слова: чаще вылезай из дому.
ОК... можно посмотреть, что у тебя есть?
Но наркотики из Нью-Рино проникают в другие города и наносят вред людям там.
Каким боком меня это должно касаться?
Человечество пережило страшную трагедию.
Сейчас мы пытаемся восстановить цивилизацию.
Продажа винта фактически является тормозящим фактором.
Никто не ЗАСТАВЛЯЕТ этих идиотов вдыхать винт.
Никто не ходит и не заталкивает его им в глотку!
Можно мне посмотреть - Но разве - Но это твое - Эти безмозглые грязекопы из Реддинга ЗНАЮТ, что именно они принимают, так что мои ощущения относительно них к жалости и на миллиметр не приближаются.
По моему мнению, винт пропалывает человечество, уничтожая те сорняки, которые пережили бомбежку!
А где этот Реддинг, о котором ты говоришь?
Ну, Реддинг - это... скажем так, особенный случай.
В Рино есть люди, которые желают, чтобы Реддинг не испытывал недостатка в винте.
А это, в свою очередь, позволяет МНЕ сводить концы с концами.
Кстати о недостатке - можно взглянуть на твой ассортимент?
Ну и кто желает, чтобы Реддинг не испытывал недостатка?
Ну, вам, дикарям, наверняка трудно заметить - но Нью-Рино не производит ничего полезного.
Наш город похож на огромного ярко освещенного степного клеща, который сел посреди пустоши, да так и сидит.
Первый и последний раз предупреждаю, дикарское отродье: никогда не доканчивай  мои фразы за меня.
Я очень не люблю много возомнивших о себе приматов, которые болтают, когда надо заткнуться и слушать.
Неудивительно, что вы до сих пор пользуетесь копьями...
Например, я использую разнообразные экземпляры холодного и огнестрельного оружия для уничтожения своего противника... позволь тебе продемонстрировать.
Реддинг имеет устойчивый костяк рабочей силы, занятой на добыче полезных ископаемых, в частности - золота.
Нью-Рино это золото очень даже нужно.
Кое-кто счел, что все, что нам нужно сделать - так это подсадить жителей Реддинга на иглу, а потом обдирать как липку.
Все понятно, кроме одной вещи: откуда, собственно, взялся винт?
И кто пытается посадить шахтеров на иглу?
Почему бы тебе ни спросить этого похотливого кролика?
Уверен, он с радостью все тебе расскажет.
За винт нам нужно благодарить одного человека.
Тебе известно о курочке, несущей золотые яйца для семьи Мордино?
Так вот, ее - то есть его - зовут Майрон, и он СОЗДАЛ винт.
А Большому Хесусу Мордино только оставалось растрезвонить всем, где достать эту штуку.
Есть ли способ вылечиться от винтовой наркомании?
Большой Хесус Мордино закачивает винт в Реддинг.
Когда конвейер заработает по-настоящему, шахтерам конец.
Похотлив как кролик и нравственен не более.
Только тратит он все это богатство на производство наркотиков.
Можно посмотреть, что у тебя есть на продажу?
ВЫЛЕЧИТЬСЯ от метамфетаминной зависимости?!
Вторая - запереть себя в клетку на год, пережить ломку и потом и кровью выгнать его из организма.
Почему бы тебе не спросить своего друга?
(Ренеско молча сверлит вас взглядом.)
(Ренеско опять сверлит вас взглядом, на этот раз молча.)
Я думаю, тебе бы понравилось Арройо.
Ну, если не считать растения, в которые вселились злые духи... и, конечно, храм испытаний с тучей ловушек с кольями и гигантских муравьев-людоедов.
Слушай, ты когда-нибудь слышал о Генераторе Эдемских Кущ Компактном?
(Ренеско продолжает сверлить вас взглядом.)
А еще иногда Старейшая начинает беситься по пустякам, как, например... хе-хе... в ту ночь, когда я забил на обет безбрачия и вместе с Рэйной-Чьи-Ноги-Сжимают-с-Силой-Тысячи-Змей пробрался в каньон Арройо...
А еще иногда Старейшая начинает беситься по пустякам, как, например... хе-хе... в ту ночь, когда я, положив на свое целомудрие, пробралась вместе к Кором-Вопящим-Как-Тысяча-Жеребцов в каньон Арройо...
(Ренеско уже просверлил в вас дыру своим взглядом.)
Тело Рэйны отливало серебром в лунном свете, когда она опустилась на колени и... знаешь что?
Тебе бы наверняка понравилась наша Старейшая.
Тело Кора отливало бронзой в лунном свете, когда я опустилась на колени и... знаешь что?
(Ренеско продолжает пристально смотреть на вас, как если бы он мог заставит вас исчезнуть из реальности, просто достаточно четко и твердо представив себе это.)
Ты знаешь, что Арройо была основана моим предком, святым Выходцем из Убежища?
Он проделал великий путь с юга после победы над ужасным злом.
(Вы надуваетесь от важности и устремляете свой взор в бесконечность.)
Теперь мне уготована судьба спасти свое племя, отправившись на поиски Священного ГЭККа!
(Сверло взгляда Ренеско раскололось.)
Поставляется с репликатором базовой комплектации, проигрывателем голодисков, набором избранных книг из Библиотеки Конгресса и миниатюрной ручкой-фонариком?
Мне еще нужно многое рассказать об Арройо.
У моей деревни проблема с урожаем, и ГЭКК необходим нам для того, чтобы его спасти.
Сказано, что он заточен в Убежище 13 - если легенды не врут.
Если ты не будешь СЛУШАТЬ меня при прочтении священных текстов, я уйду.
Твоя захолустная деревня, в которой курят травку, может отправиться в длительный пеший эротический круиз, вместе с тобой.
Арройо... ну, моя захолустная деревня, в которой курят травку... наткнулась на проблему с продовольственными ресурсами.
Выражаясь точнее, у нас гибнет урожай.
ГЭКК нужен для того, чтобы спасти его.
Сказано, что он заточен в Убежище 13.
Что-то мне расхотелось делиться с тобой моим сокровенным...
Он с легкостью сделал бы это... без проблем.
НКР или Город Убежища, пожалуй... не то чтобы он там был, но...
Но эти ублюдочные фарисеи наверняка смогут подсказать тебе направление поисков.
Если будут говорить медленно и простыми словами...
Я найду эти деревни и спрошу их жителей о ГЭККе.
Почему ГЭКК должен быть не в священном Тринадцатом?
Тексты ГОВОРЯТ, что ГЭКК заточен в святом Убежище 13.
Я слышал об Убежищах, да, но не об Убежище 13.
Ближе всего к нам - Город Убежища, что на северо-востоке... и если эти аристократические выскочки когда-либо жили в Убежище, то теперь уж точно не живут.
Я отправлюсь на поиски этой деревни, а когда найду, спрошу ее жителей о ГЭККе.
Если отправляешься в Город Убежища, не благодари меня, обезьяна.
Во всяком случае, здесь люди, заказывающие по твою душу гроб, делают это открыто, ничего не скрывая и не пряча за обтекаемыми формулировками.
А почему, как ты думаешь, оно называется ТРИНАДЦАТЫМ, обезьяна с копьем?
В твоем племени что - также нехватка мозгов, или вы проводите ритуальные лоботомии для изгнания даже того слабого голоса разума, когда-то звучавшего в твоей голове?
Ну вот, опять ты мне всякие гадости говоришь.
Прошлое человека - не лучшая тема для разговора здесь в Рино.
Ты, когда-нибудь слышал о ГЭККе или месте под названием Убежище 13?
(Ренеско выхватывает очки у вас из рук и сразу надевает их.
Так ВОТ как на самом деле выглядит этот чертов магазин.
Я... хммм... эээ... а откуда они у тебя?
Ну, знаешь, был один маленький радскорпион, а еще ученый, который его тренировал, и... в общем, знаешь что?
Скажем так - они мне попались во время моих странствий.
Я уже думал, что промучаюсь с этой раздолбанной оправой до конца своей жизни.
Если я могу что-либо для тебя сделать, только скажи, и я... эм, я ПОДУМАЮ над этим.
Проехали... слушай, просто носи их на здоровье, хорошо?
У меня тут есть к тебе пара вопросов...
Когда-нибудь - а этот день может и не наступить - я напомню тебе, что долг платежом красен.
До тех же пор прими эти очки как дар по случаю дня свадьбы моей дочери.
Давай посмотрим, что у тебя есть, "приятель".
Ты уже слышал рассказ о моей деревне Арройо?
Я здесь за данью для мистера Сальваторе.
Мне нужны кое-какие запчасти для шахты в Брокен Хиллс...
Интересный у тебя словарный запас... ты здешний?
Ну, мне нужны запчасти для починки воздухоочистителя в их шахте.
Мне сказали, что ты можешь мне в этом помочь.
Он сказал, эээ... сказал... эээ... блин.
Велел передать тебе: "Канарейка склеила ласты".
Да, у меня как раз есть детали для починки воздухоочистителя. 100 баксов.
Инфляционный скачок, вызванный раздражением менеджерского состава, возникшем в результате общения с торгашами. 200 или ничего.
Я ОЧЕНЬ сомневаюсь, что он так сказал.
Это, случаем, было не "Канарейка склеила ласты"?
Он ничего не сказал про ВТОРУЮ часть.
Что ж, если Зайус тебя послал, ДУМАЮ, у меня есть запчасти для него.
Даже не ПЫТАЙСЯ повесить это обвинение на меня.
Хочешь узнать, кто это сделал - спроси Траляля и Труляля, продают ли они до сих пор винт с "ароматом" мышьяка.
Драчливый Джимми сказал поговорить с тобой.
Они оба посоветовали спросить ТЕБЯ об этом.
Можешь что-нибудь рассказать мне об этой пустой капсуле из-под винта?
Стервятник Хулио и этот лживый нечестивец "Драчливый Джимми".
Хулио всегда торчит около входа в город - ищет глупых путешественников для обработки, а Драчливый Джимми торгует на второй улице, загоняя винт прочему скоту Рино.
Послушай, примат... ты даже НЕ ЗНАЕШЬ, о чем говоришь.
Я вот еще что - Слушай, мне вообще - Если ты еще раз РАСКРОЕШЬ ПАСТЬ и хотя бы слух, хотя бы намек о том, что я... или ты... имели отношение к передозу этого парня, дойдет до мистера Райта - все, наши жизни будут стоить меньше, чем вагон браминьего дерьма.
Минуточку - Если ЭТО произойдет, племенное ОТРОДЬЕ, я КЛЯНУСЬ, что ты умрешь до меня.
ПОСЛЕДНИЙ раз повторяю, этот ребенок у меня НИ ХРЕНА не покупал, понятно?
И НИКОГДА больше не повторяй его имя здесь, или ты развяжешь мне руки...
ХУЛИО говорит, что он ему не продавал.
Либо вы все лжете, либо... здесь замешан кто-то еще.
Ты что-нибудь можешь мне рассказать о Ричарде Райте?
С кем из людей, принимающих наркотики, он тусовался?
Одна из этих собак лжет, чтобы спасти свою шкуру.
Это двое продают 90% всего винта в Рино - а потому нигде больше тот мальчик найти наркотики не мог.
Или может быть, кто-то купил их у одного из вас.
Кто из твоих клиентов за последний месяц мог иметь контакт с... жертвой?
Ты еще что-нибудь можешь мне рассказать о Ричарде Райте?
Я СКАЗАЛ тебе не произносить это имя здесь.
Если мистер Райт придет за мной, думая, что это я убил его ребенка, ТЫ СДОХНЕШЬ в первую очередь.
Старикан, ты вообще не угрожай мне...
Я не знал этого парня, так что я ничего не могу сказать о его друзьях ИЛИ привычках.
А те, кто знали, ничего тебе не скажут, потому как находятся на ПМЖ на Голгофе.
Я ЗАПЛАТИЛ мистеру Сальваторе его "дань" *две недели назад*, согласно графику.
Я не знаю, кто ты и что о себе думаешь, но ты от меня не получишь и гнутой монетки.
Слышь, дед, ты кончай меня напрягать.
Я представляю интересы мистера Сальваторе.
Ты передашь мне вышеозначенную дань, и сделаешь это немедленно.
Я проконсультируюсь с мистером Сальваторе относительно графика, потом вернусь.
Если ты действительно от Сальваторе, тебе бы следовало это знать.
Я представляю здесь мистера Сальваторе, и ты заплатишь дань.
Не хочешь по-хорошему - будем по-плохому.
Я проконсультируюсь с мистером Сальваторе относительно выплат, потом вернусь.
Докажи, что ты от Сальваторе, и я ПОДУМАЮ, отдавать тебе деньги или нет.
В противном случае ты не получишь ни хрена.
Я его здесь представляю, большего тебе знать не нужно.
Ага, то есть ты думаешь, что лазерный пистолет у меня в кобуре - это детская игрушка?
Если ты не выложишь деньги в течение пяти секунд, я тебя УБЬЮ.
Проваливай ко всем чертям отсюда, жалкое подобие бандита!
Если еще раз увижу твою рожу - пристрелю самолично!
Без разницы, заплатить я все равно не могу.
Последний "сбор" оставил меня почти без гроша.
Мистеру Сальваторе не нужны никакие оправдания.
Мистер Сальваторе хочет получить свои деньги.
На меня он будет зол, но и на тебя тоже.
Сальваторе НЕ ЛЮБИТ людей, которые его подводят... так что тебе лучше придумать что-нибудь, и быстро.
Я заплачу твою дань за этот период вместо тебя.
Взамен ты предоставишь мне скидку в своем магазине.
Больше я с тобой спорить не собираюсь.
Я... послушай, я... хммм... а, ладно.
Тогда давай посмотрим на твои товары.
Сейчас мне ничего не нужно, но не волнуйся, я вернусь.
Если ты думаешь, что поведение а-ля добрый самаритянин обеспечит тебе некую материальную благодарность, то ты ЖЕСТОКО ошибаешься.
Будь проклят тот Коготь Смерти или директор по маркетингу, что породил тебя!
Что угодно, только ОСТАВЬ МЕНЯ В ПОКОЕ!
Вскрытие тела выявило все признаки отравления ядом радскорпиона.
Я считаю, он умер не от передозировки, а от отравления.
В его комнате нашлась эта пустая капсула из-под винта.
В ней были обнаружены следы яда радскорпиона.
(Ренеско неожиданно замирает, как если бы он вспомнил что-то.)
Ты все-таки что-то об этом знаешь, не так ли?
Попытаешься отбрехаться - окажешься там же, где и Ричард.
Похоже, нам с мистером Райтом будет о чем поболтать.
Удачного дня, Ренеско... или мне стоит сказать "прощай"?
Пойми... да не ПРОДАВАЛ я его парню!
Он у меня вообще НИКОГДА ничего не покупал!
Да, меня ПРОСИЛИ смешать винт с радскорпионьим ядом, но... мальчишке я его не продавал!
Тебя попросили приготовить отравленный винт?
Это была семья Сальваторе - они сказали, что это был... "спецзаказ".
Я и знать не знал, что они дадут его парнишке Райтов.
Но ПОЧЕМУ ты согласился отравить винт?
Ты ведь знал, что они им точно кого-нибудь убьют.
Думаю, мистеру Райту будет небезынтересно это узнать.
Да потому, что Сальваторе ВЛАДЕЮТ мной, они ВЛАДЕЮТ этим магазином, и если им что-нибудь нужно, я им это даю - иначе они просто убьют меня и поставят на мое место другого.
У меня и в мыслях не было причинить вреда этому парню.
Да, и намерения в момент, когда ты заливал яд в упаковку, у тебя были самые что ни на есть благие.
Это использованная капсула из-под винта, такая же, как и сотни других, разбросанных по всему Рино.
Ты можешь что-нибудь сказать о следах яда радскорпиона в этой капсуле?
Огромное кладбище на юге недалеко от города.
Следуй за вонью... не той, которая исходит от ТЕБЯ.
Будешь умничать, Ренеско, и умирать тебе придется ооооочень долго.
Вы раскрыли участие Ренеско в убийстве Ричарда Райта.  такой большой.
Моя сейчас идти.  не кричать ПОЧЕМУ ТЫ КРИЧИШ ХВАТИТ КРИК ...*шмыг* ...брату пожалуюсь, он тебя побьет, старик!
А потом мы будем есть магоженое... *шмыг*...
Вы видите главного исследователя, Мэрджори Рид.
Ее голова обрита наголо, и она одета в белый халат.
Она наполняет шприц, что-то бормоча себе под нос.
Майрон, у вас есть свободная минута...?
Неизвестно, когда пришлют новых рабов, Майрон?
Майрон, последние результаты выглядят многообещающе.
Майрон, можно минуту вашего времени?
Хоть бы эти рабы все разом заткнулись...
Прикажите рабам принести еще винт Бета.
Результаты тестов винта Бета обнадеживают, но...
"Приход" длится от 15 минут до часа... рассчитать размер часовой дозы... ойййй...
У двенадцатого номера все еще идет кровь из носа...
Это уж пятый припадок у 12-го... увеличьте дозу - посмотрим, что получится...
Ну, так КАКОГО ТИПА галлюцинации у него были?
Если пока в пределах допустимого, увеличьте дозу.
Почему рабыня в контрольной группе убила себя?
Мы ведь на ней ничего не испытывали!
Проклятая охрана даже за своими задницами толком приглядеть не может...
Майрон, сэр, эта новая разновидность винта вызывает почти моментальное привыкание.
Рабы почти готовы убивать друг друга из-за нее.
Майрон, сэр, вам будет приятно знать, что рабы предпочитают принять дозу нового винта, чем пищу.
Майрон, сэр, третья тестовая группа показывает самые лучшие результаты.
Я считаю, что следующая тестовая группа должна включать в себя минимум трех детей, сэр.
Майрон, сэр, у номера 46 был сердечный приступ; теперь число выдаваемых доз мы сокращаем до шести в день.
Майрон, сэр, пожалуйста... нам нужна новая партия шприцов из Города Убежища.
Старые уже так износились, что их использовать больше нельзя.
Неизвестно, когда пришлют новых рабов, Майрон, сэр?
Майрон, сэр, мы перевели трех рабов из контрольной группы в тестовую по причине возникших на прошлой неделе респираторных проблем.
Нам пришлось пристрелить одного раба при попытке к бегству.
Майрон, этот ваш новый галлюциноген любопытен, но он не вызывает привыкание так же быстро, как винт...
(Лысая женщина даже не поднимает головы от своего планшета.)
Извините, обознался, мне казалось, вы другая лысая женщина с планшетом.
(Женщина поднимает глаза и смотрит на вас.)
Слушайте, я ОЧЕНЬ занята, так что если вы позволите...
[Бросает на вас быстрый взгляд, хмурится.]
Я новый сотрудник, меня сюда направили.
На вашей планшетке результаты опытов?
Эта зона закрыта для... посетителей.
Но вообще-то у меня были к вам вопросы...
Как если бы от них был толк... слушайте, вы должны были получить ЧЕТКИЕ инструкции от того, кто вас сюда послал.
Поговорите с остальными охранниками и выясните, куда вас назначили.
Прошу прощения, но не могли бы ВЫ показать мне все здесь?
Понимаете, какая штука - вижу вас стоящей здесь и понимаю, что во мне возникла ПОТРЕБНОСТЬ поговорить с вами.
Возможно, после экскурсии мы могли бы поужинать...?
И что вы знаете о фармацевтических исследованиях?
Я обладаю достаточным объемом знаний о составе и производстве базовых нейрохимических компонентов, так что, полагаю, смогу помочь вам в вашем исследовании.
Я буду смотреть и удивляться, как быстро вы умеете сверкать пятками.
Ухожу... ::себе под нос::... сука лысая.
Позвольте мне вкратце рассказать вам, чем мы тут занимаемся: мы проводим серию тестов для выявления эффектов и потенциала воздействия метамфетамина под рабочим названием "винт".
Оставшуюся часть тестовой зоны я осмотрю самостоятельно.
График плотный, а нам нужно в скором времени закончить разработку процесса производства нового варианта очищенного винта.
Винт и так вызывает устойчивое привыкание.
Так, позвольте мне отлучиться на минуту - я сейчас вернусь.
Ну, никто этого прямо не говорит, но это наверняка из-за поставок винта в Реддинг.
Привыкание к винту *устойчиво*, да, но потенциал развития у него весьма высокий, а "начальство" хочет увеличить процент привычных потребителей метамфетамина в Реддинге.
Ну, успехов вам в соблюдении сроков.
Привыкание *устойчиво*, да, но есть куда расти.
"Начальство" хочет увеличить поставки винта в Реддинг, и они хотят иметь процент привыкания, настолько близкий к 100%, насколько возможно.
В результате мы нередко работаем сверхурочно.
Подсадить шахтеров из Реддинга на винт.
В результате тот, в чьих руках винт, будет контролировать Реддинг.
Конечно, Майрон создал основную химическую структуру винта.
Он умен, да, этого у него не отнять, но его мало интересует то, что происходит здесь, наверху.
В основном он сидит в своем убежище в подвале.
Никаких посетителей... если не считать вереницы проституток.
В любом случае спасибо за информацию.
Думаю, да... вот вам значок, это временный пропуск; просто покажите его охране.
Но особо там не задерживайтесь, Майрон этого не любит.
Но особо там не задерживайтесь, Майрон этого не любит... хотя в вашем случае он может сделать исключение.
Слушайте, я ОЧЕНЬ занята, так что с вашего позволения...
Я, эм, очень занята, так что прошу меня простить...
Все равно спасибо... ::себе под нос::... спесивая лысая сука.
Я ОЧЕНЬ тронута, но я очень занята в данный момент, так что... так что... эмм...
Хорошо, тогда, надеюсь, вы не будете возражать, если я зайду за вами после работы?
Ничего такого... просто поужинаем, поговорим.
Вам определенно нужно отдохнуть от работы.
Все эти дела наверняка держали вас в постоянном напряжении.
О, не до такой степени... хе... хотя, пожалуй, до такой.
То есть, у нас здесь просто рутинные тесты наркотиков, периодически подопытные слетают с катушек...
Скажите, а вы никогда не задумывались о том, насколько этично испытывать метамфетаминовые препараты на людях?
Похоже, не так тут все безопасно, как кажется.
А смертность среди пациентов высока?
Звучит любопытно, но мне пора идти... ээ, но я вернусь.
Это была что - особенно неудачная попытка пошутить?
В смысле, каково бы было вам, если бы вас продали в рабство, привели сюда и накачали наркотиками?
Я нахожусь по ЭТУ сторону стойл, они - по ТУ.
И раз речь зашла о гипотетических ситуациях, хотелось бы ВАМ узнать, каково это - быть на их месте?
В основном случайные передозировки (обычно это ошибки техников) или нанесенные себе увечья.
Некоторые принимают слишком много винта и в результате ДЕЙСТВИТЕЛЬНО хотят полететь.
Помимо прочего, как продвигаются тесты?
Если увидите его, скажите ему, чтобы он поднялся наверх, когда у него появится возможность.
Вы получили временный пропуск от Мэрджори.
Я новая сотрудница, меня сюда направили.
Вы видите громадного детину с каменным лицом.
Похоже, что на завтрак он ест кирпичи.
Вы видите Рико, телохранителя Монте.
Хррррп Хнрррф Снфффф Ыыы-аа Кгрррм Оох Я друг Монте.
Раунд  Вы видите одного из людей Сальваторе.
Он постоянно хмурится и смотрит только вперед себя.
У него в руке - какой-то странный пистолет.
Вы видите одного из людей Сальваторе.
Он смотрит перед собой с угрюмым выражением лица.
Тихого, смертоносного... стоп, а может, он спит?
Тихого, смертоносного и скучающего. ::Вежливо кивает:: Круче тебя разве что Томми-Яйца, да и то ненамного.
Советую пройти игру еще раз другим персонажем.
Если ты не ищешь неприятностей, лучше уходи сейчас же.
Эта шмара напрашивается на неприятности...
Мисс, к сожалению, мне придется попросить вас убрать оружие.
Мисс, прошу прощения, но с оружием вход воспрещен.
С оружием сюда нельзя, работорговец.
Работорговец, я хочу, чтобы ты немедленно убрал оружие.
Если вам кто-то мешает, сэр, дайте нам знать.
У него большой болт и маленькое терпение.
Мистер Сальваторе, сколько я его знаю, всегда был нездоров.
Эти новые пистолеты действительно позволили нам набрать вес в Нью-Рино.
Может, эти новые пистолеты и выглядят странно, но использовать их просто.
Я пристрелил одного бишопского умника моим новым пистолетом - он проделал дыру в нем.
Никто из парней не знает, откуда эти новые пистолеты.
Остальные семьи после Резни стали уступать нам дорогу.
Остальные семьи нас не задирают после того, как мы получили эти пистолеты.
Потому что знают, что было бы, если б не давали.
Эти новые пистолеты стреляют лучами света.
Семья Сальваторе со мной хорошо обходится.
Сегодня видел компанию Бишопов - они посторонились.
Если вам кто-то мешает, мэм, дайте нам знать.
Лучше тебе уйти, пока не начались неприятности.
Будь умницей и сгинь, пока мы не рассердились.
Если будешь тут крутиться - будут неприятности.
Я не знаю, что ты хочешь,  Не знаю, что ты пытаешься доказать,  Я рекомендую тебе немедленно уйти.
Знаешь, семье Сальваторе нужны такие люди, как ты.
Если ринг тебя уже не привлекает, почему бы не присоединиться к нам?
Делай свои дела где-нибудь еще, трахун.
Я очень извиняюсь... правда... но я не могу сейчас говорить.
Зайдите после работы, когда я освобожусь.
Это разбивает мне сердце, но я не могу сейчас говорить с вами.
Убери это оружие и БЫСТРО, работорговец.
Хватит ходить тут привидением, работорговец.
От присутствия здесь крадущихся людей у меня начинает чесаться палец на спусковом крючке.
Будешь красться - словишь пулю, работорговец.
Если не прекратишь ходить тут на цыпочках, будут неприятности.
Со мной о продаже рабов говорить не надо.
У семьи Сальваторе есть все рабы, что нам нужны.
Хочешь болтать - иди на Девичью улицу и болтай там со шлюхой какой-нибудь.
Хочешь продать рабов - поговори с боссом.
Не думаю, что босс ищет новых рабов, но попробовать поговорить с ним все равно стоит.
Если ищешь работу, тебе стоит поговорить с Мейсоном.
Слушай, на болтовню времени у меня нет, да?
Если, когда я повернусь, гуль еще будет здесь, мы его сожжем.
Этот гуль явно хочет быть факелом, раз торчит здесь. .
Его будут звать Труп, если он отсюда не уберется... .
Ее будут звать Труп, если она отсюда не уберется... , лучше тебе отнести это куда-нибудь еще. , я лично отнес бы это куда-нибудь еще.
С оружием сюда нельзя, работорговка.
Работорговка, я хочу, чтобы ты немедленно убрала оружие.
Убери это оружие и БЫСТРО, работорговка.
Хватит ходить тут привидением, работорговка.
Будешь красться - словишь пулю, работорговка.
Вы видите старого, хорошо одетого джентльмена.
У него в руках кислородная подушка, и ему определенно трудно дышать.
С собой он носит кислородный баллон, и ему определенно трудно дышать.
(Сальваторе поворачивается к вам с каменным лицом.
Он изучает вас какую-то долю секунды, после чего делает какой-то странный пасс рукой.
Через мгновение в здании казино уже звучит сирена.)
Все-таки стоило сначала спросить разрешения...
Ох, скажите мне, что это вы вызвали слугу.
(Старый человек поднимает на вас глаза.
У него худое, покрытое лихорадочными пятнами лицо.
Он держит в руках дыхательную маску, которая соединена с кислородной подушкой у него на боку.)
Моя нужно... моя не знать что нужно.
Моя нужно У меня есть для вас информация.
У меня есть для вас информация, мистер Сальваторе.
Мистер Сальваторе, у вас репутация сильного и честного человека.
Мне хотелось узнать, откуда вы берете свои лучеметы.
Говорят, что вы отравили сына мистера Райта.
Кажется, опять ситуация "вы не туда попали".
Я сообщил тебе причину убийства мальчика.
Эта причина не выйдет за пределы этой комнаты.
(Сальваторе делает какой-то пасс рукой, и в казино включается сирена.)
(Сальваторе вас какую-то долю секунды смотрит на вас с отвращением, после чего делает какой-то странный пасс рукой.
(Делает глубокий вдох через маску, затем качает головой.)
Ты не знаешь ничего... что нужно знать мне,  Эм, по-моему, мы не были представлены.
(Он молча смотрит на вас примерно минуту.
Сказанное вами его то ли позабавило, то ли рассердило - сложно сказать.)
(Делает вдох через маску, затем слабо улыбается.)
Но мне нужно доказательство... твоей добросовестности.
Искренности... твоего желания работать на меня.
Что мне необходимо сделать, мистер Сальваторе?
Слов недостаточно: хочешь работать на Луиса Сальваторе?
Тогда я должен знать твою надежность не на словах.
Слушайте, вы МОЖЕТЕ на меня положиться.
Позвольте мне проявить себя, мистер Сальваторе.
Есть... человек... который использовал свое... умение играть в карты, чтобы ограбить меня.
Я хочу, чтобы он был убит, а мои деньги - возвращены.
Задание может быть непростым: могу ли я получить один из лазерных пистолетов, что использует ваша семья?
(Он прищуривается и начинает говорить скрипучим шепотом.) ::Сначала ДОКАЖИ свою лояльность.:: А теперь иди и поговори с Мейсоном.
Он сообщит тебе... детали твоего задания.
Слушайте, если вы не собираетесь как следует вооружить меня, работать я на вас не буду.
Он сообщит тебе... подробности твоего задания.
(Сальваторе поднимает на вас глаза и делает вдох через маску.)
Ллойд смылся из города вместе с деньгами.
Сейчас им наверняка уже срут стервятники.
Ллойд покинул город вместе с деньгами.
Его судьба станет хорошим примером для всех последующих воров, мистер Сальваторе.
Нет, мистер Сальваторе, мне не удалось найти деньги.
Нет, мистер Сальваторе, Ллойд успел их потратить.
Тебе была дана четкая инструкция вернуть украденные деньги.
Ээ, нет, потому что -- Ээ, вообще вот они -- Ну, понимаете, я -- Я забираю у тебя деньги.
Это... не та сумма, что была украдена у меня.
Возможно, ты не знаешь, сколько было украдено.
Возможно, ты пытаешься утаить мои деньги.
Ну, мне стоило считать аккуратнее...
(Сальваторе кивает, пока вы передаете ему деньги, но на середине вас обрывает.)
(Мистер Сальваторе делает вдох через маску.)
У меня есть... еще один вопрос, который тебе нужно решить.
Что за задание - опять грохни-и-принеси?
Меня интересует эта работа, мистер Сальваторе.
Спасибо, мне хватило этой работы, мистер Сальваторе.
Одно мое... структурное подразделение... в моем районе... не заплатило мне за... услуги, которые я предоставляю.
В случае возражений проинформируй его, что ты... представляешь меня в этом вопросе.
Нет, спасибо, вымогательством не занимаюсь.
Да, мистер Сальваторе, вот та дань, которую вы попросили меня получить.
Дед упорно не желает отдавать свои кровные.
Когда я вернусь, деньги уже будут при мне.
Мейсону ты сказал, что все выполнено.
Вообще-то, дань у меня НЕ с собой...
Возможно, ты не знаешь, сколько составляет моя дань.
(Сальваторе кивает, когда вы отдаете ему деньги.)
Я больше не нуждаюсь... в твоих услугах.
Могу ли я получить один из лазерных пистолетов как часть оплаты моих услуг?
Есть еще один вопрос... в решении которого может потребоваться твоя помощь.
Важная... деловая операция должна произойти в ближайшее время.
Я нуждаюсь в дополнительной... охране для обеспечения благополучия таковой.
Поговори с Мейсоном и делай все, что он тебе скажет.
Можно мне получить один из ваших лазерных пистолетов?
Сейчас я не могу выполнить это задание, мистер Сальваторе.
Но ты также возьмешь с собой другое оружие.
Присаживайся,  Почту за честь, мистер Сальваторе.
Я бы с радостью, мистер Сальваторе, но я не могу.
У меня есть обязательства перед другой семьей... а именно семьей моей матери.
Я не могу рискнуть и оставить тебя жить со знанием того, что произошло в пустыне.
Ну давай, зови сюда всю свою семью - я вас всех перебью, одного за другим.
Я больше не нуждаюсь в твоих услугах,  ... ...кхххыы... ...*хыыы*...
Я...*кхххыыы* ...на помощь...*хыыы*...помогите... ...не надо...пожалуйста... *хрипит* ...
(Мистер Сальваторе долгое время молча смотрит на тебя, затем говорит.)
Семья Сальваторе... будет править Нью-Рино.
Если для достижения этой цели должен умереть ребенок, он... умрет.
Какая связь между убийством сына Райта и управлением Нью-Рино?
С таким же успехом ты мог сам подписать себе смертный приговор...
Я просто хочу знать, почему вы это сделали.
Вы успешно разрешили "ситуацию" с Ллойдом.
Вы собрали дань для мистера Сальваторе.
Вы успешно провели секретную деловую операцию. !
Я хотел бы видеть тебя... среди своих людей, как... члена Семьи Сальваторе.
Вы видите строго выглядящего мужчину с планшеткой и шприцом.
Он выглядит очень усталым и раздражительным.
Она постоянно сверяется с планшеткой и смотрит по сторонам, как если бы она где-то что-то обронила.
Майрон... сэр, у вас есть минута...?
Майрон... сэр, эти результаты очень обнадеживают...
Номер 12 все еще страдает легочным кровотечением...
Это уже пятый припадок у 12-го... увеличьте дозу - посмотрим, что получится...
Тесты идут строго по графику, Майрон.
Эта новая разновидность винта вызывает почти моментальное привыкание, сэр.
Рабы предпочитают винт еде - вот какое привыкание.
Майрон, я считаю, что в следующую тестовую группу должны быть включены минимум три ребенка, сэр.
Нам нужна новая поставка шприцов из Города Убежища, и по возможности быстро.
Мы не можем продолжать использовать старые.
Есть новости о следующей поставке рабов, сэр?
Майрон, сэр... нам пришлось пристрелить одного раба при попытке к бегству.
Майрон... этот ваш новый легкий галлюциноген впечатляет, но он не вызывает такого же жесткого привыкания, как винт...
Если есть предложения, напишите их на клочке бумаги, а потом положите его вон в ту мусорную корзину.
Если вы будете все время нас прерывать, то результатов не будет.
Похоже, сюда нынче не впускают разве что цыганские таборы...
Если у вас есть вопросы, обращайтесь к охране, а не ко мне.
Да, да, я знаю - то, что вас интересует, *исключительно* важно, но у меня своих дел хватает.
Если Майрон услышит, что незнакомые люди заходили в лабораторию...
Вы принесли результаты тестов, что я... ой, извините.
Нужна пачка свежих рабов... эти уже выдыхаются.
Вы видите сухопарого мужчину в ярко-синей одежде.
Мало того, что одежда у него откровенно кричащая, он ещё и сам орёт во всю глотку.
Здесь, в Кошачьей Лапке мы рубим цены пополам!
Предложи свою цену на наш первосортный набор кисок!
У нас есть белые киски, черные киски, южные киски, северные киски… У нас есть горячие киски, у нас есть холодные киски, у нас есть свежие киски, у нас есть… [ффф-ааа]… «пахнущие» киски… У нас есть дикие киски, у нас есть мутантские киски, радскорпионские киски, роботизированные киски.
У нас даже есть браминьи киски, гульи киски, смертокогтинские киски… Эй, нужна киска?
Если у нас этого нет, вы этого не хотите!
Воспользуйтесь уникальной возможностью, предоставляемой этой распродажей кисок!
Купите одну киску по обычной цене и получите ещё одну всего за один доллар!
Киска за доллар - попробуйте найти дешевле!
Найдете киску дешевле… ЗАДОЛБАЙТЕ ЕЁ!
Его взгляд ползает по помещению, как бы отслеживая невидимую муху.
Он ужасно напуган, и его глаза определенно не могут сфокусироваться на вас.
Одежда его превращена в сплошные лохмотья, а кожа у него отстает от мышц.
Он отчаянно кашляет, и весь перед его лохмотьев испачкан кровью.
От него исходит запах засохших фекалий и мочи.
У него выпали все зубы, а глаза воспалены.
Его лицо и шею покрывает какая-то сыпь, и он периодически почесывается.
Вы видите женщину, из которой выбиты все остатки воли.
Она неотрывно смотрит в пол, как если бы боялась смотреть на вас.
Она ужасно напугана, и ее глаза определенно не могут сфокусироваться на вас.
Кажется, она даже не замечает комаров, которые садятся ей на руки и лицо.
Одежда ее превращена в сплошные лохмотья, а кожа у неё отстает от мышц.
Ей трудно дышать, а из носа у неё непрерывно течет.
От неё исходит запах засохших фекалий и мочи.
Она расчесывает какую-то сыпь, покрывающую ее лицо и шею.
Похоже, она пытается заплакать, но слезы не идут.
Он с отсутствующим выражением лица смотрит перед собой.
Его взгляд мечется по помещению, ни на чем не останавливаясь.
На ваших глазах он кусает себя за предплечье, отдирает лоскут кожи и начинает медленно жевать.
На его лице блуждает улыбка, но взгляд у него застывший и пустой.
Невидящими глазами он уставился куда-то в пространство, пуская слюни.
Увидев вас, он морщится и выдает болезненную улыбку, как будто на вас больно смотреть.
Она неотрывно смотрит в пол, словно боясь, что он уйдет у неё из под ног, если она перестанет.
Вы видите накачанную наркотиками рабыню.
Она постоянно хихикает, и в уголках ее губ заметны следы крови.
У неё на руке клейма вперемешку с синяками и следами от плётки.
Она очень быстро моргает, словно пытаясь справиться с быстро сохнущими глазами.
Она так сильно расчесала себе руки, что в некоторых местах содралась кожа.
Следы рвоты покрывают перед ее рубашки, и от неё исходит легкий запах скипидара.
Все его тело покрыто следами от плётки, и он покорно смотрит в пол, ожидая приказаний.
Все его тело покрыто следами от плетки, и он покорно смотрит в пол, ожидая приказаний.
Ее тело покрыто следами от плетки, а ее одежда превращена в лохмотья.
Она едва заметно дрожит, а ее тело покрыто следами от ударов плеткой. ::Ффффаааа:: ::Хыыыыы:: ::Отгоняет от себя мух:: *Хихикает* Хииииииии Хии хиииии хии…хии… ИиииИИИИииииИИИИ ::Невыразительно смотрит на вас:: ::Молча плачет:: ::Тупо таращится на вас:: ::Глупо моргает, смотря на вас:: ::Хрипло кашляет:: ::Что-то бормочет про себя:: Хннннн….хннн ::Вытирает нос:: Хыыыыннн Хрррккк..рр.. ::Кашляет:: ::Трёт глаза:: ::Хрюкает как свинья:: ::Чешет голову, затем трёт глаза:: Люси Пуси Пуси Муси Ляя-ляяяя Я щеколядьний заясь… Тинки-винки, Дипси… Ваууу Авауууу Муууууууу Мню плохой мню хороший мню плохой мню хороший Хороший-суперлюкс Да, у меня уже есть хозяин.
Умоляю вас: вы не видели двух темноволосых ребятишек?
Их забрали другие работорговцы два года назад и продали куда-то на север.
Пожалуйста… мне нельзя ни с кем говорить.
Если мой хозяин застанет меня за разговором с работорговцем, он меня побьёт.
Она будет недовольна, если вы будете продолжать со мной говорить.
Если они узнают, что я говорю с работорговцем, на мне будут испытывать наркотики.
Я никогда не дерзну ослушаться своего хозяина.
Если они поймают меня за разговором с вами, на мне будут тестировать наркотики.
Со мной работал ещё один раб, но он умер от передоза несколько дней назад.
Они тестируют на нас новые наркотики.
Хозяин сказал - не говорить с другими.
Если мой хозяин увидит, что я с вами разговариваю, он меня изобьёт.
Мне нужно сделать то, что мне сказали, пока хозяин не вернулся.
Вы только навлечёте на меня неприятности.
Пустошь наполнена жуткими монстрами, съедающими беглецов живьём.
Рабов, которые заболевают, обычно убивают.
Я из тех рабов, кто дошёл до Нью-Рино.
Двое других заболели в пути, и работорговцы их пристрелили.
Говорят, есть подземная железная дорога, но я не знаю никого, кто бы сбежал… Джулия сбежала, но они на следующий день поймали её на Голгофе, привязали к колесу и оставили умирать с голоду.
Беглецов ловят и оставляют умирать на Голгофе.
Нет, я не знаю, где сейчас моя семья.
Я до сих пор иногда думаю о них, но в последнее время всё реже и реже.
Нью-Рино… не такой плохой город, как Дыра.
В некоторых отношениях. ::Испуганно отворачивается:: ::Испуганно игнорирует вас:: Когда ты научишься понимать желания своего хозяина, тебя бьют… реже.
Работорговцы поймали меня очень давно.
Я уже почти не помню… У меня было двое детей, но их отправили куда-то на север.
Надеюсь, им досталось место получше этого.
Мой хозяин в последнее время мной недоволен.
Он говорит, что если я ещё раз его разозлю, он продаст меня в конюшни.
Беглецы либо умирают на Голгофе, либо отправляются в Конюшни для опытов.
Если мой хозяин застанет меня за разговором с работорговкой, он меня побьет.
Если они узнают, что я говорю с работорговкой, на мне будут испытывать наркотики.
Вы видите симпатичного "маленького человечка".
Он жует зубочистку и внимательно рассматривает вас.
Вы видите Стюарта Литтла, коротышку-агента по боксу.
Как старый порыжевший плюшевый мишка.
Детка, я был уверен, что ты справишься, но не думал, что со спасением мира.
Теперь ты по всем статьям чемпион, детка.
Жалко, я не видел, как твой кулак прошиб Анклав.
Битва против Анклава наверняка была чертовски трудной...
Вместо того, чтобы спасать мир, тебе стоило задействовать эту твою энергию на РИНГЕ!
Золотых яиц не несешь, а вот золотые кулаки...
Ты жрешь молнии и пердишь громом, детка.
Бросить парня на ринг как вредную привычку - это пять..
Хорошо, что я на тебя поставил, дорогая моя.
(Карлик рассматривает вас, пока вы идете к нему, после чего вынимает зубочистку изо рта.)
Бззззззз-бзззззз (Вздыхает, уже собирается что-то сказать, затем тормозит и начинает изучать ваше тело.)
(Показывает на боксерский ринг, потом показывает несколько прямых в корпус.)
(Стукнуть маленького человечка в лицо и забрать его деньги на обед) А еси драцца, моя дадут магоженое?
Моя всегда жить в дарога, моя уходить.
В общем, решай: ты с нами или не с нами?
Я Стюарт, многие зовут меня Стюарт Литтл, но это только потому... ну, все, что ТЕБЕ нужно знать, так это то, что во всех важных смыслах я БОЛЬШОЙ.
Отлично, а теперь давай кого-нибудь побьем.
Жопа с ручкой, тебе по жизни не положено умничать!
Ххыы... ну никакого уважения в этом городе не добьешься.
Давай теперь набьем кому-нибудь морду. , да?
Хорошо,   теперь давай кого-нибудь побьем.
То, что я не так называемого "среднего роста", вовсе не значит, что я сбрасываю напряжение нестандартным путем!
Я ИДИОТ, что поставил на тебя... какое, едрить его, разочарование.
МОЯ   НЕ ЖОПА ГОЛОВА МОЯ ТВОЯ УБИВАТЬ МОЯ ТВОЯ У-- А магоженое...
(Спокойно улыбнуться, кивнуть, затем напасть на него.)
(Стюарт смотрит на вас с отвращением, когда вас утаскивают с ринга.)
Что, мальчик, тебе Дробитель уши откусил?!
Что, девочка, тебе Дробитель уши откусил?!
Теперь я получаю 75%, и никаких "но".
Я по-прежнему получаю 75%, и никаких "но".
Дай мне немного отдохнуть и восстановить силы - буду как огурчик.
(Лицо Стюарта наливается красным, он уже готов закричать, но быстро остывает.)
Еще раз просрешь - проваливай с концами.
Отличный матч,  ... ты как - чувствуешь себя нормально, все нормально?
Как захочешь следующий матч - дай знать.
Моя готовое сейчас МОЯ ГАСИТЬ МОЯ МОЧИТЬ СЕЙЧАС!
Моя нимножка пиридахнуть и апять драцца.
Дай мне немножко отдохнуть, и продолжим.
Думаю, мне хватило, Стюарт... сегодня на ринге на меня смотрела моя смерть, и это меня испугало.
(Карлик моргает, затем нахмуривается.)
Магожено, магожено, на блюдецко положено...
Маго, маго... магов у нас тут нет... магической дури достать могу, друг, волшебных шлюх - тоже... но, в общем, и все.
Маго, маго... магов у нас тут нет... магической дури достать могу, друг, волшебных шлюх мужского пола - тоже... но, в общем, и все.
Ну, заставлять не буду, детка, но это мог быть шанс один на миллион, быстрая дорога к звездам, джекпот... если передумаешь - приходи.
Тебе оказали услугу Когтя Смерти, не рассказав обо мне, друг.
Тебе оказали услугу Когтя Смерти, не рассказав обо мне, дорогая моя.
И как звать? , и я хочу боксировать.
Ты когда-нибудь работал в цирке, Стюарт?
К моим ногам прилагается много чего, Стюарт.
Так что будь вежлив со мной, иначе тебе станет ЕЩЕ сложнее найти себе подружку в этом городе, намек понят?
(Берет в зубы зубочистку и начинает ее жевать.)
Типа приятно познакомиться.  ...  ...
Ну, что ж, приятно познакомиться,  Я хочу боксировать.
(Стюарт кивает и улыбается, видя, кто подошел.)
(Стюарт язвительно ухмыляется, увидев вас.)
Эээ... дай-ка я с тобой померяюсь, детка.
Ну все, теперь я все слышал в этой жизни.
Слушай, большинство рабочих мест для женщин в Нью-Рино... хммм.
Ну, судя по всему, они тебе не подходят.
Слушай, я не то чтобы против или что, но бокс - НЕКРАСИВЫЙ спорт... и спортсменов он делает некрасивыми.
В твоем случае это было бы непростительно.
Дай мне шанс, и я забуду об этой твоей МАЛЕНЬКОЙ шуточке.
Надоел ты мне - херню браминью порешь.
Не, извини, дорогая, слишком большой риск... возможно, они даже не допустят тебя на ринг.
Не, извини, друг, велик риск... что будет просто избиение малолетних.
Женщин-боксеров тут нет, Стюарт, и это мой плюс.
Народ повалит ВАЛОМ, чтобы на это посмотреть.
В том и фишка, Стю... я ведь могу звать тебя Стю?... это и будет избиение!
Представляешь, сколько внимания оно привлечет?
Извини, друг, это избиение вряд ли будет интересным.
Да, это риск... но знаешь, Стюарт, я могу и *подраздеться* на ринге.
Это привлечет больше публики, чем обычно...
Хммммм... черт с тобой, дам тебе шанс... но ничего не обещаю.
Если это повредит бизнесу даже чуток, то ты вылетишь.
Мой гонорар - половина выигрыша, и без разговоров.
Хммммм... черт с тобой, дам тебе шанс... но ничего не обещаю; я вообще, делаю тебе большое одолжение, беря под свою опеку.
Мой гонорар - половина выигрыша... и никаких "но".
Он уже собирается возразить, но вместо этого с сардонической ухмылкой качает головой.)
Если мы закончили с избавлением меня от средств к существованию, давай поговорим о деле.
Например,   Ураган,   Драчун, типа того.
Не его, случаем, прикончил в бою тот русский?
Только уши всем подряд не откусывай.
Ну, впрочем, сойдет... пошли на ринг?
Ну, ладно... но все же будем надеяться, что ТВОЯ карьера будет более удачной.
(Карлик кивает.)  ... неплохо, неплохо.
Буду знать, что бывают вампиры и таких размеров.
Я ИМЕЮ В ВИДУ пятьдесят на пятьдесят.
И что заставляет тебя думать, что я хоть раз был в цирке, не говоря уже о том, чтобы там работать?
Эээ... ну, в общем, многие жители Нью-Рино ведут себя как цирковые обезьяны, вот я и...
ТЫ считаешь, что раз я человек некрупных размеров, единственная доступная мне карьера находится под этим самым "цирковым шатром"?
ОДИН взгляд на меня - и ты уже знаешь всю мою жизнь.
Тебе и в голову не могло придти, что человек моего роста мог стать *менеджером для боксеров*, да?
Извини, у меня и в мыслях не было тебя оскорбить.
Только из-за того, что все в этой треклятой игре делают почти моментальные выводы о жизни, особенностях и статусе неигровых персонажей, основываясь исключительно на их внешних данных?
Ну, на счет МОМЕНТАЛЬНОГО вывода - это ты переборщил...
Кстати, если интересно, я с тобой проделал ровно то же.
Я ошибочно низвел тебя до стереотипа, карикатуры, усредненной модели мира Fallout, вместо того, чтобы счесть тебя особенным, уникальным созданием.
Эм, знаешь, Стюарт, вообще Я И ЕСТЬ усредненная модель.
А если точнее, я же игровой персонаж в этой игре.
Не всех женщин привлекают чрезмерно мускулистые модели мужских персонажей с грудью колесом.
Между прочим, многие женщины находят мой рост интригующе СОБЛАЗНИТЕЛЬНЫМ.
Наверняка удивишься, узнав, что не только многие женщины...
Я принял во внимание твою чрезмерную мускулистость, грубоватое поведение а-ля Безумный Макс, неизобретательное распределение очков при создании, и сделал вывод, что ты - типичный манчкин, впадающий в крайности.
Я принял во внимание твою грудь, на которую была истрачена масса пикселей, твою банальную походку, твое неизобретательное распределение очков при генерации персонажа, и понял, что ты из тех, кто хочет быть как Лара Крофт... манчкин.
Ты не более чем типичная "модель героя мужского пола для ролевой игры", которых в этом мире просто завались.
Ты не более чем типичная "модель героя женского пола для ролевой игры", которых в этом мире просто завались.
Вы видите симпатичного нег... э, нет, стоп.
Вы видите крайне мускулистого афроамериканца.
У него очки с толстыми линзами, небольшая бородка и большие понты.
Он периодически сгибает руку, чтобы проверить бицепс, и каждый раз говорит себе "ух е".
Ти-Рэя сложно разглядеть за всеми этими понтами.
Слушай, это ж не моя вина, что в том презервативе была дырка.
Я никому не хвастался о том, что мы с тобой того.
После того, как я приударил за тобой и все такое, ты пошла и спасла мир.
Я всем говорил, что у нас все НАКРЕПКО.
Что когда я что говорю, это типа как ты приказала.
Тебе повезло, что я был рядом и спас твою задницу, или Анклав схавал бы тебя на ЗАВТРАК.
Ты тока всем говори, что Ти-Рэй хороший мужик, акей?
Знаешь, мог бы зайти перед тем, как уплыть и наворотить три танкера дел, тогда б я тебе помог кокнуть Президента.
Я б тоже поплыл в Анклав, тока по телефону базарил в это время.
И сколько лошадок выжимает эта штука на тебе?
Ну вот, опять пришли белые меня угнетать.
Да, Импала ничего так машинка, но Омни лучче.
Лав и лава - два слова, которые совмещаются во мне про тебя.
Черт, этой машине точно нужна медная окантовка номера.
Салон пахнет так, как будто кто-то там наклал кучу.
Запах в салоне - как у гекко в жопе.
Любишь кататься - люби и катайся, пасешь фишку?
Машина у меня не быстрая, а вот кой-чо еще...
До сих пор не могу поверить, что у меня такой ЗДОРОВЕННЫЙ ошарашник.
У этого Хайвеймена чисто аналоговая система, никаких компьютеров.
Хайвеймен - отличная машинка; вот умела Крисалис делать машины.
Зацените, кто вошел... похоже, тренировки тела выше пояса даром не прошли.
Тока не надо болтовни о том, что я тебе кого-то там сделал...  идти куда   идти Где вы нашли этот Хайвеймен?
Это моя машина стоит в твоем гараже.
Я по поручению мистера Бишопа - мне нужно забрать для него бесплатные батареи.
Чувак, это тебе НЕ сортир, и туда ты точно не пойдешь.
Девочка, это тебе НЕ сортир, и туда ты точно не пойдешь.
(Оглядывает вас с ног до головы) ...мужик должен делать мужское дело.
Вали отседа, девочка... у меня есть сучки получше, который мне рады сразу и без вопросов.
О время, время, тьемпо, темпо, цайт и тайм...
Поймаешь собачку - и делай с ней что хошь.
Факт, что ты зоофил, меня не удивляет.
Замечательный автомобиль, недавнее приоб-бретение... мы как раз собирались навести на него блеск, кой-чего подрегулировать и продать его старине Бишопу.
В смысле, я могу сделать тебе встречное предложение.
Я могу сделать тебе встречное предложение, подороже.
Я работаю на Бишопа, мое имя  Вообще-то, никому ты ее не продашь.
Двигатель поживее сделать, салон почистить, на номер медную окантовку поставить - и всю хрень из багажника вытряхнуть, чтоб место было.
Когда закончим, мистеру Бишопу это будет стоить ой-ой.
Я как раз работаю на Бишопа: мое имя  Звучит здорово.
Ну и потом, он один из шишек Рино, знаешь?
Притараню ему эту машинку - будет мне большое счастье.
Я слушаю... 1000 монет изменят твое мнение?
Хех, похоже, нет у меня с собой монет, чтобы предложить тебе выгодную сделку...
Никогда в жизни тебе не будет предложения лучше.
Как тебе такой вариант: я оставлю тебя ЦЕЛЫМ, если ты отдашь мне МОЮ машину прямо сейчас.
Чувак, столько монет мне на смену одежки-то не хватит, что уж там смену мнения.
Дамочка, столько монет мне на смену одежки-то не хватит, что уж там смену мнения.
Ты, наверное, думаешь, что машины дешевы.
Сейчас я не могу тебе сделать предложения лучше, но вот когда я соберу деньги...
Я оставлю тебя ЦЕЛЫМ (не по частям), если ты отдашь мне МОЮ машину прямо сейчас.
Ну не, одной собаке я палку кинул, но вот псарню заводить не собираюсь.
По тебе видно - моего времени ты не стоишь.
Тогда дай посмотреть, что ты продаешь.
Ты меня ДОСТАЛ вместе со всеми своими понтами.
Я тебя нарежу на столько кусочков, что в из вашего механосборочного цеха можно будет делать мясоразделочный.
А то, как говорится, в противном случае.
Сделаем проще: я тебя нарежу на столько кусочков, что в из вашего механосборочного цеха можно будет делать мясоразделочный.
(Его глаза пробегают вверх и вниз по вашему телу) Не знаю, стоишь ли ты ТОГО, женщина.
А, пропади оно все... согласен, договорились!
Мы с тобой поиграем, потом ты сядешь в этот Хайвеймен и сгинешь отсюда.
Слушай, ты кончай тратить мое время.
А у меня дела есть, и в них не входит общение со всякими беднозадыми бледнозадыми.
Все, что здесь дешево - это твоя жизнь.
Я оставлю тебя целым и невредимым, если ты вернешь мне МОЮ машину сейчас.
Знаешь, это ведь был твой последний шанс.
Чувак, ты даже не знаешь, что за бред несешь.
Девочка, ты даже не знаешь, что за бред несешь.
Этот Хайвеймен был металлоломом, который кто-то оставил лежать и ржаветь.
И если по этому вопросу у нас с тобой возникают РАЗНОГЛАСИЯ, мы их можем разрешить прямо тут...
И что ты собираешься сделать с этой машиной?
Жрет липистричество как брамин, воняет как кишки гекко, багажник маленький... короче, тебе самое оно.
Нет, разногласий не возникает... пока.
*  Эй, чувак, ну ты чо, винта ужрался?
Он будет не просто ездить - после того, как я его регульну, он у меня будет урчать как удовлетворенная женщина.
А теперь беги, а то мамочка о тебе будет волноваться.
Нет, вообще-то, это ТВОЯ мамочка будет волноваться, если я не приду и не доставлю ей удовольствие.
(Быстро пересчитывает деньги, кладет их в карман.)
Батареи в нем, правда, дохлые, и всех разных фичей, которые я собирался добавить, в нем нет...
Познакомься с девятью миллиметрами, мастеровой...
(Ти-Рэй вытирает пот со своего тела.)
Конечно, все разные фичи от меня в нем не стоят...
*Хффф-хффф* Что это еще... *хффф-хффф*... за фичи?
Меня задолбал твой... *хффф-хффф*... гнилой понт.
Отведай... *хыыы*... свинца, ремонтничек...
Я... *хффф-хффф*... получила свою машину назад, и я... *хффф-хффф*... не хочу, чтобы ты еще раз к ней прикоснулся.
Прочесать зарядник батарей, форсировать двигатель, салон почистить, блеском натереть, номер отделать медным кантом - и багажник пошерстить, чтобы место было. 500 монет.
Ну, знаешь, прочесать зарядник батарей, форсировать двигатель, салон почистить, блеском натереть, номер отделать медным кантом - и багажник пошерстить, чтобы место было.
Не, больше к моей машине я тебе прикасаться не дам.
И вот еще чо: нужны будут еще батарейки - приезжай, организую.
Можно поглядеть, что у тебя сейчас есть?
И во еще чо: нужны будут батарейки этому монстру - приезжай, зарядим.
Вообще-то, мне сейчас как раз нужны батарейки.
Батарейки мне бы не помешали, но знаешь что?
Монетами я платить не люблю... может, тебя заинтересует что-нибудь...
(Пожимает плечами) Сейчас у нас батареек нет... заезжай через неделю-две, мож немножко появится.
Кстать... заняться телом мы ВСЕГДА можем...
Пылкая любовь была пять минут назад!
Давай... мне нужно зарядиться, и только пылкая любовь на это способна.
Украшения для Хайвеймена будут стоит 500 монет, и точка.
У меня твой вечный гон и понты уже вот где.
Сейчас я тебя успокою, и качественно.
(Останавливает вас прежде, чем вы уходите.)
Я же не сказал, что у меня НЕТ пылкой любви для тебя.
Великий герой зашел в вотчину Ти-Рэя!
Вернулась расслабиться вместе с Ти-Реем, надрав задницу всему миру?
У меня тут есть кое что для твоей машинки...
Черт, женщина, ты ноги когда-нибудь СДВИГАЕШЬ?
Я знаю УСЕХ подручных Бишопа, и ты не из них.
Ну так что, мы перейдем к делу или как?
Надеюсь, по тебе никакая семья скучать не будет...
Надеюсь, у тебя есть семья, которая возьмет на себя поиск всех твоих частей.
Нее... подручные Бишопа - они повыше, они... (смотрит скептически) ...побычистее.
А я слышал, что   немного повыше и немного... (смотрит скептически) ...побычистее.
А теперь перейдем к вопросу о машине мистера Бишопа.
Тогда давай вернемся к вопросу о машине мистера Бишопа.
В следующий раз следи за тем, что говоришь.
Акей, акей... знач, мысля такая: мы ее форсируем по максимуму, наводим лоск и доставляем мистеру Бишопу в минимально возможный срок.
Стоить это будет... (пожимает плечами, улыбается) ... вопрос в том, как ВООБЩЕ можно назначать цену за такой "Хайвеймен"?
Именно поэтому я заберу машину, а мистер Бишоп позволит вам продолжать и дальше работать здесь.
Ну, как я понимаю, этот Хайвеймен... скорее всего последний в своем роде и при этом работающий... стоит МИНИМУМ 3000 монет... но знаешь что?
(подмигивает) думаю, мы с этой машинкой расстанемся за 2700, учитывая ее состояние.
Ну, и конечно, мы говорим об ОГРОМНЫХ бонусах: клубные привилегии, бесплатный прием в кружки моего члена...
Мистер Бишоп готов предложить 1500 монет.
Я заберу эту машину даром, а мистер Бишоп позволит вам продолжать здесь свою работу.
Я сообщу об этом мистеру Бишопу и вернусь с его ответом.
(Ти-Рэй моргает, затем расплывается в улыбке, когда вы передаете ему деньги.)
Люблю сделки, которые заключаются быстро и просто; приятно иметь с вами, приятно иметь с вами... так что насчет огромных бонусов...?
Это обсуждайте с мистером Бишопом лично.
У него же есть еще одно требование: бесплатные батареи из вашей мастерской.
О бонусах - это к мистеру Бишопу, лично.
Приходи вооруженный и громко ори на все Рино то, как он тебе обязан.
Об огромных бонусах - это к мистеру Бишопу.
Чувак, на эти деньги мне одежку-то новую не купить!
Девочка, на эти деньги мне одежку-то новую не купить!
Бишоп что думает - что машины ДЕШЕВЫ?!
Возможно, ты считаешь, что с тобой обращаются... несправедливо?
Бишоп сделал вам ЩЕДРОЕ предложение в размере 1500 монет.
Следующее предложение вам точно не понравится.
Тогда, возможно, предложение в 900 монет вам подойдет больше.
Мистер Бишоп будет рад тому, что ваша работа стоит так дешево.
Поскольку щедрое предложение было отвергнуто, у меня есть инструкция забрать машину даром.
Их больше НИГДЕ не делают, догоняешь?
Есть ДРУГИЕ семьи, которые с радостью заплатят за него, если этот скупой козел Бишоп не...
Правильно ли я тебя понимаю, что ты также ведешь дела с другими семьями?
Мистера Бишопа это наверняка заинтересует.
Как-как ты только что назвал мистера Бишопа?
В какой-то момент вы даже думаете, что он кинется на вас, но потом он расслабляется.)
Ну что я такого сделал Бишопу, что теперь получил вот это?
У мистера Бишопа есть еще одна просьба: ему нужны будут бесплатные аккумуляторы из вашей мастерской.
Ты у него особой любовью не пользуешься.
Ну, приятно было иметь с тобой дело.
Мы с мистером Бишопом, мы с ним это перетрем, без проблем.
Он меня уважает, я его уважаю, так и передай, акей?
И... это... как насчет больших бонусов, о которых я говорил...?
Акееей... ладно, ладно... без проблем.
Передай мне все батареи, которые у тебя сейчас есть.
Кстати, передай своему боссу, что он еще может покупать у меня аккумуляторы для машины.
Сейчас у нас батарей нет; большинство машин, что мы разобрали, оказались "без икры".
Зайди через недельку или две, ладно?
Я вернусь через две недели за следующей порцией.
Мистер Бишоп надеется, что они будут готовы.
Да, хотелось бы, да только я платить не хочу.
Эти малышки позволят тебе ЛЕТЕТЬ по пустоши, и у них стоит энергоциклический чип, так что они практически не будут жрать батареи.
Я здесь за батареями для мистера Бишопа.
Ты можешь форсировать мой Хайвеймен, не ставя пока эти пластины?
(Ти-Рэй проводит в мастерской час или два.
Установив грав-пластины, он возвращается.)
Мир спасли, а в чужих шнягах ВСЕ РАВНО роются.
Еще раз потрогаешь мои шняги - получишь пинок под зад.
Вы получили машину назад, не прибегая к насилию.
Вы на халяву получили аккумуляторы для машины.
Каждая его рука могла бы служить стволом для танка.
Когда он движется, это просто океан мускулов.
Его лицо похоже на здоровый шмат мяса.
Ннннгггн Майк бить Я очень люблю ванильное мороженое Гнррррр Нррррхххх Майк любит уши Уши няммммм Грррррр Гр.
Ррргггг Моя лопать уши Уши ням Гр...гррргр?
Снрррг Моя нилюбить Робин Гивенс Гррррргрррргррр... гррр... гррр... грр!
А чо такой "пры-цет-ты"? ::Майк съеживается при виде вас:: ::Майк при виде вас начинает жалобно хныкать:: ::Майк поднимает руки вверх при виде вас:: Ты красивая Ка-акие уши Робин?
Вы видите старого, вонючего, покрытого струпьями гуля.
А ЕЩЕ МЕДЛЕННЕЕ можно было копать, адиет?
Не сейчас, Ленни, я не в настроении.
Пришол в Рино наминуточку, выпитт пабабам схадит... и тут эти гладкокожие полудурки запихивают меня в эту треклятую могилу...
Хорошо, носопырка отвалилась, иначеб я жадохнулша от шваей вони.
Зашел в город чуток выпить, и эти придурки из Рино меня живьем закопали.
Торчать в гробу месяцами - сдохнуть можна, саскуки...
Гладкокожий, убери от меня свои гладкие хваталки.
Могильная плита гласит: "Здесь покоится самый тупой сукин сын, когда-либо появлявшийся в Нью-Рино".
От этой могилы исходит жуткий запах.
На могилу не наступай, тут и так тесно, блях'-мух'!
Эээй, меня там ктонить откопает или где?
Вы видите маленького черноволосого мальчика.
Вы видите маленькую черноволосую девочку.
Её волосы коротко подстрижены, поэтому вы чуть не приняли её за мальчика.
Её чёрные волосы коротко подстрижены, так что можно использовать модель мальчика.
Спасибо, что спасли нас,  Когда я вырасту, я тоже хочу спасти мир, как вы.
А я могу стать героем, как вы, когда вырасту?
А как вы ходите посикать в этой штуке?
Тебе лучше смыться, пока тебя папа не увидел.
Тебе лучше смыться, пока тебя мои братики не увидели.
Уходите, а то я про вас всё расскажу.
А в этом роботе есть нааастаящие мозги?
Мутант, тупант, мутант, тупант А это нааастаящий мутант?
Моя однажды носить голова девочки как шапка.
Следуй за своей мечтой - и ты всего достигнешь.
Кстати, мне очень жаль насчёт твоего брата, Ричи.
Между прочим, однажды мне довелось прокатиться через три штата с головой одной маленькой девочки вместо кепки на голове.
Твоя ГЕРОЙ, твоя ХРАБРЫЙ и когда я вырасту, я буду ТОБОЙ.
Спасибо, что шпасли нас,  Спасибаа маленкай челавек.
Твоя делать  Окей,  Ну, веди себя хорошо, договорились?
Герою ещё нужно совершить кучу геройских дел.
Эм… дальше, чем ты можешь себе представить.
Я обязательно приду в гости - уже другим персонажем.
Я снов не вижу, так что ты, наверное, тоже не будешь.
Нет, нет, под этой броней я просто человек.
Кстати, мне очень жаль, что так случилось с твоим братом Ричи.
Повторюшка - дядя хрюшка, всю помойку облизал, а спасибо не сказал!
А в помойке водолаз провалился в унитаз!
(Ребёнок убегает, но его жестокий смех ещё звенит в ваших ушах.)
Моя СИРАВНО нихоца с тобой гаварить… *шмыг*… моя твоя в сарае запрёт… *шмыг*… соску даст и па попе наругает… а МНЕ!
(Ребёнок моргает, открывает рот, а потом закрывает его.
По щеке стекает слеза, а потом он начинает реветь в голос.)
(Секунду думает, потом уставляется на вас.)
Эм… потому что… ну, роботы и люди сделаны из разных… ээ, частей.
Эм… ну, например… слушай, дите, тебе это папа с мамой не объясняли?
У мамы и старших сестёр каждый месяц или типа того идет кровь.
Слушай, мне пора идти - и маме не говори, о чём мы тут с тобой говорили.
Я проста писаю… моя привыкнуть к запаху.
Вообще, я просто мочусь в броню, а она всё перерабатывает.
Знаете, что означает «перерабатывает», малышня?
Слушай, мне очень жаль насчёт твоего брата Ричи.
Перерабатывает - значит, ты пьёшь ссаки!
ТЫ гадость, лицо в ссаках Ээ, хе…хе.
Ну, вообще-то, это значит… Ты пьёшь ссаки!
Эээ, хе-хе… не так громко, малышня, потише… перерабатывает - не значит, что я пью м… ну, не СОВСЕМ так… в общем… Пусть эти мелкие засранцы играют дальше.
Лучше не начинать… Да, но ты его не беспокой.
Я думаю, он хочет уничтожить человеческую расу.
Кстати, слушай, мне очень жаль насчет твоего брата Ричи.
Блин, я надеюсь, что он сейчас не хочет кушать маленьких детей.
Ребёнок останавливается и смотрит на вас.
Мне очень жаль насчёт твоего брата Ричи.
Ты знаешь «Всё в твоих руках» ::Поет:: «Ты знаешь та-та-ра-та-та, всё в твоих руках, ты знаешь, всё в твоих руках…» Ну, давай… ::Поет:: «Ты знаешь та-та-ра-та-та, всё твоих руках, ты знаешь, всё в твоих руках…» ::Поёте вместе:: «Ты знаешь, всё в твоих руках.» ::Постепенно сходите на нет:: «Ты знаешь, всё в твоих рууукааах…» Спасибо за компанию.
Я ещё вернусь потом… если мне нужна будет шапочка… (Ребёнок растерянно моргает.)
Хи-и… и у тебя прикольная анимация, когда ты себя по башке колотишь.
(Ребёнок бледнеет, потом резко разворачивается и с криком убегает.)
Будет ей урок - не задавать дурацких вопросов.
Все знают, что мутанты не едят лю - эээ, Маркус, а что это ты на меня так смотришь?
Все знают, что гули не едят лю - эээ, Ленни, а что это ты на меня так смотришь?
Папа очень сердится, потому что не знает, кто убил Ричи.
Он сказал, что если кого-нибудь из нас поймает с винтом, обязательно отшлёпает.
Ты не знаешь, КТО дал Ричи тот винт, от которого он умер?
Ты не знаешь, ГДЕ Ричи взял винт, от которого умер?
Он постоянно тусовался в западном районе, ну там, где Торговая улица, и папа нам сказал, чтоб мы туда не ходили.
*Шшшш* Мне вообще-то сейчас спать положено.
Я завтра играю в воина из железного жука.
Если папа узнает, что я не сплю, он будет очень очень зол.
Моя штучка, моя штучка. ::Направляет на вас игрушечный пистолет:: Руки вверх, проклятый преступник!
Хочешь небо поиметь - научи свой член лететь!
Я хочу стать сутенером, когда вырасту.
Когда я вырасту, я буду править Рино, прям как мой папа.
Папа сказал, что достанет мне суку, когда я вырасту.
Вот было бы клёво, если бы папа был таким же крутым, как Томми-Яйца.
У меня есть пенис. ::Визжит:: ::Показывает язык:: Папа зовёт маму фабрикой детей.
Папа сказал, что он нас выпорет, если поймает с винтом.
Папа говорит, нам надо быть осторожнее на улице.
Папа нас выпорет, если мы опять сбежим.
Папа очень злой с тех пор, как Ричи умер.
Отец Тулли смешной, когда не может ходить прямо.
Ты знаешь, всё в твоих руках, всё в твоих руках… Ты знаешь, всё в твоих руках… Я обкакался.
Он умер, потамучта скушал много винта.
А Микки с Мари-ии Мор-дино целовались!
А папа с мамой недавно друг на друге ездили.
Вот бы Кристофер опять поиграл со мной… А Кайл пил свои ссаки!
Лендровер, лендровер, переехал Кайла, Кайл и помер.
Микки и Мари-ии сидят на дереве и Це Е Лэ У Ю Тэ Сэ Я.
На горе стоит статУя, у статУи нету… Мама с папой вчера ночью опять говорили с Богом в постели… Мама опять плакала.
Наверное, потому, что мой брат Ричи умер.
Мама очень грустит после того, как Ричи умер.
Дядя Ник говорит, что ругаться нехорошо.
Давай поиграем в работорговцев и дикарей?
У нас семнадцать братиков и сестричек.
Я спрошу у папы, можно мне стать шлюхой, когда я вырасту.
Папа говорит, что нам их нужно больше. когда вырасту. : Ты сможешь быть КЕМ УГОДНО, когда вырастешь. .
Низабуду, чеснослово, даже если доживу до сотни. ?
Вы прошли игру и теперь сотрёте нас с жёсткого диска?
Вы видите маленького черноволосого ребенка с горшком на голове.
Он направляет палец на воображаемых агентов Анклава и регулярно говорит БАХ.
Вы видите одного из детей Райтов с горшком на голове.
Он старается подражать шмелю, постоянно жужжа.
Смотрите, я потомок Выходца из Убежища!
Я хочу отправиться на поиски Убежища 13!
В следующий раз Я буду Выходцем из Убежища!
Анклавские долбокретины у меня железом позавтракают!
А на мне была усиленная силовая броня!
В следующий раз Я буду железным жуком!
Жжжжжуух Эти долбонехорошие у меня железом поужинают!
Анклав может поцеловать мою семилетнюю задницу.
А Анклаверы были теми еще соплетрясами, да?
А вы испугались, когда встретились с президентом?
Я бы хотел тебе помочь грохнуть Анклав.
Когда я вырасту, я тоже хочу спасти мир, как ты.
Не напускайте на нас железного жука!
Уходите, а то я про вас все расскажу.
(Ребенок прекращает жужжать и приподнимает горшок, чтобы на вас посмотреть.)
Скажи, а почему у тебя горшок на голове?
Харашоо маленький пчула  устраивает это.
(Маленький человечек надевает горшок обратно на голову и продолжает бегать и жужжать.)
Твоя СМЕЯЦЦА над   не нрацца.  убить много маленьких нахалов... твоя следующий?
Отчалить и найти, с кем еще поиграть в "да-нет".
Мы туда пойдем, когда будет ОООЧЕНЬ темно.
(Маленький человек недоверчиво смотрит на вас).
Харашооо, моя пойти... ой, вон туда в писочек?
Ты говоришь, как мои мама с папой, когда они идут в кровать.
Харашооо, моя хотеть идти... ой, вон туда в писочек?
Ой, прошу прощения, о великий воин в шлеме.
ЕЩЕ РАЗ назовешь меня тупицей, говнюк, и мы проверим, насколько хорошо этот "шлем" защищает от сквозных ранений головы.
(Ну и пусть играет со своим "шлемом".)
Просто хотелось узнать, во что вы играете.
(Маленький человечек белеет, отступает на шаг, потом разворачивается и убегает, вопя как оглашенный.)
(Ребенок белеет, отступает на шаг, потом разворачивается и убегает, вопя как оглашенный.)
Хии хии... беги, маленький человечек!
(Смотрит на ваше снаряжение и замечает один из пистолетов).
Не, не... пушки детям не игрушки, малыш.
Еще глаз себе отстрелишь, будет номер.
Да ну тебя, знаю я, как этой пушкой пользоваться.
Слушай, в не тех руках пистолет становится опасным оружием.
Ну, то есть он ВООБЩЕ - опасное оружие, но не в тех руках он делается... ммм... опасным... так, ладно, попробуем сначала.
Слушай, если бы твоя семья доверила тебе оружие, у тебя бы оно было.
Да хоть из Семьи Крутых Перцев - пистолет я тебе не дам.
Надо будет как-нибудь сходить и посмотреть.
Ты уверен, что не хочешь мне его показать?
А можешь показать мне, где вы его видели?
(Оглядывается по сторонам, переходит на шепот.)
Когда я куда-нибудь прихожу, тихо обычно не бывает.
Но для этого раза можно сделать исключение.
Эм, не думаю, что вы когда-нибудь еще увидите этого "железного жука".
(Нахмуривается и поправляет горшок на голове).
Внутри нее можно перевозить людей и всякое барахло.
Пожалуй, наиболее адекватным и в то же время понятным тебе приближением будет "автомобиль".
Вертолет - это особый тип автомобиля, который  может подниматься в воздух и плыть по нему с помощью горизонтально расположенных вращающихся лопастей.
У него такой быстрый мотор, что это вращение держит автомобиль в воздухе.
Главное, не выходи больше из города.
Ну, МОЖЕТ БЫТЬ, ты и говоришь правду.
(Вы достаете из рюкзака самый дерьмовый пистолет, что у вас есть, и даете его ребенку.
Он начинает вертеть его в руках, любуясь им.)
Я знаю, где достать патроны для нее!
А теперь расскажи мне об этих железных жуках.
Кстати - почему бы тебе ни пойти и ни показать свой пистолет папе.
Ты им поверти там как следует и обязательно нажми на тот маленький рычажок под стволом.
Что в руки берется, назад не отдается!
Мне пришлось сделать больно массе людей.
Так что не мог бы ты мне, пожалуйста, его отдать?
Пост-холокостовый мир хуже уже не будет.
(Он убегает вместе с вашим пистолетом.)
Ну что ж, ЭТО маленькое злодеяние - замедленного действия... пожалуй, надо будет зайти сюда позже.
(Спокойно уйти с места преступления, насвистывая самым невинным образом.)
(Ребенок надевает горшок обратно на голову и продолжает бегать и жужжать.)
(Ребенок пожимает плечами, надевает горшок обратно на голову и продолжает бегать и жужжать.)
(Ребенок качает головой, затем отпускает горшок - он падает обратно на голову - и продолжает бегать и жужжать.)
Козел мелкий... вот увидим, спасу ли я тебя, когда буду спасать мир...
Вы ждете, когда немножко стемнеет...
Вы ждете темноты... ...а потом следуете за детьми в пустыню.
Эй, мистер, спасибо за крутой пестик!
Я вам уже говорил, что обожаю мою новую пушку, которую вы мне дали?
Придурки, кто из вас забрал мой пестик, который мне этот дядя дал?
Сказать, что я своим пестиком сделал?
Придурки, кто из вас забрал мой пестик, который мне эта тетя дала?
Вы видите юношу со злым выражением лица.
Он очень старается выглядеть крутым.
Похоже, он уже носит с собой оружие, но ещё не дорос до того, чтобы знать, что с ним, собственно, делать.
Он безуспешно пытается сверлить вас взглядом.
По нему видно, что он хотел бы быть где-то… хоть где-нибудь… ещё.
Вы видите девушку с суровым выражением лица.
Похоже, она уже носит с собой оружие, но ещё не доросла до того, чтобы знать, что с ним, собственно, делать.
Вас она игнорирует, но ее рука аккуратно опускается на кобуру.
"Нам не нужен другой герой, мы не хотим знать дорогу домой…" !
Здорово, что Анклав получил по жопе… эээ, заднице!
Ты, должно быть, круче, чем Томми-Яйца, если судить по Анклаву.
Похоже, эти Анклавские ублюдки были теми еще подонками.
Мне-то казалось, президент - это сказка.
Собираешься переигрывать другим персонажем?
Рекомендую генериться как Натуралист.
Нью-Рино создали Крис Авеллон и Том Френч.
Говорят, вы раздолбали Анклав там на юге.
Вот это храбрость… Мелким это оружие не показывай, ладно?
Слышь, не пугай… ходишь тут как привидение!
Ну хорош прикидываться тенью… тебя ж сейчас пристрелить могли!
Проваливай, пока мы в тебе дыр не наделали!
Бросай оружие, отродье работорговское, или мы стреляем!
Какого… в смысле, итить твою налево, ты чего тут шныряешь?
Это у вас выставочная модель мозгов на колесиках?
Жди неприятностей… Этот твой мутант пусть себя держит в рамочках, слышь?
Блин, жарко… В Нью-Рино день ото дня всё становится хуже… Что это ты тут делаешь?
Ищешь спиртное - иди на север, на вокзал… тут мы его не продаём.
Тебе точно надо поиграть с малышней, пока ты в этой броне.
Ни на кого из мелких в этой броне не наступи, слышь?
Ну, можно помирать, я уже все в этой жизни видел.
Выглядишь как из какой-нибудь игры про боевых роботов.
Может, не та папка на харде открыта? ?
Никаких неприятностей не было в городе?
Хорошо, что ты в нашей семье, хоть ты и не из нашей семьи - понимаешь каламбур?
Мы, Райты, самая сильная семья - потому что мы СЕМЬЯ.
Досадно вышло с моим младшим братом.
Хороший был мальчишка - но винт по всему городу, его сложно избежать… Отец сказал, что он нас придушит, если услышит, что мы винт принимаем.
Отец все ещё зол, так что аккуратнее в разговоре с ним, хорошо?
Если Крис будет продолжать бегать в бордель, его точно выпорют.
Увидишь её - об аппаратах ни слова, лады?
Кейт на прошлой неделе разобрал и обратно собрал пианино.
Через пару дней опять пойдём охотиться на радскорпионов.
Осторожнее с детьми - они тут вечно под ногами путаются.
На ринге ты супер, лучше до сих пор не встречалось.
Тебе б поговорить с отцом… в смысле боссом о работе.
Нам нужна сильная рука в этом городе - интересует?
Мне на тебя поставить хочется, но мать вечно устраивает скандалы, когда мы в азартные игры играем.
Мощное у тебя телосложение, тут вопросов нет.
Скорее откусит человеку ухо, чем на него посмотрит.
Мать говорит, что ты - дьявольский инструмент.
Лучше тут не задерживайся… ещё мать увидит, опять проповеди начнутся… А что там в твоих фильмах?
Мама мне не разрешает пойти посмотреть.
Только малышне не рассказывай, чем занимаешься.
Мать такое устроит, если тебя увидит.
Отец все еще зол, так что аккуратнее в разговоре с ним, хорошо?
Через пару дней опять пойдем охотиться на радскорпионов.
А ты ПРАВДА говоришь с Богом во время секса в твоих фильмах?
Мать говорит, что ты - инструмент дьявола.
Ну удачи - не думаю, что он сейчас будет кого-нибудь нанимать.
Лучше сваливай… у нас с работорговцами разговор не очень длинный.
Только ПОПРОБУЙ угнать у нас кого-нибудь - мы тебя выпотрошим прямо тут.
Держись отсюда подальше, работорговец.
Если у тебя дело к отцу, делай его и сваливай.
Надеюсь, наркотиков у тебя с собой нет.
Я за тобой слежу, работорговщина, так что следи за собой, да?
Притронешься к детям, работорговец - я в тебя столько свинца выпущу, что тебя из ботинок выбросит.
Прикоснешься к детям, работорговец - убью сразу.
Ищешь спиртное, работорговец - иди на север, на вокзал… тут мы его не продаём.
Тронешь кого из Райтов, работорговец, и наша Семья не успокоится, пока твоя гниющая шкура не окажется на Голгофе.
Лучше уходи… не обижайся, но отец не любит дикарей.
Даже и не ДУМАЙ затевать какую-нибудь хрень.
Мы, Райты, превосходим тебя числом в эээ… в кучу раз.
Есть дело - быстро его заканчивай и уходи.
Я за тобой слежу, так что ты следи за собой, понятно?
Давно тебе подобных тут не было… Тронешь кого из Райтов, и наша Семья не успокоится, пока твоя гниющая шкура не окажется на Голгофе.
Тогда удачи - не думаю, что он сейчас будет кого-нибудь нанимать.
Так, чтобы рядом с детьми этого гуля не было.
Ещё облучит их… Предлагаю тебе и твоему приятелю-гулю уйти, пока не пришли неприятности. !
Здорово ты надавала Анкаву по жопе… эээ, заднице!
Классно раздолбала Анклав,  Ты, должно быть, круче, чем Томми-Яйца, что так раздолбала Анклав.
Ни на какие неприятности не нарвалась в городе?
Ну Удачаудачи - не думаю, что он сейчас будет кого-нибудь нанимать.
Держись отсюда подальше, работорговка.
Притронешься к детям, работорговка - я в тебя столько свинца выпущу, что тебя из ботинок выбросит.
Прикоснёшься к детям, работорговка - убью сразу.
Ищешь спиртное, работорговка - иди на север, на вокзал… тут мы его не продаём.
Тронешь кого из Райтов, работорговка, и наша Семья не успокоится, пока твоя гниющая шкура не окажется на Голгофе.
Добро пожаловать в Нью-Рино - самый большой маленький городок в мире.
Огни от горящих мусорных баков и неоновых вывесок окутывают город дьявольским сиянием.
Перед вами простирается мрачная равнина, с могилами до самого горизонта.
Из земли тут и там торчат окровавленные колья с привязанными к ним трупами.
Похоже, это старая, еще довоенных времен автозаправочная станция.
Вокруг строений наросло кладбище полуразобранных автомобилей.
Новый забор из колючей проволоки окружает оба входа.
[ПРЕДЫДУЩИЙ] Сальваторе Бишоп Мордино Райт "У Сальваторе" Клуб Акула Десперадо Шептун Паук Корь Учитель Двигатель Бычара Шкипер Затыкало Левша Правша Бровеносец Торнадо Линялый Макака Рябой Кулак Гуч Мясник Барсук Двойной Ромео Винни Грач Глушитель Молот Кастет Сгибала Бакалейщик Змеиный Глаз Волк Топор Смайли Толстун Алмаз Джимми Рино Джейд Мистер Шрам Бриллиант Эйс Одноглазый Джек Никки Айсман Слай Ловкач Опиум Кинжал Ангелочек Фиксер Акула Охотник Преподобный Магнум Айсберг Джина Викки Чейз Гильотина Фрост Валентино Гробовщик Маленький Джон Снежная Королева Выключатель Бакс Башляр Лаки Святой Счетчик Богомол Скорпион Толстяк Сэм Голубой Лу Томми Ган Дикая Джейн Вдова Громила Найн Инч Ник Рэйнмейкер Король Киллер Сантана Джои Цезарь Микки Бродяга Красная стрела Руби Икс Джебби Дженни Веретено Поршень Ураган Большая Мамочка Красный Бычара ЛаМотта Кувалда Джо Стекляшка Нэнси Нью-Рино Лысый Бык Принцесса Герцог Мачо Айрон Мэйден Потрошитель Валькирия Крюк Сайдвиндер Плохая девочка Камнеед Стена Бензопила Хелен Шустрик Томми Ганн Черная Вдова Смэш Далила Молния  Джокко Стальная Сестрица Суперкувалда Аполлон Утилизатор Тигрица Тайсон Леди Джей Драко Лэнг Дубина Герцогиня Бульдозер Грация Люк Железная Рука Вера Доктор Кулак Летящая Монахиня Бальбоа Флойд Рэй Виллис Джейн Катастрофа Кобра Караул Палач Грузовоз Мега-Ведьма Нью-Рино Джим Крашер Рико Рука-молот Генератор Вдов Исполнитель Батч Кулидж Дворовая Котяра Дело Дрянь Танк Хулиган Минкс Хук Гепард Вердикт Судья Дредд Груда Афина Бешеный Пес Большой Стю Майами Ваше имя Род Заигри Рэнди Меркьюри Фредди Барквуд Дик Горастрасти Ронни Рекцини Фил Чамберс Род Пот Джек Стрелок Курт Заряжала Рик Течкин Поц Сперма "Польский Молот" Даг Дырко Гулящий Член Винни Удовольствини Сэр Ланцеврот Дик Сможев Джереми Болт Мистер Пинк Рики Рахман Катберт Дейв Хэнди Урри Гано Ричи Языковед Брет Вздутски Эль Душе Джонсон Лонг Ебинизер Частовски Бак Фитч Арнольд Оберчлеггер Мегера Мэйбл Сироп Эмбер Уэйвс Люси Лежа Эми Обильно Кайра Кочкина Трикси Лябуш Пэтти Питт Офелия Шаро Тэльма Школьница Многга Фагини Керри Си Джорджия О'Дева Джилл Трахински Кортни Кокслив Мария Глотти Гленда Гланд Королева Елизавета Джина Джаммисон Банни Удовольствини Мадам Баттерфляй Дженни Икс Сладкая Джейн Душка Никки Шаронна Сьюзи Кью Салли Корвега Потрахонтас Доминатрикс Принцесса Икс Карлотта Мэри Целующая Эйприл Лианна Руби Рэд Кристи Скриппс Лиза Лиж Леди Чаттерфляй Почтальонша Миссис Холмс Дебби Дай Джессика Ланж Саша Валери Лисовски Бесс Жалост Мэл Кулакки Тони Ганн "Сталь" Марк Торранс Зандер "Наверняк" Холиланд Тощак Сладенький Джонс Иль Роше Тито Руди Большой Джордж Толстый Джонни Ники Иван Джок Пит МакКинли Эван Холифелд Дробитель Хулио приводит вас в один из разрушенных городских кварталов, каких много вокруг Нью-Рино.
Да, самостоятельно это место вы бы вряд ли нашли.
Вскоре после прихода на место Хулио исчезает из поля вашего зрения.
След приводит вас в разрушеннные городские кварталы, окружающие Нью-Рино.
Вы находите маленькую металлическую копилку.
Точно не нашли бы, если бы не знали, что искать.
Коди приводит вас в один из разрушенных городских кварталов, каких много вокруг Нью-Рино, после чего убегает назад тем же путем, каким пришел сюда.
Вы победили своего первого соперника.
Вы победили своего второго соперника.
Вы победили своего третьего соперника.
Вы стали Чемпионом Нью-Рино в тяжелом весе.
Вы убедили миссис Райт разрушить спиртзавод.
Вы стали свидетелем секретной деловой операции.
В пылу борьбы Дробитель откусывает вам ухо.
В ярости вы откусываете Дробителю ухо.
Вы видите бледного тинейджера, который искоса глядит на вас.
У него сальные волосы, и от него исходит слабый запах формалина.
Вы видите бледного тинейджера с сальными волосами..
Он вертит головой во все стороны и принюхивается, как хорек.
Он изредка шмыгает носом, как будто простужен.
Под вашим взглядом он протяжно зевает, а потом начинает тереть глаза.
Оторвите свои жопы от стульев и бегом сюда, парни!
Если ты здесь за винтом, не трать мое время, а канай сразу.
Кажется, сюда только что вошла любофф.
Твой друг-дикарь так компенсирует себе недостаток в другом месте?
На плече у твоего мутанта действительно тиски?
Твой уродливый дружок-мутант легко выходит из себя?
Этого твоего гуля надо вывесить проветриться.
Слушай, натри своего гуля скунсом, чтобы он не так вонял, ладно?
Давай добудем баб в костюмах Евы, а?
А может, мы пойдем туда, где больше женщин?
Радуйся, что я с тобой, чтобы указывать тебе на все твои глупые ошибки.
Вот бы КТО-НИБУДЬ заштопал эти раны.
Дайте мне чертов стимулятор, пока я тут не вырубился!
Кто-нибудь, окажите мне первую помощь!
Меня тошнит... сердцебиение учащенное... и лихорадка.
Ох... держаться... нету... больше... сил... отрава... распространяется...
Кто-нибудь, отсосите у меня этот яд!
В следующий раз, когда мы попремся в место с радиацией, дай мне Рад-Х, окей?
Дайте мне антирадин, пока радиация не скушала мой Родин.
Почему бы в следующий раз нам просто не выпить какой-нибудь радиоактивной дряни?
В моем теле столько кюри, весь Рино запитать можно.
Я свечусь ярче, чем Нью-Рино в полночь.
Немного радиации - и я уже Человек-фонарик.
Дайте мне антирадин, ну хоть подержать.
Может, вернемся на первый уровень подземелья, где кобольды?
Хорошо, что все эти годы игры в D&amp;D научили меня кой-какой храбрости.
Почему бы этому посещению не быть коротким?
Да-а, конечно, тут НАМНОГО лучше, чем в каком-нибудь уютном борделе.
Это место не очень позитивно сказывается на моем боевом духе.
Предлагаю послать на разведку старину Костеноса.
Почему бы нам не послать старину Костеноса на разведку?
Почему бы нам не послать старину Маркуса на разведку?
Предлагаю послать на разведку старину Маркуса.
Пусть старина Ленни пойдет на разведку.
Почему бы нам не послать старину Ленни на разведку?
Выздоравливалка мне сейчас очень кстати.
Только строгий режим приема наркотиков может поддерживать гибкость моего ума.
Это ведь не означает, что мы теперь женаты, да?
От наркотиков у меня каждый пиксел возбуждается.
Слушай, я летать не хочу, ты - тоже.
Почему бы тебе не дать эту дрянь старине Костеносу?
Почему бы тебе не дать эту дрянь старине Маркусу?
Почему бы тебе не дать эту дрянь старине Ленни?
Сейчас применим старый добрый метод "волшебного тыка"...
Майрон успешно применил навык НАУКА.
Может, с ментатом у меня бы и вышло... ммм.
Потрать на меня несколько очков навыков, тогда я попробую снова.
В таких услових я не могу сделать успешный бросок на науку.
Майрон безуспешно применил навык НАУКА.
Прекращай пихаться, или я... ну, просто прекращай пихаться.
Но в следующий раз ТЫ уйдешь с МОЕЙ дороги.
Мне бы совсем не помешало женское лечение - понимаешь, о чем я?
Хорошо, что стимуляторы почти не вызывают привыкание.
Больше меня этой дрянью накачивать не надо.
Засунь свои материнские инстинкты себе знаешь куда...
Эй, дай опять к тебе присоединиться!
Я прошу прощения за то, что был таким козлом.
Слушай, я вообще уже задолбался тебя ждать.
Ну... значит, Мария - действительно твоя жена?
Можно, я... ну, знаешь... ну как насчет?
Ну... так вы с Марией... у вас это серьезно или...?
Мою дам сразу, как только обзаведусь.
Всем в этом городе нужна хорошая клизма.
От Города Убежища меня... обуревает недовольство.
Ну что такого в Городе Убежища, что мне просраться хочется?
Ага, вернулась наконец, да, красавица?
Ну что, красавица, ты наконец прозрела?
Наконец поняла, что ты - моя единственная?
Подожди тут, пока я, ээ, не вернусь.
Убери это оружие, еще отстрелишь себе что-нибудь.
Держи некоторую дистанцию между нами, Майрон.
Майрон, твоя единственная - это твоя рука.
Я тебе скажу, когда увижу, где именно.
Что-то ты неважнецки выглядишь, Майрон.
Еще раз: где был этот тайник Мордино, о котором ты говорил?
Я тебе что, памятью работать должен?
Слушай, красавица, я буду твоим секс-рабом, но не памятью.
Если ты не будешь отвечать на мои вопросы, то станешь не памятью, а воспоминанием.
Я скорее чирей языком проткну, чем позволю тебе быть моим секс-рабом, Майрон.
Майрон, когда я о тебе думаю, оценка "секс-раб" приходит мне на ум в самую последнюю очередь.
Скорее, манекеном для тренировки рукопашной.
Я скорее Сулика поцелую, чем позволю тебе быть моим секс-рабом.
Я скорее Маркуса поцелую, чем позволю тебе быть моим секс-рабом.
Ну хорошо... когда я впервые столкнулся с Семьей Мордино, они выращивали пейотль и пытались продавать его туристам как "экзотику Рино".
Он вполовину слабее даже старого доброго ЛСД.
Плюс к этому, приход от мескалина длинный.
А чтобы получать прибыль, нужен короткий приход и сильная зависимость.
Ну, знаешь, как от барбитуратов до Большого Бума.
Надеюсь, эта история куда-то ведет...
Барбитураты... как старый добрый кокаин, крэк, все такое?
Ты хотел сказать - барбитуРАтов... вроде старого доброго кокаина, крэка и подобного?
На длительную брехню у меня времени нет.
Так что за проблема с производством барбитуратов?
Проблема - в новом климате, в котором нужные для производства лучших наркотиков кустики просто не растут.
Просто обожаешь слушать сам себя, да?
Кустики - в смысле кусты коки, опийный мак и все такое, да?
Мы не могли выращивать кусты коки и опийный мак - а мы очень старались, надо сказать - так что стало ясно, работать надо с грибами.
Мы старались их вырастить, но в конечном итоге стало ясно, что лучше всего работать с грибами.
Их можно выращивать, если у тебя есть тонны браминьего дерьма в качестве удобрений.
Кстати, о тоннах дерьма... продолжай.
Кроме того, производство галлюциногенов обходится дешевле всего, так что я стал экспериментировать с производными лизергиновой кислоты и псилоцибином.
Впрочем, я хотел замутить что-нибудь мощное и не привязанное к вытяжкам из кустиков.
И тут я сел в здоровенную лужу - ответом-то оказались именно вытяжки, или, если быть более точным, то, в чем они РОСЛИ.
Тебе ведь все равно, о чем я говорю, да?
Ты просто очень любишь рассказывать эту историю?
Понимаешь, старик Хесус Мордино хотел что-то такое, что посадит на иглу шахтеров Реддинга и к тому же заставит их работать продуктивнее, ну, я и сказал "без базара", да?
Ну, создать хороший стимулянт оказалось несложно.
Берется образец довоенного протеинового экстракта, затем с ним чуть похимичить и бац - вполне достойный амфетамин.
Ну, он приходит ко мне и - знаешь, как он пыхтит: "Майрон, Майрон, сделай мне такую штуку, чтобы она дала мне Реддинг".
Им только и нужно, чтобы побыстрее, а на качество плевать.
Хорошо еще, они хоть маркетологов не держат.
До Большого Бума несколько мясокомбинатов экспериментировали с дешевым протеиновым экстрактом для выращивания искусственной еды, но им пришлось бросить эту затею.
Хоть одна маленькая кожная бактерия попадает в него - и все, продукт испорчен.
Загрязненная версия при попадании в пищеварительную систему начинает действовать как амфетамин.
Значит... ты каким-то образом добыл этот протеиновый экстракт?
Когда они в первый раз оказались в жопе со своим проектом, они загадили тонны этой дряни.
И вместо того, чтобы всю ее выкинуть, скормили этот протеин браминам, чтобы хоть как-то покрыть убытки.
Значит, ты использовал навоз браминов как удобрение для грибов, а довоенный испорченный протеин придавал грибам, которые в этом навозе росли, некие... дополнительные качества?
Ну, мы и начали экспериментировать с браминьим дерьмом в качестве удобрений для грибов - а теперь зацени: рабов, которые возились с чанами навоза, начало торкать от испарений...
То есть для полноценного эффекта хватало одних испарений?
Поместив тонны браминьего дерьма в чаны, мы обнаружили, что только от испарений уже ой-ой какой приход.
Конечно, пришлось еще поработать над подбором оптимального состава...
Похоже, что ты пытаешься впарить мне тонну дерьма, в буквальном смысле.
По-моему, о производстве наркотиков ты вообще ничего не знаешь.
"Испарения от браминьего навоза" - каково, а?
Хммм... у нас за это время порядка сотни рабов сдохло, кажется.
В основном сердечные приступы, кровоизлияния в мозг, случаи транзиторного психоза... всякое такое.
Убить сотню человеческих существ ради проверки наркотика?!
Во всяком случае, никто важный не умер.
Хотя все равно верится с трудом, что ты убил стольких...
Впрочем, за первые несколько месяцев мы вернули вложенный капитал, так что Семья Мордино не очень-то и огорчилась...
Думаю, мы с тобой сработаемся, Майрон.
Кстати, у меня еще вот какой вопрос...
Майрон, у тебя в роду фашистов не было?
Убивать людей на тестах наркотиков... это самое бесчеловечное, что мне приходилось слышать.
Майрон, ты убил больше сотни людей ради тестирования наркотика?
Тебе что, в младенческом возрасте сделали лоботомию и удалили совесть?
Если бы люди размножались быстрее...
Послушай, я хочу еще кое-что спросить...
О, ну да, ТАК-то, конечно, все нормально.
Ты на меня катишь бочку из-за кучки рабов?
Слушай, нам нужно было удостовериться, что винт не убьет наших потребителей.
Ты прямо ходячий пример глобального экстремума - минимума человечности.
Конечно, я позаботился о том, чтобы с винтом это был оооочень трудный номер.
Это же наркотическая зависимость, а не венерическая болезнь.
Единственное лечение - переломаться, хе-хе, а с винтом это сделать слооожно.
Майрон, ты же любишь сложные задачки.
Создать лекарство от винтовой зависимости.
Да хоть ты жопу на британский флаг порви, это невозможно, ясно тебе?
В общем и целом винт - это вызывающий быстрое привыкание метамфетамин, так?
Может, тут сработают суппрессанты нервной системы?
Попав в твой организм, он оттуда уже не выходит.
Они должны подавить как биохимическую, так и психологическую зависимость, не так ли?
Нууу... может, и выгорит, хотя я уверен, что винт просто просочится через эту фиговину.
И в-в-в-вообще какого дьявола мы об этом говорим?!
Г-где вообще можно найти эндорфинные блокираторы?
Куча старых военных баз тоже имела свои запасы - чтобы у солдат не вырабатывалось привыкание к боевым стимуляторам.
А почему бы не поискать в Городе Убежища?
Возможно, нечто такое удастся где-нибудь найти.
Тебе скорее удастся уговорить радскорпиона расстаться со своим хвостом, чем Город Убежища с чем-нибудь.
Хочешь прочесать всю пустошь в поисках - пожалуйста, вперед и с песней.
Оооо... с таким умом ты скорее сообразишь, что тебе стоит идти не в пустошь, а ко мне, красавица.
Э, э, эй, эй... держи меня поблизости, я тебе пригожусь.
А теперь отвянь, зараза надоедливая.
А теперь жди здесь, зараза надоедливая.
Таа-а-ак что это было, типа как юмор дикарей?
Знаешь, тебе стоит относиться ко мне более почтительно, знаешь ли.
Я слышал о секретном здании с тучами странных растений вокруг.
Если я буду с тобой, я смогу показать его на карте.
Например, я мог слышать об одном из тайничков Мордино на Голгофе за Рино.
Эм, для начала мне потребуется сам яд.
О, я бы с рааадостью, красавица, но для начала мне потребуются радскорпионьи хвосты.
Ладно, а другие медикаменты ты делать умеешь?
Сколько бутылочек противоядия тебе надо?
Тебе когда-нибудь приходило в голову, что от скорпионов в лучше просто держаться в стороне, гений?
Переработай на противоядие все хвосты, что у нас есть.
Ни на что большее они все равно не годны.
В следующий раз обращайся к какому-нибудь знахарю, хорошо?
Извини, "натуральных компонентов" нету... да и доставать их я не хочу.
Тебе когда-нибудь приходило в голову, что, возможно, намного легче будет не лезть в неприятности, а?
Просто скажи сколько раз и где ты это хочешь, красавица.
Максимум, что можешь выжать из того, что мы несем.
Извини, у нас не хватает компонентов для стимулятора...
Значит, так: нужен корень зандера... потом цветок брока... и пустой шприц.
Если ты можешь делать стимуляторы, можешь ли ты сделать суперстимулятор?
Конечно, могу... только всего, что мне нужно, у меня нет.
Нужна лимонная кислота из одного из этих мутировавших фруктов... чуток ЯдерКолы... и обычный стимулятор.
Может, тебе лучше сделать Нелезькуданенадола?
Пожалуй, нет - ты это не переваришь, слишком сложно.
Ты еще кто и какого хера тут делаешь?
Что может Майрон сделать с, а, ой, для тебя?
Дохляки смотреть дверь, моя бить, они не дышать.
Твои охранники слишком увлечены собственной смертью, чтобы еще приглядывать за дверью.
Выкладывай, или мои охранники из тебя это ВЫБЬЮТ.
Твои охранники слишком мертвы, чтобы вообще что-нибудь делать.
Пожалуй, я лучше пойду прогуляюсь в другом месте.
Слушай, у меня тут мало что есть, но ты з-з-забирай что хочешь.
А теперь, эм, иди обратно в свое стойло, ладно?
Мы с тобой будем лучшими друзьями, правда?
УБИТЬ Друх давать усе  Конечно, конечно.
Принести тебе выпить, или, может... винта?
Чуток выпить - поможет рас-слабиться, понимаешь?
Харашхххххх Хррррррр Пссссссссс Хмммм.
У тебя, должно быть, телосложение брамина.
Охранники не стоят тех денег, что им платят... что ж, мой отсталый друг, мы теперь представлены, так почему бы тебе НЕ СВАЛИТЬ ОТСЕДОВА НАХЕР?!
Я говорил Хесусу, эти два кретина даже булыжник не усторожат!
Есть чем меня разубедить... мальчик?
Если попробуешь сделать какую-нибудь глупость.
В конце концов, с начала этого разговора никто не умер, скучно...
Вообще-то я предпочту все, что у тебя есть.
Скажи, ты новая шлюха Мордино или просто большая поклонница Майрона?
Ооо, и кстати, к этим ножкам прилагается имя, а, красотка?
Я - некто, ищущий кого-то вроде тебя, красавица.
А я путешествую - и в данный момент я тут.
Я персонаж ситуации "вы не туда попали".
Думаешь, удастся раскрутить Майрона на халявную дурь?
Немножко наркотиков - растопить лед, или сразу перейдем к танцам на матрасе?
Я, в принципе, не против, но свободных десяти секунд у меня нет.
Я определенно не в той комнате, где надо.
Когда-нибудь слышала о винте, красавица?
Так вот, ты говоришь с его создателем.
Это же самый УБИЙСТВЕННЫЙ товар сейчас на улицах!
Твоя мама тобой наверняка очень гордится.
Что, думаешь, эта лаборатория чисто для показухи?
Извини, что я доказываю твою неправоту, красавица, но погляди вокруг.
Я делаю дурь, которую все хотят - и всем не хватает.
Семье Мордино нужен продукт - Майрон создает продукт, и приходит Майрону от семьи Мордино большое счастье... ну, не то чтобы они тут спецы, на самом деле, но...
Могу предложить тебе новый круговорот.
Мордино не замечают талант, даже когда смотрят на него в упор - а я замечаю.
Это ГОРАААЗДО выше твоего понимания.
Не забивай свою милую головку этим, красавица.
Ооо, куда уж мне... как такой идиот, как я, может понять процесс производства галюциногенно-амфетаминного гибрида вроде винта, а?
Ооо, куда уж мне... как такая тупая красотка, как я, может понять процесс производства галюциногенно-амфетаминного гибрида вроде винта, а?
Полагаю, ты удивишься, сколь многое я знаю о  твоем дилетантском галюциногенно-амфетаминном гибриде.
И я не верю, что ребенок вроде тебя просто не НАТКНУЛСЯ на него совершенно случайно, Майрон.
Ну ты посмотри: шлюхи, бабки, наркота.
Свобода творчества - хотя, пожалуй... нее, это хорошая жизнь.
Они относятся к тебе так, как тебе хотелось бы?
Ну, знаешь, Мордино не относятся к Майрону с У-ВА-ЖЕ-НИ-ЕМ, ты понимаешь?
Я говорю им, как можно сделать лучше, а они - "заткнись, Майрон" или "твое место в лаборатории, Майрон".
Пошли со мной - и до Мордино очень быстро дойдет, насколько ты был ценен.
Ты слишком ценен, чтобы торчать здесь, Майрон.
Они забыли, что если бы не я, фиг бы они держали Рино за глотку, и фиг бы Реддинг у них через пару месяцев сиську сосал.
У Мордино больше волос на заднице, чем клеток в мозгу, понимаешь, о чем я?
Эм, я говорю, может, я могу тебе помочь...
Ты действительно слишком ценен, чтобы быть здесь, Майрон... тебе надо уйти, как я и говорю.
До меня начинает доходить, почему они тебя не слушают...
И вот еще что: до Мордино никак не допрет, что не интересует меня очистка винта.
Я хочу создавать НОВЫЕ наркотики, а не доделывать старые, знаешь ли.
Ты слишком ценен, чтобы быть здесь, Майрон!
Хмм... их чудо-мальчик уходит из города.
Мне нравится ход твоих мыслей, красавица.
Так куда мы направляемся, красавица?
У меня ведь не сброд какой-то в группе.
В первую очередь - в чем ты хорош, Майрон?
Кстати, у меня есть пара вопросов...
Нее, у тебя, похоже, полный комплект.
До него, по-моему, не доперло, что выражение "голова - это кость" не буквальное.
И Майрон с гнилыми мутантами не тусуется.
Ээ, нее, у тебя, похоже, полный комплект.
И, эээ, Майрон с гулями не тусуется.
В любой момент он тебе на ботинок кусок себя уронит.
Нее, еще с одной семьей я иметь дело не хочу.
Избавься от балласта - тогда поговорим.
Да на тебя мухи не садятся, хоть дерьмом обмажь.
Парень, твоя наглость только что выписала чек на сумму большую, чем есть у твоего тела.
Возможно, мы сможем помочь друг другу.
Мне пригодится человек с твоими навыками и опытом.
Бросай этот город и пошли со мной - так до Мордино живо допрет, насколько ты ценен.
Слушай, у меня еще несколько вопросов...
До Арройо 106 миль, у нас есть полный микрореактор, полпачки антирадина, сейчас полночь и на мне комбинезон Убежища полувековой давности.
А еще могу делать какие угодно лекарства - если есть из чего.
Но у меня к тебе есть еще парочка вопросов...
Ну, я об этом подумаю... просто, скажем так, не обижайся, но товарищи по научной части в бою, как правило, скорее обуза.
Попробуешь доказать, что я неправ, приятель?
Попробуешь доказать, что я неправ, леди?
Эй, погоди, красавица, не выставляй против меня защиту.
Я думаю, кое-что смогу тебе продемонстрировать.
Да я о фармацевтических исследованиях забыл больше, чем ты когда-либо будешь знать.
Сначала ответь на мне такой вопрос: как ты создал гибридный галлюциноген-амфетамин?
У винта есть некоторые... уникальные качества.
Винт - гениальное творение, это же очевидно!
И я на него не наткнулся - я его СОЗДАЛ.
Ты использовал навоз браминов в качестве удобрения для растений, из которых получил винт, так?
И это все, что ты когда-либо узнаешь, приятель.
И это все, что ты когда-либо узнаешь, леди.
Но это все, что ты когда-либо узнаешь, так что не забивай этим  свою миленькую головку.
Но хватит разговоров: почему бы нам с тобой, эээ, хехе...
Значит, навоз браминов обладает некими химическими свойствами, стимулирующими нервную систему человека?
Но пока - еще вопрос... ... не поговорить еще?
Эм, почему бы нам с тобой не поговорить попозже, а?
Ответ - да, может быть... слушай, о-о-откуда ты вообще все это знаешь?
Это довольно-таки легко, на самом деле.
Ты уже рассказал мне все, что мне было нужно.
У тебя там все проржавело, аж скрип слышен!
И никакого этого Городоубежинскоего хероплетства в стиле "ты говно, а я весь в белом"!
А ты остра, красавица... черные волосы, зубки, коготки... ммм-ммм.
А всю эту дрянь ты выучила в Городе Убежища или где?
Мы здесь испытываем новые виды винта.
Эм, мы тут испытываем новые виды винта.
То есть обращаются они с тобой не совсем хорошо?
В первую очередь - какие у тебя навыки, Майрон?
Все чудесатее и чудесатее... мне это нравится.
Ты мне не мамочка, так что кончай кудахтать.
Ой, ну ладно тебе... хорошо, как скажешь.
Хотя все еще хочу опробовать ту новую технику стрельбы очередью, над которой я работал.
Оно просто... все время выскакивает, да?
Тебе лучше отойти чуть подальше, Майрон.
Говорят, оно еще и срабатывает преждевременно.
Ты же не пытаешься приударить за мной?
Вообще, отойди-ка лучше подальше, Майрон.
Когда я тебя при-ударю, ты это почувствуешь.
Но я слышал, что тем, кто в середине, достается первым.
Хорошо, я буду тщательно приглядывать за твоей задницей... эээ, спиной.
Воообще-то, знаешь, лучше нет: держись поближе.
Как раз хорошая позиция для тренировки моей техники стрельбы очередями.
Если бы ты просто плохо пах, это можно было бы выдержать.
Вы убедили Майрона, что от винта можно создать лекарство.
Это та могила, где Большой Хесус держит свой тайник с деньгами.
Вы убедили Майрона покинуть Конюшни.
Мне нужно спасти нескольких девушек от девственности.
Вдвое лучше, чем любой из этих членоносцев Города Убежища.
Гораздо легче, чем тебя пытаются убедить эти членоносцы из Города Убежища.
Успокойся уже, Мистер Комплекс Неполноценности.
Как замечательно ты умеешь обращаться с языком.
Так задрали свои носы, что легко захлебнутся, если дождь пойдет.
Я скорее вылижу морщинистые яйца Ленни.
Я скорее позволю этой киберсобаке откусить мои яички.
Майрон, я думаю, нам нужно обсудить вопрос... дистанции.
Давай-ка поговорим о твоем снаряжении.
Мне нужно, чтобы ты снял эту броню, которая сейчас на тебе.
С каким оружием ты умеешь обращаться, Майрон?
Неважно, мне от тебя нужно кое-что еще.
Вы видите сейф, надежно встроенный в стену.
За ней, наверное, живет маленький чилавешек!
Посередине двери ручка с цифирками.)
Похоже, он прочно сидит в стене, а из органов управления есть только диск набора на дверце.)
Покрутить колесико, прислушиваясь к щелчкам.
(Раздается КРР-ЩЕЛК, и сейф открывается.)
Внутри этого маленького домика оооочень темно.
(Вы медленно вертите диск минут пять, но ничего не происходит.)
(Вы не нашли никаких ловушек на сейфе.)
(Вы поворачиваете ручку... вдруг раздается КРР-ЩЕЛК, и дверь открывается!)
(Вы случайным образом крутите диск, как вдруг он попадает на какую-то цифру... затем раздается КРР-ЩЕЛК, и сейф отпирается!)
Ну и у *кого* после этого умелые руки?
(Вы поворачиваете ручку, но крошечная дверка не открывается!)
(Вы крутите диск в течение нескольких минут, но ничего не происходит.)
(Вы никого не слышите, а колокольчика над дверью не висит.
(Если кто и есть дома, дверь они вам открыть не хотят.)
Вы запомнили несколько полезных советов по использованию энергетического оружия.
Эй, кто-то закопал немного денег под этим крестом.
Вы использовали лингвистический модуль для PipBoy.
В ваш мозг хлынула лингвистическая лавина.
Воистину, как из рога изобилия пролились на меня лингвистические знания, пропитав насквозь мой сосуд мудрости.
Эта книжка содержит ТОННЫ полезной информации по Fallout 2, более чем достаточной, чтобы изменить себя к лучшему.
Вы видите уродливый, покрытый ржавчиной игральный автомат.
Вы видите один особенно некрасивый игральный автомат.
Он покрыт ржавчиной, а в нескольких местах еще и помят, как если бы по нему били чем-то тяжелым.
*Эй, молодежж… ::кхе:: ::кхе:: ::хыыы::… подойди… ::кха::… поиграй со мной.
* *Эй там, молодежж- ::кхе:: ::кхе::* *Эй, парене- ::кхе:: ::кха:: ::хыыы::… подойди… ::кха::… поставь на что-нибудь?
* *Дррр* *Бздынь* *Крр-бамц-бамц* *Зззззз* *К-щелк-бумк-тресь* *К-щеееелк-тресь-скриии* *Звяк* *Щелк-щелк-перещелк* *Очередной дурацкий звуковой спецэффект* *Эй, красав… ::кхе:: ::кхе:: ::хыыы::… подойди… ::кха::… поиграй со мной.
* *Эй, привет, красав- ::кхе:: ::кхе:: Твоюмать!
* *Ой, смотрите, разве это не сим- ::кхе:: ::кха:: ::хыыы:: Эй… ::кха::… подойди, поиграем?
* Вы видите странную тусклую железную коробку с тремя глазами и одной рукой.
Странная тусклая железная коробка с тремя глазами и одной рукой не отвечает.
Вы берете ее за руку и тепло пожимаете.
В ответ на это раздается громкое дребезжание!
Пожалуй, самый уродливый игральный автомат во всем Нью-Рино.
Его ручка погнута, стекла в двух окошках разбиты, и вообще он весь покрыт вмятинами.)
Ваша рука дрожит, когда вы лезете в карман за монетами (Автомат продолжает нашептывать вам замогильным голосом.)
*Ну, давай… ::кхе::… вот так…* От дребезжания, издаваемого барабанами при вращении, немеют уши… и, наконец, выпадает… НИЧЕГО!
*В следующий раз повезет, молодежж… ::кхе:: ::кхе:: ::хыыы::* (Автомат продолжает нашептывать.)
*Попробуй еще, молодежж… потешь - ::кхе:: ::кха:: - госпожу удачу.
* Наконец барабаны прекращают дребезжать, и на них выпадает… (автомат тепло хихикает.)
Знал, что ты смо… ::кхе:: ::кхе::… сможешь.
Есть еще… ::хыыы::… порох в пороховницах!
* (Перед вами, пожалуй, самый уродливый игральный автомат, какой вы когда-либо видели.
В то время, как вы с нездоровым интересом рассматриваете его, из недр автомата вдруг раздается замогильный старческий голос.)
*Новая молодежжж в городе - раньше тебя не вид- ::кхе:: ::кхе:: Хочешь… ::кхе:: ::хыыы::… испытать судьбу?
* *Я все еще тут, молодежж,* дребезжит автомат.
Мне уж немного осталось с вами развлекаться.
* *Я самый старый однорукий бандит в Рино.
Я был здесь почти что… ::кхе:: ::кхе::… ну, почти что всегда, черт дери.
Слушай, ну ты что-нибудь поставишь, или мне продолжать сидеть и ржаветь?
* ::Кхе:: ::Кхе:: *НЕКОГДА мне тут с тобой языком молоть, молодежж.
А у тебя точно должны быть делишки поважнее, чем болтать со мной, а?
Давай, прогуляйся, проветри мозги… ::кхе::… расслабишься.
С тобой все будет в порядке, молодежж?
* Да, бууудит… спасиба шта пагаварил самой, старый автамат.
А теперь давай, иди и устрой им АД НА ЗЕМЛЕ.
Ты у нас единственный герой в этом двоичном мире гадов и воров… ::кхе:: ::хыыы:: ::кхе::… так что ты осторожнее, слышишь?
(Дернув за погнутую ручку, вы явно слышите, как автомат издает вздох облегчения, за которым следует долгая тишина.
Когда вы уже собираетесь уйти, вы вдруг слышите какое-то дребезжание внутри него.
Через пару секунд дребезжание перерастает в гул, и из окна выдачи начинают валом валить монеты!)
(Кажется, автомат наконец отдал концы.
Похоже, выдача джекпота его доконала.
Этот автомат древний, как не знаю что.
Удивительно, что он вообще работает.
С этим автоматом ничего нельзя сделать, пока старикан на нем играет.
С этим автоматом ничего больше не сделать.
Вы некоторое время возитесь с ним, пока из недр не раздается жуткий скрежет.
После этого вы сразу решаете оставить его в покое.
Вы некоторое время с ним возитесь, но починить его вам не удается.
Вы некоторое время с ним возитесь, очищая шестеренки, но все равно его состояние оставляет желать лучшего.
Вы использовали медицинский модуль для PipBoy.
Огромный объем знаний по медицине затопил ваш мозг.
[JBJBJB] Осмотреть сейф на предмет ловушек, о которых говорила миссис Бишоп.
(В результате тщательного осмотра вы замечаете маленький кубик пластита в стене прямо под сейфом, запрограммированный на срабатывание в случае неверной комбинации.
Для маскировки он был покрыт тонким слоем штукатурки.)
Перенастроить ловушку на другую комбинацию.
(С хирургической точностью вы обезвреживаете запал и вынимаете пластит из стены.
(С хирургической точностью вы открываете запал и перенастраиваете пусковое устройство на другую комбинацию.
То-то владелец сейфа удивится, когда попробует его открыть.)
[SSS] Обыскать низ сейфа на предмет секретного отделения, о котором говорила миссис Бишоп.
(Вы поднимаете маленькую панель в нижней части сейфа.
Если бы миссис Бишоп вам о ней не рассказала, вы бы ее вряд ли нашли.
Под ней оказывается странно выглядящий модуль для PipBoy.)
Взять его, потом осмотреть прочее содержимое сейфа.
Вы видите сейф с кодовым замком, надежно встроенный в стену.
Уже почти приступив к взлому, вы замечаете запальный провод, исчезающий в стене прямо под сейфом.
Похоже, этот мелкий гаденыш заминирован.
С громким "КРР-ЩЕЛК" сейф открывается.
Вы случайным образом крутите диск, как вдруг он попадает на какую-то цифру... затем раздается КРР-ЩЕЛК, и сейф отпирается.
Вы нашли на сейфе ловушку и успешно ее обезвредили.
Вы нашли ловушку на сейфе, но обезвредить ее не смогли.
Вам не удалось обезвредить ловушку на сейфе.
Пожалуй, сначала стоит заново снабдить его динамитом или пластитом.
Вы успешно изменили кодовую комбинацию сейфа... хе хе хе...
Вы успешно изменили кодовую комбинацию сейфа... еще раз.
У вас недостаточно навыков для изменения комбинации.  не имеет навыков для изменения комбинации.
Вам не удалось поставить ловушку на сейф.  не может поставить ловушку на сейф.
Ловушка на сейфе снова функционирует.
Вы слышите наверху приглушенный взрыв.
Вы поднимаете маленькую панель в нижней части сейфа.
Под ней оказывается странно выглядящий модуль для PipBoy.
Обыскивая сейф на предмет ловушек, вы случайно устроили взрыв.
Ой, кажется, это был не тот провод...
В этом гробу лежит тело старика с перерезанным горлом.
Тело Причарда лежит в крепком деревянном гробу, и ясно видно, что ему перерезали горло.
Обыскивая тело Причарда, вы снимаете с него ботинки и замечаете, что один из каблуков сидит неплотно.
Оторвав его, вы находите карту, ведущую в некое место под названием «АрС».
Надгробие гласит: «Здесь лежит Сэм Причард: он так много говорил, что ему пришлось сделать второй рот».
Вы нашли могилу Причарда… и карту с местонахождением арсенала Сьерра.
На карте обозначено местонахождение некоего лагеря налётчиков на востоке.
Вы вводите координаты в свой PipBoy.
Кто-то заначил в бачке несколько гранат.
Здесь больше ничего... такого, что стоило бы взять с собой.
Зная, что это комната Ричарда, вы тщательно обыскиваете его шкаф.
Под шкафом валяется пустая упаковка из-под винта.
Надгробие гласит: "Здесь покоится наш любимый сын, Ричард Райт.
Вы осматриваете могилу Ричарда Райта.
Зловоние от тела - это яд радскорпиона...
Вонища кажется смутно знакомой, но вот откуда она вам знакома... не вспоминается...
Вы обнаружили, что Ричард Райт был отравлен.
Вы видите здоровенный самогонный аппарат.
В жидкости плавает хвост радскорпиона.
Он разломан до такой степени, что о ремонте речь уже не идет.
Вы бросаете его в бак и наблюдаете, как он опускается на дно, источая яд из своих полостей.
Вы уничтожили самогонный завод семьи Райтов.
Хмммммммм Тмммммммм ::Кхр-чк:: ::Кланг:: ::Вииииии-кланг:: ::Кхррр-щелк:: ::Кззззт:: Эй!
Когда вы подходите поближе к тому месту, где была припаркована машина, вы замечаете еле видные следы шин, идущие на север.
Вы видите следы шин, идущие на север.
Кто-то натащил сажи на ковер... сажа, похоже, из бойлерной.
Вы видите невысокую стройную женщину в голубом бархатном платье.
По-моему, раньше я вас тут не видела.
Здравствуйте, Ариэль, меня зовут  Привет.
Мое имя вам не нужно, а вот ваша информация мне нужна.
До свидания Прошу прощения, что нарушаю ваше одиночество, но не могли бы вы ответить мне на несколько вопросов?
Я умею слушать, Ариэль, а разговор о том, что вас тревожит, может помочь.
Вы можете ответить на несколько вопросов?
У всех в этом мире есть проблемы, женщина.
Прошу прощения, но вы слишком неприятно себя ведете.
Так скажите мне, Ариэль: почему вы так опечалены?
Они не держат здесь никого против воли, насколько я знаю.
Если вы не возражаете, мне нужно спросить вас еще кое о чем.
Они дают мне воду, еду, кров и защиту.
Здесь я чувствую себя в полной безопасности - это больше, чем я когда-либо желала.
Мне нужно спросить у вас еще кое-что.
Я размышляла над этим, и я скорее скажу "нет".
Здесь я чувствую себя в большей безопасности, чем где-либо еще, где я жила.
Конечно, без компании людей, подобных мне, тут немного скучно, но я надеюсь, что в будущем сюда придут другие и проблема исчезнет.
Отлично, продолжайте гнить здесь и дальше.
Вы мне очень помогли, но мне придется побеспокоить вас еще.
К этому трудно привыкнуть - мне его не хватает.
Мы с мужем шли с караваном в Новую Калифорнийскую Республику.
Мы хотели начать жизнь сначала - для нас и нашей дочери Сэнди.
К несчастью, однажды ночью на караван напали налетчики.
Убивали всех - мужчин, женщин, детей.
Рэнд, мой муж, погиб, пытаясь защитить Сэнди и меня.
Мы уже должны были погибнуть, когда произошло чудо.
Слава богу, что вы с дочерью остались живы.
Я держала Сэнди за собой, стараясь уберечь от подонка, который застрелил Рэнда.
Он стоял над телом моего мужа и смеялся, целясь мне в голову.
Неожиданно из темноты появилась огромная когтистая лапа, схватила его и... и хорошо, что Сэнди не видела, что было дальше.
Так или иначе, когти смерти перебили всех налетчиков.
Тот, что спас Сэнди и меня, стоял рядом и говорил со мной.
Он все время повторял, что я в безопасности, что он сожалеет о том, что не смог придти на помощь раньше.
После этого когти смерти привели нас сюда.
Это как уменьшенная версия Когтя Смерти, с когтями и всем прочим.
Вы видите молодую женщину в металлической броне.
Вы видите привлекательную молодую женщину в металлической броне.
Она очень внимательно смотрит по сторонам.
Благодаря вам, все вышло просто отлично!
Что вы можете рассказать мне о Когтях Смерти?
Почему вы так настороженно держитесь?
Я здесь по своей собственной воле, и мне здесь нравится.
Думаю, для меня это место будет вполне безопасным пристанищем на ближайшее время.
Да, мне сказали, что я вольна как уходить, так и оставаться.
Я все еще пытаюсь привыкнуть к тому, что они говорят со мной вместе того, чтобы оторвать мне голову и поиграть ею в футбол.
После того, как я покинула Скват, я не знала, что делать дальше.
В общем, решила, что найду другой город и другую работу... и вот так я бродила по пустыне, решая, куда бы направиться.
Ну и вот, однажды я стала искать хорошее место для ночлега.
Было уже поздно, на на открытом месте в темноте оставаться не хотелось.
Вдалеке я увидела костер - и решила посмотреть, кто там сидит.
Когда я пропустила вас в Сквате, я нарушила контракт со своим нанимателем.
Я была уверена, что из-за этого меня найдут и убьют.
Поскольку вы здесь, это наверняка значит, что тревожиться больше не о чем.
Полагаю, мой предыдущий наниматель уже не в том состоянии, чтобы искать меня.
И вообще не в состоянии что-то делать.
Больше не беспокойтесь, никто вам мстить не будет.
Надеюсь, в Сквате у вас все прошло удачно.
Значит, подкрадываюсь я к этому огню и вижу - два Когтя Смерти сидят и болтают.
Я как последняя дура заорала от обалдения, подскочила и бросилась бежать - прямо в лапы третьего, который стоял за мной.
Ну, если покороче, прошло некоторое время, прежде чем я поняла, что меня никто не собирается нанизывать на вертел и жарить.
Вместо этого меня привели сюда, и Грутар меня "допросил".
Теперь, если я хочу, я могу жить здесь. .
Прошу прошения за беспокойство, но кто ты?
Пожалуйста, не сочти за оскорбление, но насколько ты образован?
С такой мордой - следить за порядком?
Грутар - он вожак - говорит, всем надо учиться.
Старейшая в мой деревня тоже так говорит.
Грутар прав; вам всем нужно учиться, чтобы быть более образованными.
Значит, ты настолько глуп, что кто-то должен заставлять тебя учиться.
Перед вами Дейв, «Мистер Депресняк».
Вы видите брюзгливого мужчину лет примерно шестидесяти.
По его морщинистому лицу видно, что в жизни ему действительно досталось больше остальных.
Ничего, мы все периодически впадаем в прострацию.
Вас следующий раз линейкой треснуть, чтобы вы на меня внимание обратили?
Так, наконец-то - помню, куда мне сейчас надо идти.
Знаете ли, фигня случается - и почему-то всегда со мной.
В четыре я упал с лестницы и сломал шесть ребер.
В пять мой дядя был обезглавлен арбузом.
В шесть родители дали мне по голове лопатой.
В семь моя ручная крыса отгрызла у меня правый указательный палец.
Я искренне сожалею, что на вашу долю в жизни выпало столько боли.
Мне же сейчас нужно сделать кое-что совсем другое… Ну, да, фигня случается - и почему-то всегда со мной.
А что сейчас происходит, что вы так расстроены?
Так, вот, я шёл через пустыню, и вдруг мой брамин пал.
Также оказалось, что у меня нет воды, и я давно не пил.
Потом у меня начали болеть кости, голова, мой кишечник начал бунтовать, а на теле выступила сыпь, которая никак не проходила.
Мне нужно уйти отсюда вообще и от вас в частности.
Только не говорите мне, что у вас есть дети.
В двадцать два какой-то странный грибок начал расти у меня на яй… Аагх!
Просто мне любопытно, чем там закончилась ваша история?
В восемь моего пса Спайка сбил трактор.
В девять бешеный брамин оторвал мой матери руку.
В десять мою сестру разорвала на части свора собак.
В одиннадцать мой дедушка застрелился, потому что я был уродом.
В двенадцать моя бабушка застрелилась, потому что я был уродом.
В тринадцать мой отец напился и выколол себе глаза вилами.
В четырнадцать кенгуру откусил руку моему брату.
В пятнадцать моя тётя подавилась куриной косточкой.
В шестнадцать моего брата задрал барсук.
В семнадцать я оттяпал себе левый большой палец мотыгой.
В восемнадцать тот трактор, который сбил моего пса, переехал отцу правую ногу.
В девятнадцать… Ну, и вот я сидел в пустыне и ждал, пока мир поглотит мою бессмысленную и жалкую жизнь, когда показалась стая Когтей Смерти.
Я окончу жизнь кучей их дерьма посреди пустыни.
Но нет… судьба сыграла со мной ещё одну злую шутку.
Они дали мне воды, привели сюда, дали эту комнату, дали мне еду, отмыли меня и теперь не позволяют уйти.
Я думаю, они откармливают меня ради какой-то неизвестной, страшной цели.
Я всё говорю им, что худой я буду вкуснее, но это не работает.
Они просто улыбаются - если это можно так назвать - гладят меня по голове и говорят: «Не волнуйся, человек, всё будет хорошо».
Но хуже того, они стали давать мне какие-то лекарства.
От них у меня были газы, так что я перестал их принимать - и это хорошо.
Думаю, это были таблетки для «контроля разума», потому что я вдруг начал думать, что, возможно, всё не так плохо!
Я всё жду, когда прозвонят к обеду, и они устроят пир из моего жирного, обрюзгшего тела Вы видите человека в длинной ризе.
Похоже, он о чем-то глубоко задумался.
Вы видите худого мужчину в длинной ризе.
Похоже, ему около сорока, и черты его лица очень мягки.
Мое имя Гордон, я смотритель этой Часовни.
Приятно познакомиться с вами, Гордон.
Кому бы она ни была посвящена, должен был перевернуться в своем гробу!
Часовня - это место поклонения, обычно богу, святому или иной великой сущности.
Это часовня в честь безымянного героя, известного лишь как Выходец из Убежища.
Он - или она - спас(ла) всех, кто тут жил, несколько десятилетий назад.
Мы не знаем, что стало с нашим спасителем, но он, или она, вечно живет в наших сердцах.
Часовня в честь кого-то, кого вы толком не помните!
Моги я задать вам еще несколько вопросов?
Всю свою жизнь я провел в этом Убежище.
Большую часть ее я был Смотрителем часовни.
Вы очень преданный своему делу человек.
Могу ли я задать вам еще пару вопросов?
Твоя жизнь - трать как хочешь, приятель.
Значит, вы были тут, когда пришли Когти Смерти?
Несколько месяцев назад я отправился поклониться статуе Выходца из Убежища, возведенной на центральной площади НКР (Новой Калифорнийской Республики, которая находится на востоке отсюда).
Когда я вернулся, Когти Смерти уже были здесь.
Нет нужды говорить, что я был потрясен.
Впрочем, я убежден, что они невиновны в том, что произошло с остальными обитателями Убежища.
Если вам потребуется больше информации по этому поводу, отыщите в библиотеке Гориса.
Не указывайте мне, куда идти и кого искать.
Я провел с Когтями Смерти уже несколько месяцев.
Они благородны и честны в своих отношениях со мной и остальными живущими здесь людьми.
Я верю им и думаю, что вы со временем тоже поверите.
Если вам так хочется - доверяйте ящерицам на здоровье, а я свое мнение подержу при себе.
Либо вы очень преданы делу, либо вы просто кретин.
Ваша приверженность вере заслуживает восхищения.
Вы - грубая, оскорбляющая словом личность.
Возможно, если бы один из охранников присутствовал здесь, вы бы попридержали свой язык.
Я предупреждал вас, что не потерплю оскорблений.
Очевидно, вы предпочли проигнорировать мое предупреждение.
Значит, вы все еще предпочитаете всети себя невоспитанно.(
Он делает знак Когтю Смерти - охраннику.)
Я вам обоим задницы надеру, глазом моргнуть не успеете.
Однажды я вас уже убирал отсюда - и сделаю это снова.
Мне хотелось снова поговорить с вами. .
Могу ли я задать вам несколько вопросов?
Вы видите гуманоидную фигуру, одетую в рясу с длинными рукавами и капюшоном.
В его позе есть что-то неестественное, но вы не уверены в том, что именно.
Грутар сказал, что мне следует найти тебя.
Он считает, что ты можешь ответить на все вопросы.
Могу ли я задать несколько вопросов?
Приятно познакомиться, Значит, вы говорили с Грутаром.
Я не знаю и половины из того, что он думает, что я знаю.
Я видел людей, подобных вам; некоторые из них живут здесь, в Убежище, но вы выглядите иначе.
Вы как бы более "закалены", если уместно такое сравнение.
Видимо, вы немало прожили на этом свете, были в разных местах и имеете за плечами разные свершения.
Кстати, если ты согласишься ответить на несколько моих вопросов, взамен я расскажу тебе о моих приключениях.
Не возражаешь, если я задам тебе пару вопросов?
Я буду счастлив услышать все, что вы мне расскажете.
Кроме того, я не могу отказать другу Грутара.
Что ты можешь рассказать мне о Когтях Смерти?
Ты знаешь, что случилось с людьми, которые когда-то жили в этом Убежище?
Что ты можешь рассказать мне о Грутаре?
Считаешь ли ты, что Когти Смерти представляют собой угрозу для человечества?
У тебя есть какая-нибудь информация об упомянутом тобой Анклаве?
Ты упоминал, что хотел бы попутешествовать.
Я удивлен, что Грутар не рассказал вам обо мне.
Меня можно в определенном смысле назвать студентом.
Я стараюсь узнать об этом мире и существующих в нем культурах как можно больше.
Сейчас я изучаю культуру, которую создают Когти Смерти, в сравнении с развитием человеческой культуры в тех же направлениях.
Здесь я уже собрал всю информацию, какую можно.
Моему исследованию очень помогли бы путешествия, но одному идти мало смысла, как вы понимаете.
В нашем мире это большое достижение.
Ну, что ж... твоя жизнь, убивай ее как хочешь.
Но я этого не сделал, так как не хочу путешествовать в одиночку.
Я достаточно силен и могу о себе позаботиться, но все равно, если что-то случится, я окажусь один посреди пустыни.
Я тоже не люблю путешествовать в одиночку, так что я не могу тебя винить.
Ого, то есть ты тут сам в достаточно степени новенький.
Если не возражаешь, я хочу узнать еще кое-что.
Это не обычные Когти Смерти, как вы уже заметили.
Им каким-то образом развили интеллект - как, им неясно.
Это сделала группа людей, известная как "Анклав".
Похоже, что этому Анклаву потребовалась армия, и в качестве солдат они выбрали Когтей Смерти - по причине их свирепости, большой физической силы и... ну, в общем, понятно.
В любом случае, им не хватало только интеллекта.
Они должны были быть достаточно умными, чтобы понимать сложные команды, но не настолько умными, чтобы взбунтоваться против своих хозяев.
По-моему, большего гонева мне в жизни слышать не приходилось!
Ладно. ::вздох:: Анклав захватил их.
Грутар и его стая были вынуждены участвовать в захвате.
У них не было выбора, тогда они были рабами.
Судьба этих людей лежит у Грутара тяжелым грузом на сердце.
Он так и не простил себя за соучастие в этом деле.
Людей не убивали, а взяли в плен живыми, но кто знает, что приключилось с ними после? ::вздох:: Их захватила группа, которая называет себя "Анклав".
Людей не убивали, а взяли в плен живыми, но кто знает, что приключилось с ними после?
Значит, проклятые Когти Смерти все же были в этом замешаны!
Иногда мы вынуждены делать чудовищные вещи, потому что у нас просто нет выбора.
Грутар должен понять это и простить себя.
Грутар - не такой монстр, каким кажется.
Он искренне заботится о всех нас здесь, и делает все для нашей безопасности и выживания.
Я не знаю, что еще я могу о нем сказать.
Вам лучше узнать его самостоятельно и вынести собственное суждение.
Ну, поспешных суждений о нем я делать не буду.
Этого уже достаточно, "хорошим" он не может быть по определению.
Ну... потенциально, да, особенно если принимать во внимание их недавно развившийся интеллект.
Однако я не считаю, что Грутар со своей стаей представляют собой угрозу.
Насколько я понял, все они прежде всего уважают жизнь и личную свободу.
Впрочем, я не жду, что вы удовлетворитесь моим словом.
Я бы посоветовал расспросить остальных, кто живет здесь.
Только полный идиот не заметит огромную угрозу, исходящую от этих Когтей Смерти!
Ладно, как насчет еще пары вопросов?
Нет, только то, что я вам уже сказал.
Анклав сильно заинтересовался руинами на западе отсюда.
Ну, любая информация полезна - спасибо тебе за нее.
Это для меня очень важно - а ты меня так подвел!
По-моему, это называется вирусом ВРЭ.
Анклав проводит - или проводил - обширные исследования этого вируса.
К сожалению, больше я ничего не знаю.
Мне-то сказали, что ты ходячая энциклопедия!
Я сдержал слово и ответил на все ваши вопросы.
А теперь - как насчет тех историй о приключениях, которые вы мне обещали?
(Горис колеблется, и вы явно ощущаете, как тщательно он вас изучает.)
Я почту за честь присоединиться к вам!
Я прошу прощения, но у нас с вами разные идеалы.
Совместные действия вряд ли будут в наших интересах.
Возможно, впоследствии ты передумаешь.
Я просил вас больше не отвлекать меня.
Возможно, насилие - единственный язык, понятный вам.
Ну да... много путешествовали... много знаете... многое умеете...
Что ж, ваш IQ наверняка меньше размера ваших ботинок, но у вас наверняка есть качества, которые позволили вам выжить в этом мире до сих пор...
Что ж, ваш IQ наверняка меньше размера ваших ботинок, но у вас наверняка есть качества, которые позволили вам выжить в этом мире до сих пор... наверное, это та подлость, которую я в вас чувствую...
Прошу прощения, у меня не было намерения лезть в личные дела.
Ну вот так больше так делать не надо, ладно?
Если у тебя нет возражений, у меня осталось еще несколько вопросов.
У вас определенно была интересная жизнь.
Именно из таких, как вы, получаются герои, и я завидую вам.
Спасибо, что рассказали мне все это.
Что ж... вы пребываете в постоянном поиске крови, чтобы пролить ее, и я считаю, что мне пора идти.
Просто захотелось зайти и поздороваться.
Слушай, я ищу спутника для своих странствий.
Чем могу служить,  Твоя плохой зверь.
Есть причина, по которой ты не сказал мне об этом раньше?
Плохой зверь твоя стрелять, не говорить.
Моя твоя не говорить - твоя видеть моя хороший зверь.
Прошу прощения за обман, но у людей есть привычка сначала стрелять по Когтям Смерти, а разбираться уже потом.
В моих интересах было не раскрывать свою истинную сущность, чтобы дать тебе возможность убедиться в том, что я на твоей стороне.
Если вы попросите меня уйти, я так и сделаю.
Но я предпочел бы остаться и помочь вашей миссии.
Я хочу показать, что люди и Когти Смерти могут жить вместе как друзья, а не враги.
Прошу прощения, но я не люблю, когда меня обманывают.
Что ж, мне понятно твое стремление скрыть свою сущность.
Мне кажется, мы сработаемся, так что оставайся - но больше не обманывай меня, Горис. .
Так вот, Анклав начал экспериментировать с каким-то вирусом, или что-то вроде этого, и этот вирус ввели Когтям Смерти.
Им уже было известно, что этот вирус превращает людей в суперсолдат, и Анклав хотел посмотреть, что произойдет с Когтями Смерти.
И результатом стала порода настолько умная, что все ее представители очень быстро поняли, что обречены на рабство.
И они притворялись до тех пор, пока не смогли обрести свободу.
Я против нападения на любого Когтя Смерти.
Я вдруг почувствовал, что моя стая в беде.
Мне жаль покидать вас, но я должен узнать, что с моими братьями.
Охранные камеры записали то, что произошло.
Убери все свое оружие подальше, ладно?
Есть причина, по которой ты не сказал мне об этом?
Да, Я здоров и готов идти дальше, Я практически здоров, В общем я здоров, но мне не помешает медицинская помощь, когда у нас будет такой шанс, Я сделал все, что мог, но мои раны все еще весьма серьезны, Я буду ждать твоего возращения здесь, Я сделаю все, чтобы не привлекать внимания, Я буду держаться так близко, как смогу, Я отойду чуть подальше, Я отойду подальше,  Мне очень жаль, , но в вашей группе слишком много людей.
Я подожду, пока освободится вакансия.
Я с радостью пойду с тобой,  Я хочу отомстить за своих братьев.
Возможно, это тебе лучше сделать в одиночку.
Гигантская зверюга, бугры мускулов, острые зубы и длинные когти.
Вы видите Грутара, вожака Когтей Смерти.
Перед вами самый впечатляющий коготь смерти, какого вы могли себе когда-либо представить.
Должно быть, это существо уникально среди своего племени.
Я Грутар, вожак этой стаи Когтей Смерти.
Как такое возможно, что Коготь Смерти говорит... и так правильно?
Я хочу знать, что случилось с людьми, которые тут жили.
Мне сказали, что я могу найти его здесь.
Меня попросили уничтожить логово опасных Когтей Смерти...
Я расследую нападения на местные ранчо браминов.
Пожалуйста, не пытайся меня обмануть.
Если ты желаешь, чтобы тебя считали идиотом - пусть будет по-твоему.
Видимо, у тебя проблемы с интеллектом.
Тебе рады в этой безопасной гавани, закрытой от внешнего мира.
Не причиняй никому зла, не создавай неприятностей, и тебе всегда будут рады здесь.
Я не хочу показаться грубым, но не считаю, что это относится к нашей беседе.
Я говорю на твоем языке, я могу читать твое печатное слово.
Я не хочу навязываться, но думаю, что мой интерес к этой теме понятен.
Да, отлично, как насчет позволить мне решать, что относится, а что нет?
Если мы расстанемся друзьями, человек, поговори с Горисом.
Он знает об этом гораздо больше, нежели я.
Его обычно можно найти в библиотеке Убежища.
С нетерпением жду встречи с Горисом.
Внесение Когтя Смерти в список моих друзей в мои планы не входит.
Мы не убили их и не отобрали у них дом.
Я осознаю, что ты можешь не поверить мне, но я надеюсь, что ты будешь судить обо мне по моим действиям, а не по собственному страху или предубеждениям.
А не догадываешься, что я могу надавать тебе люлей?
Похоже, ты весьма благородное существо, Грутар.
Не маленькая ящерица ли это... нет, подожди... это гекко.
Я прошу прощения, но я не знаю, ни что такое гэкк, ни где его найти.
Я не знаю, ни что такое гэкк, ни где его можно найти.
Ты позволишь мне поискать его здесь?
Эй, этот комментарий про маленькую ящерицу был ничего.
Очевидно, что говорить с тобой - пустая трата времени.
Откровенно говоря, у меня нет четкой уверенности в том, что это на самом деле такое.
Ты не будешь возражать, если я поищу это здесь?
Прошу меня извинить - я не могу позволить кому угодно ходить по этим коридорам.
Я отвечаю за безопасность всех тех, кто живет здесь, и должен проявлять осторожность.
Тем не менее, я поищу этот гэкк, и если найду его, то дам тебе знать.
Это вроде как не твоя собственность.
Я поищу его и так, нравится тебе или нет!
Я понимаю, Грутар, и я уважаю твое стремление к уединенности.
Ты недостаточно хорошо знаешь меня, чтобы доверять мне.
Возможно, я как-то смогу помочь вам, а взамен ты позволишь мне поискать внтури?
(Грутар какой-то миг внимательно смотрит на вас.)
Да, я не чувствую в тебе большого зла.
Я не могу рисковать жизнями тех, кого я защищаю, доверяясь тебе.
Думаю, пулевая лоботомия станет приемлемым решением моей проблемы.
Здесь есть много машин, машин, созданных людьми.
Руки Когтей Смерти не приспособлены для того, чтобы управлять этими машинами.
Тем не менее, есть одна машина, которая понимает вопросы.
Я прошу ее управлять другими машинами - и она подчиняется.
Но эта машина больше меня не слушает.
Она больше не управляет другими машинами.
Я приказал совершить несколько набегов на земли людей, чтобы мы могли выжить.
Я не горжусь этим и буду рад положить этому конец.
Если ты починишь эту машину, я смогу снова накормить свой народ.
Извините, но я понятия не имею, как починить такую штуку.
Хмм... похоже, сдох модуль распознавания голоса.
Я отказываюсь помогать Когтям Смерти.
Машина находится в центре управления убежищем на третьем этаже.
Если ты можешь починить ее - пожалуйста, так и сделай.
Я доверяюсь тебе - не обмани мое доверие.
Что ж, Когти Смерти опасны по своей природе, и при встречах с ними в обычных условиях нужно быть осторожным.
Однако я убежден, что ты заметил: мы - исключение.
Моя стая не представляет угрозы ни для тебя, ни для людских сообществ.
Мы переросли наших собратьев и хотим одного - чтобы нас оставили в покое.
Ваш увеличенный интеллект может сделать вас еще большей угрозой, чем обычные Когти Смерти, Грутар.
Насколько я могу судить, вы не свирепые убийцы, какими обычно бывают Когти Смерти.
Я провел много бессонных ночей в размышлениях, обдумывая и взвешивая именно такие проблемы.
В конце концов, я пришел к выводу, что бремя ответственности, накладываемое на нас даром интеллекта, неизмеримо.
Для мыслящего существа есть только два выбора: либо принять жизнь такой, какая она есть, и сделать все возможное, чтобы сделать ее лучше для себя и окружающих, либо просто перестать существовать.
Я выбрал противостояние превратностям судьбы.
Если это делает меня врагом человечества, тогда мне жаль тот маленький разум, который так считает.
Может, у меня и маленький разум, зато пушка БОЛЬШАЯ.
(Грутар делает паузу и тщательно обдумывает свой ответ.)
Я прошу простить меня за то, что я приказал совершать набеги на земли людей.
Я отвечаю за много жизней, за всех, кто тут живет.
У нас кончается еда, вода и другие припасы.
До тех пор, пока эта ситуация не будет разрешена, я должен добывать силой то, что я, Коготь Смерти, не могу попросить у людей.
Что ж, теперь я знаю источник набегов, осталось его вынести!
Возможно, я могу как-то помочь вам, чтобы набеги прекратились?
Я не рад твоему решению, но я принимаю его.
Ты можешь уйти, но, пожалуйста, возвращайся, если передумаешь.
Я не понимаю принципы работы этих машин, но я верю тебе, Я вернусь, даю слово.
Ты помог мне восстановить мою веру в людей, человек.
Я благодарю тебя за все то, что сделано для моей стаи.
Ты сказал, что сообщишь мне, если найдешь тут гэкк.
Мне жаль, что я не могу дать его тебе в качестве награды за всю твою неоценимую помощь.
Я надеюсь, в этот раз ты не будешь прикидываться глупцом.
Я хочу извиниться и начать все сначала, Грутар.
Просто хочу еще послушать, как ты крякаешь.
Благодаря тебе стая спасена и мы благодарим тебя.
Я не в ссоре с тобой, человек, и не хочу этого.
Я пытаюсь вести себя с тобой учтиво.
Ты Коготь Смерти, а это автоматически означает смертный приговор... для тебя!
Я здесь главный, и я принимаю решения.
Если тебя это не устраивает, возвращайся в земли людей!
Я уверяю тебя, что у меня и в мыслях не было обманывать или играть с тобой.
Прошу прощения, если впечатление было таким.
Если у меня будет возможность, я тебе помогу.
Я прошу прощения - намерения выпендриваться у меня не было.
(Грутар издает серию гортанных рыков) Может, здесь не моя собственность, человек, но это дом - мой и всех тех, кто полагается на мою защиту.
Не доводи меня до того предела, когда мы оба об этом пожалеем!
Пожалуйста, иди в контрольную комнату и замени модуль.
Надеюсь, тебе приятно здесь находиться.
Я не трогал его, пока он не представлял угрозы для стаи.
Если ты желаешь, чтобы тебя считали идиоткой - пусть будет по-твоему.
Я надеюсь, в этот раз ты не будешь прикидываться глупой.
Прошу простить меня, я забылась... .
Вы видите долговязого мужчину в очках с толстыми стеклами.
Все его лицо изображает усиленную работу мысли, и он что-то бормочет себе под нос, бродя по комнате.
Пожалуйста, смотри что хочешь, только ничего не трогай.
В мыслях не было дышать тебе в затылок.
Ты тута в убежище патамучта так хочешь?
Разве это не пост смотрителя убежища?
Ты находишься здесь потому, что сам так хочешь?
У этого компьютера вышла из строя важная деталь.
Нуу... у нас возникли проблемы с компьютером, а я пытаюсь их решить.
К сожалению, мой конек - софт, а не хард.
Да, Грутар сказал мне об этом и попросил взглянуть.
Голосовой интерфейс системы отказал, так что Грутар не может давать ей команды по управлению Убежищем.
Системы питания и водоснабжения уже отключились.
Система энергообеспечения вполне может стать следующей.
Пачаму такой доска кнопка не щелк-щелк?
Ну, почему бы ей элементарно не дать команду с клавиатуры?
Как ни странно, система отказывается принимать клавиатурный ввод.
Слушай... без обид, но хватит ли у тебя квалификации?
Хорошо, но моя ище спрасить сначала.
Хорошо, но сначала мне бы хотелось кое-что спросить тебя.
Это суперЭВМ с сопутствующими периферийными устройствами.
Она выполняет дистанционное управление всеми системами жизнеобеспечения Убежища.
Обычно в этой комнате находится пост Смотрителя Убежища, но Убежище 13 было полностью автоматизировано.
Я не знаю всей истории, но в какой-то момент в Убежище произошло восстание.
Смотритель был либо убит, либо смещен, - не знаю.
Так или иначе, лидеры переворота не хотели доверять судьбу людей другому смотрителю, так что они поставили тут эту суперЭВМ.
Записи утверждают, что он был приобретен у... как там его... а, вспомнил, "Братства Стали".
Ты можешь рассказать мне что-нибудь об этом братстве?
Нет, извини, но у меня по нему информации нет.
Это все случилось много лет назад, а других упоминаний о нем я не нашел.
Хотя, насколько я понимаю, Братство было военной организацией, а на западе отсюда есть руины какой-то военной базы.
Может быть, это то, что от них осталось.
Разреши спросить у тебя еще кое-что.
Мне здесь понравилось сразу же, как я наткнулся на это место, и уходить я не хочу.
Я всегда был одиночкой и не очень-то люблю людскую компанию, уж не обижайся.
В определенном смысле я восхищаюсь тем, кто они и кем стараются стать.
Во всех остальных смыслах они меня пугают до дрожи в коленках.
Я не думаю, что когда-либо привыкну к тому факту, что многие из них так же умны, как я... ну некоторые из них, во всяком случае.
Считаешь ли ты, что они - угроза человеческому обществу?
Они намного превосходят нас физически и равны нам в умственном развитии.
Это делает их очень серьезной игрозой.
Но, в конечном итоге, вопрос опасности все-таки морально-этический.
К счастью, с этим у них гораздо лучше, чем у людей.
Думаю, лучшим местом для поисков будет Город Убежища - это самый технологически развитый город, что я знаю.
Еще можно попробовать Нью-Рино. эти поближе будут, а сами много торгуют с Городом Убежища.
У меня есть дела получше, чем стрельба по таким, как ты, но всем иногда требуются минуты отдыха! .
Тебе стоит сказать Грутару, что компьютер починен.
Вы видите низкорослого мужчину с книжкой под названием «Травы и их применение в медицине».
Теперь ложитесь и полежите пару часиков.
Это займёт некоторое время, так что вам придётся тут переночевать.
Так, выпейте это, всё, до дна - да, знаю, что невкусно.
А теперь ложитесь, утром я вас разбужу.
К сожалению, я не врач и не могу проводить хирургические операции.
Думаю, вам стоит отправиться в один из больших городов и поискать хирурга там.
Попробуйте в Новой Калифорнийской Республике, например - она к востоку отсюда.
Со временем я принял тот факт, что некоторые из моих пациентов - Когти Смерти.
Я с таким решением не соглашусь, но это ваша жизнь.
Время от времени мне нужно собирать травы, я уходил, и меня никто не останавливал.
Раньше мне было интересно - может, Когти Смерти незаметно следуют за мной, а если да, то остановят ли они меня, попробуй я уйти.
Так что однажды я проверил эту теорию.
Ты глупо рискнул, и твое счастье, что всё обошлось.
Так-так… значит, Когти смерти, на мой взгляд, мутировали из хамелеонов Джексона, рогатой разновидности.
Сохранилось достаточное сходство, но разница ещё больше.
Эта порода исключительно умна, её интеллект примерно на уровне восьмилетнего ребёнка, а некоторые особи достигают уровня среднего человека.
У них большой потенциал обучаемости, они способны к абстрактному и логическому мышлению.
Однажды ночью я собирал травы, когда из темноты меня окликнул голос.
«Я наблюдал за тобой», сказал он, «и я знаю, что ты целитель.
Достаточно ли ты предан своему делу, чтобы лечить чуждых вам существ?
Как глупо - торчать здесь, когда ты бы мог помогать другим.
Вы действительно заслуживающий уважения и преданный своей профессии человек.
Я отправился в другой город и провёл там неделю или около того, прежде чем вернуться.
Когда я вернулся, меня очень тепло приняли.
Грутар, вожак стаи, пришёл и лично поблагодарил меня за то, что я вернулся.
Нет, я здесь именно потому, что хочу тут быть.
Хотя у них нет голосовых связок, они имитируют человеческую речь примерно так, как это делают попугаи.
Как именно они это делают - я ещё не выяснил, так что большего сказать не могу.
В социальном плане они - клан с очень жёстким кодексом этических принципов.
Их вожаком является доминантный самец, альфа, который правит со всеобщего согласия.
Они исключительно верны стае, расценивая её как семью вместо того, чтобы, подобно людям, заводить свои собственные.
Их понимание понятий «хорошо-плохо» определено очень чётко.
Они действительно следуют определенному кодексу этических принципов, насаждаемому стаей в целом.
Насколько мне известно, насилие никогда не используется как средство для разрешения проблем внутри стаи.
Никаких «тяжких преступлений» тут не происходило, так что я не знаю, как они поступают в таких случаях.
Пожалуй, это всё, что я сейчас могу вспомнить.
Я ответил, что уважаю всё живое и сделаю всё возможное для излечения нуждающихся, вне зависимости от того, кто или что они из себя представляют.
Я думал, что это какой-то налётчик или вор поранился и искал врача.
Вы представить себе не можете, как я удивился, когда из темноты вышли двое Когтей Смерти с раненым товарищем.
Я сказал им, что не могу работать там, где мы находились, так что мне надели повязку на глаза и привели сюда.
Я хожу там, где я хочу, ящерица рогатая!
Мне хотелось бы переговорить с вашей матерью.
Охрана матери - позиция с большой ответственностью.
Мать говорит - она с тобой поговорит.
Я тебя не хотеть царапать, но я тебя сильно царапать, если будут неприятности.
Ты заходи, но без всех; друзья ждут тут.
Я охранять здесь, потому что я самый мощный, крутой, безжалостный сукин сын во всём сраном убежище.
Полезешь ко мне - полезешь к лучшему.
Ты уходи, или я оторву тебе голову и покажу тебе, как какаю тебе в горло.
Моя хотеть говорить мама. , Джул, и я хочу поговорить с матерью, пожалуйста.
Вы видите Керит, мать Когтей Смерти.
Конкретно эта особь - женская, но вы бы сами это вряд ли поняли.
На теле у нее вы замечаете несколько относительно свежих шрамов.
Человек-посетитель - неожиданное, но не нежелательное событие.
Когда мои яйца проклюнутся, настанет черед других матерей.
Если со мной что-нибудь случится, одна из них займет мое место.
Грутар решает, кому спариваться, а кому нет.
Искусственный отбор для улучшения породы.
Человек-предатель прокрался сюда и заложил бомбу под яйца, когда я спала.
К счастью, он наделал шума, когда уходил, я проснулась и нашла бомбу.
Разбираться с ней не было времени, я просто швырнула ее в дверь и закрыла яйца своим телом.
Как тот человек прошел мимо наружной охраны?
Его зовут Мэтт, и мы держим его здесь в плену.
Лично я хотела его убить - но Грутар не позволил.
По мне, в этом решении нет мудрости, но слово Грутара - закон, и он будет соблюден.
Если будешь говорить с тем человеком, будь осторожен.
Охрану поставили как раз после того случая.
Мы вырыли эту часть пещеры, а наш друг-человек поставил дверь.
Детали он принес из поселка на северо-восток отсюда.
Мне очень грустно, что тебя придется убить.
Вы видите высокого, худого человека с короткой стрижкой и диковатым огоньком в глазах.
Вы чувствуете на себе его ответный взгляд.
Я чем-нибудь могу тебе помочь, пришелец?
Да, я хочу задать тебе несколько вопросов.
Я набрел на это место и дал когтям смерти себя поймать.
Они дают мне свободно передвигаться по нижним этажам убежища, но на первый уровень, где выход, не пускают.
Потому что, в отличие от остальных овечек, которые здесь живут, я понимаю: они угрожают человечеству.
Они знают, что если я выберусь отсюда, я позабочусь, чтобы их стерли с лица земли!
Смотри: они разумны, они могут учиться, они умеют читать и даже писать, если обмакнут коготь в чернила.
Они быстрые, крепкие, ловкие и смертоносные.
Если их станет достаточно много, они будут величайшей угрозой для человеческого рода.
Я понимаю, что они могут быть угрозой, но я доверяю им.
Один я ничего не смогу, но вместе мы сможем с боем вырваться отсюда.
Если ты им доверяешь, ты полный кретин.
Если вдруг передумаешь, приходи ко мне, я буду ждать.
Похоже, ты сам себя посадил в глубокую жопу!
Я здесь не для того, чтобы обсуждать планы побега.
Кто-то испортил интерфейс главного компьютера.
Я уничтожил голосовой модуль и затем заблокировал весь ввод с клавиатуры.
Когда главный компьютер отключен, убежище в конце концов перестанет функционировать.
Без воды и еды когтям смерти останется только искать то, что им нужно, в человеческих поселениях.
В конце концов их обнаружат, и тогда угроза человечеству будет устранена.
Если ты им доверяешь, ты полная дура.
Вы видите маленькую девочку в желтом платье.
Вы видите маленькую девочку в желтом платье, украшенном цветами.
И я умею такие вещи, которые умеют только кисы. (смущенный щенячий взгляд) Твоя чудной.
Я тебе сейчас пинка дам, если ты не прекратишь этот кошачий бред и не скажешь, как тебя зовут по-нормальному.
Я просто обычный человек, который в восхищении от того, что ты умеешь.
По правде я никакая не киса, я просто так играю.
Мама всегда говорит: туда ходи, сюда не ходи.
Она мне говорит, где играть, когда есть, когда пора в кровать, когда на горшок, когда в школу и так далее.
По-моему, нечестно, что ей все можно, но мне все время приходится делать, как она говорит.
Тут больше нет других детей, чтобы играть, но мама говорит, это временно.
Она думает, сюда придут жить и другие дети.
Он веселый, он дает мне на спинке покататься.
А мама говорит, чтобы я оставила Валдиса в покое.
Он занят, и у него нет времени играть, но он всегда играет со мной, когда я его прошу.
Я просто больше не говорю об этом маме.
Спинка... (смущенный щенячий взгляд) Да.
Мама обо мне заботится, а Валдис никому не даст меня в обиду.
Извини, не хочу тебя обидеть, но сколько ты понимаешь?
Приятно познакомиться с тобой, Фирн.
Я По зрелом размышлении, мне наплевать, кто ты такой.
Интересно, а у тебя ума-то хватит своих от чужих отличить?
Нда, мне заранее жалко чужаков, которые тебе попадутся.
Не хочу ничего сказать плохого про остальных когтей смерти, но ты как будто более... ученый, скажем так?
Приятно познакомиться, меня зовут Я сейчас охраняю эту часть убежища от всех лиц без допуска.
Ну, видно, что ты как следует знаешь свою работу.
А у тебя мозгов хватает решать, кто с допуском, а кто без?
А еще хватает на то, чтобы разобраться, кто здесь жопа, а кто нет - и вот в этой категории ты абсолютный чемпион!
А может, ты испаришься, пока я не потанцую на твоем милом личике полчасика?
Клянусь с этого момента выбирать выражения.
У нас очень большой разброс в уровне образования.
Я все силы трачу на то, чтобы в свободное время учиться дальше.
Имя не спрашивать, спрашивать "ты кто".
Это означает - те, кому здесь быть не положено.
Моя цель - как можно дольше хранить терпение, в свете того, что ты ведешь себя невежливо.
Если ты не можешь обращаться со мной вежливо, прошу тебя удалиться.
Я глубоко сожалею о том, что вынужден тебя убить.
Вы видите терминал голосового интерфейса.
Перед вами стандартный компьютерный терминал, модифицированный на работу с голосовыми командами.
Вы осматриваете компьютерный терминал, но не можете найти никаких очевидных неисправностей.
Пнуть в такое "специальное" местечко.
Вы некоторое время разглядываете консоль, прикидывая, куда лучше стукнуть.
После того как вы отвесили ему свой лучший "наладочный" удар, монитор несколько раз мигает, затем изображение стабилизируется.
Этот широко распространенный метод ремонта дает два результата.
Во-первых, изображение на мониторе на несколько секунд превращается в водоворот красок, затем все приходит в норму.
Во-вторых, раздается звук ломающегося металла, и панель, которую вы пнули, падает на пол.
Вы уверены, что в этой системе не может не быть набора диагностических программ.
Однако ввод с клавиатуры, похоже, не работает.
Устройство реагирует только на голосовые команды.
Продравшись сквозь нагромождения кабелей и печатных плат, вы выясняете, что поломка была намеренной.
Одна из печатных плат - модуль распознавания речи - пришла в полную негодность и ремонту не подлежит.
Теперь осталось только найти исправный модуль на замену.
Вы устанавливаете модуль в терминал.
Чтобы терминал заработал, необходимо установить в него модуль распознавания речи.
Доступ к файлам безопасности, загрузка голографической записи...
Скоро от вашего поганого семени и следа не останется.
Скажи своему так называемому президенту, что быть ему за это в огне.
Может, и так, но мы появились в результате ваших экспериментов.
Похоже, это компьютер, который управляет расположенной рядом дверью.
Вы видите маленького нервного человечка.
Вы видите маленького нервного человечка в костюме, заляпанном пятнами от еды.
Что вы делаете в кабинете вице-президента?
Так что вы делаете в кабинете вице-президента?
Э-э, я совершаю обычный обход, э-э, сэр.
Я просто зашел перепроверить наши секретные планы.
Вы, ребята, делаете замечательное дело.
Мы готовы ко всем непредвиденным событиям, которые могут произойти, а могут и не произойти.
Хмм, скажите мне, как пишется "картошка"?
Хмм, скажите мне, как пишется "мягкий"?
Хмм, скажите мне, как пишется "Калифорния"?
Хмм, скажите мне, как пишется "помидор"?
Хмм, скажите мне, как пишется "псих"?
Любой лояльный гражданин великих Соединенных Штатов сделал бы то же самое.
Я уничтожаю всех надутых слизняков в Анклаве, и вы следующий.
Мы должны сотрудничать, потому что если мы не добьемся успеха, нас постигнет неудача.
Может, ваша неудача - не такая уж беда.
Обязанности любого вице-президента можно изложить одним словом, и вот это слово: быть готовым.
В конце концов, многословие ведет к неясности и замутненности речи.
Я имею в виду, мы не хотим двигаться назад в завтра, мы хотим двигаться вперед.
Ну, нельзя быть чересчур осторожным, в конце концов иногда на ключевых постах оказываются самые странные люди, которые оказывают чудовищный эффект на историю.
И какой эффект вы планируете оказать на историю?
В прошлом я делал хорошие предположения.
В будущем я делал хорошие предположения.
Так что, как бы то ни было, пойдемте в этом направлении.
Мне кажется, что мы находимся на неотвратимом пути к большей свободе и демократии - но это могло измениться.
Отравленному миру Пустошей не помешало бы чуть больше свободы для разнообразия.
Вы просто напрашиваетесь, чтобы вас убили.
Это инородные примеси в нашем воздухе и воде.
На материке вы не были бы так беспечны в этом вопросе.
Анклав - рукотворный остров, окруженный водой.
Вам кажется, вы неуязвимы для того, что происходит здесь.
Вы живете на той же планете, что и все мы.
А вы ничего не забыли добавить в свою тираду?
Вы просто еще одна часть местной проблемы.
Ну что ж, если вам уж так угодно, я давно размышляю, что настало время человеческой расе населить Солнечную систему.
Полагаю, что Марс прекрасно подойдет, потому что в сущности Марс на той же орбите...
Марс примерно на том же расстоянии от Солнца, что очень важно.
Мы видели снимки, мы убеждены, что на них каналы и вода.
Если есть вода, то значит, есть и кислород.
Если есть кислород, значит, можно дышать.
Я не ожидал получить настолько... м-м, *развернутый* ответ.
Или вообще не иметь ума, тоже страшная потеря.
Я бы сказал, что это *обычно* потеря.
Но в вашем случае я, пожалуй, сделаю исключение.
Для НАСА космос по-прежнему остается приоритетным направлением работы.
Ясно, и куда бы мы тогда отправились?
Это неправда, республиканцы понимают всю важность эмоциональной связи между матерью и ребенком.
Это ключ к решению всех наших проблем - мы должны вновь обратиться к ценностям семейного уклада жизни.
То, что вы тут в Анклаве затеяли, не имеет ничего общего с семейными ценностями.
Я согласен со всеми ложными заявлениями, которые когда-либо делал.
Разве вы не понимаете, так мы получим очередной холокост!
Холокост был очень недостойным периодом в истории нашего народа.
Я имею в виду, в истории этого столетия.
Кто-нибудь должен избавить меня от вас.
К-А-Р-Р-Т-О-Ш-К-А К-А-Р-Т-О-Ш-К-А П-О-М-И-Д-О-Р-Р  П-О-М-И-Д-О-Р Куда делись мои два галлона земляничного мороженого?
В этот раз я не хочу быть пациентом.
Нет, только не иголки, что угодно, только не иголки.
Я не ожидала получить настолько... м-м, *развернутый* ответ.
Перед вами очень усталый человек в белом халате.
Перед вами доктор Керлинг, глава Химического корпуса США.
Вы видите человека в лабораторном халате с пятнами от химикатов.
Постой-ка, я кого-нибудь позову, чтобы о тебе позаботились.
Я и не понимал, что токсин сделал их глупее.
Она не значится в маршруте твоего обхода.
Вон отсюда, или сообщу твоему сержанту.
Добро пожаловать в блок Химического корпуса, десантник.
Я подполковник Чарльз Керлинг, доктор наук.
Теперь, когда нас представили друг другу - вон к чертовой матери из моей лаборатории.
Я не тот, за кого вы меня принимаете.
Я   из Арройо, и нам с вами найдется о чем поговорить.
Надеюсь, спасательных шлюпок хватит на всех.
Все вон! , не знаю, как тебе удалось выбраться из камеры, но говорить нам не о чем, уж поверь.
Я подполковник Чарльз Керлинг, доктор наук, Химический корпус США.
А вот ты кто такой и из какой задницы вылез?
Я твой самый страшный кошмар - мутант с пушкой и самомнением.
Я тот, кому необходимо поговорить с вами.
Кто ты и почему я должен тратить на тебя время?
Я из Арройо, и мне надо поговорить с вами.
Дело касается тысяч жизней. , и вы лучше уж поговорите со мной, потому что все карты у меня.
Последнее средство всех дикарей с атрофией мозга в последней стадии.
На этом примере так ясно видно, что отличает вас от нас, настоящих людей.
Как вы в себе уверены, трюхнуться можно, а?
Все, молись, сейчас отправишься к праотцам!
Не думаю, что мне так уж необходимо побеседовать по душам с мутантом.
Скоро, когда настоящие люди снова возьмут планету под контроль, ты станешь всего лишь очередным несчастным реликтом войны.
Я тебе сейчас покажу несчастный реликт, вот тут, прямо в кобуре.
Наши исследования дикарей четко показывают изменения в их ДНК.
Это естественный результат высокой фоновой радиации.
Ну и что, что наша ДНК чуть-чуть другая?
Я, честно говоря, не слишком в этом разбираюсь, но что с того, что мы чуть-чуть другие?
Вы очень отличаетесь от нас, по крайней мере на уровне ДНК.
Полагаю, что это неприятное следствие воздействия фоновой радиации на протяжении нескольких поколений.
Я не слишком-то в этом разбираюсь, но что с того, что мы чуть-чуть другие?
О, ваша ДНК - это далеко не "чуть-чуть".
Если бы так не поджимали сроки Проекта, я бы с удовольствием провел на ваших людях более обширные тесты, помимо испытаний токсина ВРЭ, разумеется.
Вы проводите эксперименты на моем племени?
Вас надо просто пристрелить, как бешеного гекко.
Обнаружился целый ряд изменений, в основном очень малозаметных.
Правда, у меня не было времени подробно проследить все ветви изменений.
Кроме того, для того чтобы высказывать какие бы то ни было соображения о направлении и характере изменений, мне пришлось бы выполнить ретроспективный анализ для выделения первоначального генетического фонда.
Однако, так или иначе, информация достаточно ясна.
Позвольте мне задать вам еще один вопрос, доктор.
То, что вы и ваше племя больше не являетесь людьми, конечно же.
Поскольку ваше племя вышло из убежища (какого бишь там, тринадцатого?)
всего-то восемьдесят с чем-то лет назад, все прожившие на поверхности дольше подверглись еще более разрушительному воздействию, здесь нет никакого сомнения.
Да, боюсь, мы с неизбежностью придем к этому заключению.
Почему же, я полагал, что предельно ясно выражаюсь.
Заключение в том, что вы и все такие же, как вы, больше не люди.
Вы мутанты, и для того, чтобы человеческая раса снова освоила землю и осталась единой, все вы должны быть уничтожены.
Проект, осуществлению которого уже несколько десятилетий была подчинена вся деятельность Анклава, заключается в том, чтобы восстановить власть человеческой расы над континентальной частью территории Соединенных Штатов.
И с этим вы возились несколько десятилетий?
Позвольте мне задать вам еще один вопрос.
Но вот разработка подходящего метода для процедуры искоренения заняла много времени.
А как ты думаешь, мы же не можем перебраться обратно на материк только для того, чтобы растерять свой генофонд среди полчищ местных мутировавших полулюдей.
Чтобы Соединенные Штаты стали безопасны для человеческой расы, сначала необходимо уничтожить всех мутантов.
И как вы собираетесь это провернуть?
Я смотрю на это как на проявление социального дарвинизма в чистейшем виде.
Выживание лучших, тех, кто может позаботиться о своем воспроизводстве.
Судьба будущих поколений, судьба всего рода человеческого зависит от нас.
Изменения - полагаю, это единственное, что остается неизменным всегда и везде.
Само по себе то, что мы другие, не делает нас монстрами.
Можно смотреть на это так, что мы - живое доказательство гибкости и приспособляемости человека.
А в таком случае мы имеем даже большее право на жизнь, чем вы.
А вам не приходило в голову, что если мы даже и другие, мы все равно такие же люди, как и вы?
Будущих поколений у вас не будет, док.
Потому что вы умрете здесь и сейчас.
Пожалуйста, дай мне пару минут, я должен это тщательно обдумать.
Идеи такого масштаба перевариваются небыстро.
Ты похож на меня не больше, чем мутировавшая двухголовая корова на нормальную телку.
Если когда-то на свете и были одноголовые коровы, они давно вымерли.
Но корова, как вид, выжила и сделалась сильнее.
Изменение - неотъемлемая часть естественного порядка вещей.
Убить всех на материке - это просто неправильно.
Все, хватит, я устал от всей вашей чуши.
Пришло время встретиться с Создателем, доктор Смерть.
Такие, как ты, просто не в силах понять, что я пытаюсь вам объяснить.
Да, один из нас точно безнадежен, и это точно не я.
Да, токсикологические исследования эффективности токсина ВРЭ.
Великолепное решение этой сложной проблемы.
Один из наших патрулей обнаружил исследовательские данные по разработкам вируса ВРЭ и несколько образцов на бывшей военной научной базе, которая была практически полностью уничтожена.
О'кей, где вы его нашли, я понял, но что он делает?
ВРЭ первоначально разрабатывался как вирус, который должен был превращать людей в суперсолдат.
Похоже, этот эксперимент завершился полным провалом, хотя я испытал модификацию вируса на одном из агентов нашей секретной службы с некоторым успехом.
Ну что ж, поздравляю, но какое это имеет отношение к тому, чтобы всех истребить?
Вирус ВРЭ имеет избирательное действие, он взаимодействует только с гликопротеинами человека.
Всего за несколько лет нам удалось сделать вирус ВРЭ более смертоносным, чем он уже был.
Результат просто великолепный, то, что доктор прописал.
А разве не очевидно, мой друг мутант?
Благодаря мне вирус ВРЭ стал смертельным токсином, а благодаря некоему гению, имя которого покрыто мглой забвения и которого знают лишь под именем "Создатель" - как драматично...
Он заражает только людей, как мутировавших, так и нет.
Это значит, что мы получили в свое распоряжение превосходное средство избавиться от всех мутантов-полулюдей, заполонивших земной шар.
Я по-прежнему не понимаю, что здесь превосходного.
Давайте я вас спрошу о некоторых других ваших психованных идеях.
Токсин ВРЭ действует только на людей, оставляя все остальное живым и невредимым, и что еще лучше, в течение месяца все мутанты погибнут и вирус ВРЭ погибнет тоже, когда у него не останется никого в качестве носителей.
Здесь не хватит винтокрылов, чтобы распылить токсин по всему земному шару.
Сейчас ты у меня превратишься в носителя для кой-чего, что вылетит из моей пушки.
У нас имеется система распространения, которая выпустит токсин ВРЭ прямо из чанов во внешнюю атмосферу.
Об остальном позаботятся атмосферные потоки.
Всемирный охват наступит в течение двух недель.
Да, две недели на распространение вируса, еще примерно месяц он будет выполнять свою задачу, а потом Соединенные Штаты будут готовы к повторной колонизации, к приходу настоящих людей.
Вы и вправду уверены, что делаете благое дело, не так ли?
Пойду-ка я отсюда, пока не пришлось вас пристрелить.
Может, ваш род и будет спасен, но лично к вам это точно не относится.
Такая важная цель, как выживание своего рода, оправдывает любые средства.
Вам не приходило в голову, что эти, с позволения сказать, "мутанты" - всего лишь другой тип людей?
Да падет все перед выживанием нашего рода, мутантов.
Я же говорил, что мне нужно время, чтобы все обдумать.
Мне действительно нужно некоторое время подумать.
Такие решения нельзя принимать на горячую голову.
Мне очень неудобно это признавать, но скорее всего вы правы.
То, что мы задумали, просто чудовищно.
Я так увлекся научными деталями самого исследования, что даже не задумался об этической стороне порученной мне задачи.
Ну что ж, теперь вы об этом задумались.
Даже если я погибну, здесь и в Наварро осталось достаточно данных, чтобы мою работу повторили.
Потребуется что-нибудь более радикальное.
Если этого не сделать, мы просто перебазируемся куда-нибудь и начнем все сначала.
Э, доктор, а как вы предлагаете уничтожить Анклав?
Пожалуй, самый лучший способ - просто выпустить токсин ВРЭ в вентиляционную систему.
Поскольку в Анклаве полностью автономное воздухоснабжение, вирус доберется до всех и каждого.
Я могу выпустить противоядие в систему воздухоснабжения всех камер.
Воздухоснабжение гауптвахты полностью автономно, воздух не сообщается с другими помещениями Анклава.
Все подумают, что я просто провожу очередной эксперимент.
А вам я могу сделать инъекцию прямо сейчас. (достает шприц) Ох, спасибо, док.
А что случится, когда вирус ВРЭ будет выпущен?
Эй, минуточку, не надо в меня тыкать этой штукой!
Вам следует отбыть как можно скорее.
Но пусть уж лучше на моей совести будет тысяча жизней, чем несколько сотен тысяч.
А как мне вывести моих сородичей с гауптвахты?
Наверное, следует отключить питание.
Я знаю, что реактор управляется большим компьютером, который расположен около реакторного отсека, но точно не знаю, как можно заглушить реактор.
Ну наконец-то одумался, старый пень.
А когда весь купол звездный Оросился влагой слезной, Улыбнулся ль наконец Делу рук своих творец?
О, это просто цитата из очень старого поэта.
Я вот думаю, а есть ли вообще где-то место для тех, кто так долго стремился к такой чудовищной цели.
Наше время вышло, ваше только начинается.
О, ну ладно, спасибо за все, доктор.
Без этого вы проживете максимум несколько часов.
Если я не сделаю вам инъекцию, вы не сможете освободить своих сородичей.
По крайней мере если не смотреть, как вы это делаете.
Так что случится, когда вы выпустите токсин ВРЭ?
А вот ты кто такая и из какой задницы вылезла?
Я та, кому необходимо поговорить с вами.
Тебя надо просто пристрелить, как бешеного гекко.
Ты похожа на меня не больше, чем мутировавшая двухголовая корова на нормальную телку.
Все, хватит, я устала от всей вашей чуши.
О'кей, где вы его нашли, я поняла, но что он делает?
Перед вами гигантская человекоподобная фигура в броне.
Перед вами агент секретной службы Фрэнк Хорриган.
Вы видите чудовищных размеров человекоподобное существо, которое смотрит на вас с нескрываемой ненавистью.
Ты и твои дружки-выродки вместе со мной попадете в большой-большой грибочек.
Я только что запустил самоуничтожение.
Ты ничего не добился, только подписал себе смертный приговор.
Долг... (кашляет)... честь... храбрость...
Побегу-ка я на корабль, смываться отсюда к чертовой матери.
Ты зашел куда дальше, чем следовало, но ты пока и не встречался с Фрэнком Хорриганом.
Я пройду через тебя, нравится тебе это или нет.
Если ты выпустил в воздух ВРЭ, это еще не значит, что ты герой.
Ты просто очередной мутант, которому не место на земле.
Если наш реактор расплавился, это значит, что здесь скоро будет о-очень жарко.
Какая жалость, что ты этого уже не увидишь.
Ты не герой, ты просто ходячий труп.
Говоришь ты много, а вот ответить за свои слова можешь?
Обязательно что-нибудь такое выкинешь.
И все-таки тебе это не поможет, тебе уже ничто не поможет.
Я пройду через тебя, и ничего тебе с этим не сделать.
Постой, давай попробуем договориться.
Секретная служба Соединенных Штатов.
Никуда я не пойду, пока не сотру с лица земли твою мерзкую рожу.
Вы видите человека в форменном комбинезоне убежища.
Перед вами бледный, но здорового вида гражданин.
Интересно, что за кино сегодня крутят?
Как жаль насчет вице-президента Берда.
Моя следующая смена только через несколько часов.
Какое счастье, что я не на материке.
Оп-па, как это меня угораздило так обжечься?
Как мне надоели все эти учебные тревоги.
Где эти десантники, когда они нужны?
Та операторша у терминала, вот красотка.
Почему люди не делают то, что им положено?
Если терминал не работает, просто врежь по нему - всегда помогает.
Как здорово, испортить воздух и первым начать возмущаться.
Перед вами человек в очень крутого вида силовой броне.
Тревога не учебная, повторяю, не учебная.
То ли облучение, то ли яд, вот денёк.
Иногда бывает, что лучше бы ты утром не вставал.
Вот бы случилось что-нибудь увлекательное.
Мне говорили, что вице-президент очень болен… на голову.
(Зевоооок) Эй, сегодня вечером играем в покер.
Вывести гражданских в безопасное место.
/~Славься, славься, славься имя Роджера Янга. .
/~ Выключить звук, 1-2-3-4, выключить звук .
Вы видите хмурого человека в форменном комбинезоне убежища.
Вы видите очень бледного человека в форменном комбинезоне Убежища 13.
Вы видите человека из вашего племени.
Вы видите человека из вашего племени, вид у него далеко не цветущий.
Здесь все слишком ржавое для убежища.
Мартин наш представитель, вам надо поговорить с ним.
Я требую объяснений, почему нас так плохо кормят.
Ну вот, теперь еще и дикари на нашу голову.
Я не могу больше выносить эти стены.
Только бы еще раз подставить лицо ветру.
Вытащи нас отсюда, пока злые духи не вернулись!
Слава богам, Избранный наконец пришел!
Помоги нам,  Освободи нас,  Ты здесь,  Ты знаешь, что делать, так делай!
Я гражданин Соединенных Штатов и требую местного начальника.
Не могут же они держать нас тут вечно.
Слава богам, Избранная наконец пришла!
Вы видите одного из исследовательского персонала Анклава.
Вы видите члена Химического корпуса США.
Если бы только эти результаты можно было хоть как-то интерпретировать.
Я жду, пока эти смеси уравновесятся.
Ну вот, ИР-спектрометр откалиброван.
От радиации моя работа точно пойдет коту под хвост.
И как мне работать без света, спрашивается?
Ну вот, теперь весь эксперимент можно в жопу засунуть.
Хоть бы предупреждали, когда проверяют аварийные системы.
(Тяжелый, надрывный кашель) (Тяжелый кашель) У меня кровь горлом идет!
Наверно, очередная проверка безопасности.
Когда-нибудь этим десантникам надоедят учения?
Меня эти дуболомы во-от так достали!
Вечно надуваются, как будто самые главные.
Как будто действительно сюда кто-то проберется.
Я не заказывал новые экземпляры для опытов.
Эта работа очень точная, вы мне мешаете.
Вы видите десантника в силовой броне Анклава.
Перед вами десантник с сержантскими шевронами на плече.
Ну, тут такое дело, тот псих, агент Хорриган, во-он туда только что рванул.
Он все ждет, что кто-то сюда ворвется.
Здесь ты очень ошибаешься, любезный.
Скажем так, это дело теперь будет мое.
Пытаюсь пробраться обратно на корабль, чтобы бежать со своим племенем.
Специально чтобы соорудить еще одного жмурика.
Как хочешь, но не говори, что мы тебя не предупреждали.
Он - он какой-то генетически спроектированный урод.
Агент секретной службы Фрэнк Хорриган.
А теперь он больше чем наполовину машина.
Пара минут - и от него одно мокрое место останется.
Я навидался, что он творит с мутантами, приятного мало.
Я не мутант и вообще... а что он творил?
Скажем так, эти стены покрыты отнюдь не ржавчиной.
Похоже, пройти мимо него будет непросто.
У вас поджарился управляющий компьютер реактора, и скоро будет взрыв.
Наслаждайтесь последними минутами на этой земле.
Если только ты не поможешь мне пройти мимо Хорригана к моему кораблю.
Расскажи это своей бабушке в полночь.
Если реактор пошел вразнос, то почему свет до сих пор горит?
Слушай, я видел, что осталось от компьютера.
Он не сломан, его просто больше нет.
Говорю тебе, все вы тут взлетите на воздух, если не...
Знаешь, а ты, пожалуй, продержишься против Хорригана целую минуту.
Вы лучше надейтесь, что броня не потонет.
За всех не скажу, но я и мой взвод - мы все сделаем, чтобы помочь тебе упокоить этого урода Хорригана.
Мне не улыбается утонуть, как мокрой крысе.
Здесь ты очень ошибаешься, любезнейшая.
Жаль мне тебя, подруга, правда жаль.
Вы видите оборванного человека в синем комбинезоне.
Перед вами Мартин Фробишер, представитель пленников из Убежища 13.
Вы видите оборванного человека в синем комбинезоне жителя убежища, таком же, как ваш.
Вытащите нас отсюда, пока они опять не начали ставить опыты.
Приятно познакомиться, Мартин, но мне надо освободить людей.
Я хотел только освободить мое племя.
Конечно, я никого не оставлю запертыми в этом месте.
Они ставят на нас какие-то опыты, проверяют противоядие от смертельного вируса.
Может быть, сейчас вы поймете, каково пришлось моему предку, Выходцу из Убежища.
Он делает с людьми чудовищные вещи, а потом убивает их.
Единственное, что в нем есть "хорошего", так сказать - убивает он быстро.
Почему они проводят опыты именно на вас?
Они забрали нас всех из убежища, потому что им нужен был материал для испытаний противоядия.
Им нужны были люди не из Анклава, которые остались бы стопроцентными людьми.
Они пришли ко входной двери убежища.
Они просто открыли дверь, и десантники в броне затащили нас в винтокрылы и привезли сюда.
Я отправился туда, чтобы попросить ваш ГЭКК.
Он нам был нужен, чтобы спасти мое племя.
Насколько я помню, у нас он был не один.
По-моему, я видел, как десантники грузили один из наших ГЭККов в винтокрыл.
Куда они его дели, точно не знаю, но слышал, как они говорили, что оставят его на барьерном уровне, прямо под этим уровнем, как мне кажется.
Я сейчас пойду вниз, на электростанцию, чтобы перекрыть ток и освободить вас.
Когда поле отключат, бегите наверх, я подогнал сюда корабль.
Раньше надо было думать, до того, как вы вышвырнули моего предка из убежища.
Удачи и благослови тебя господь, друг.
Спасибо, но можно вас еще кое о чем спросить?
У меня такое чувство, что она мне понадобится.
Чтобы отключить эти силовые поля, по-моему, нужно отключить главный источник питания.
Я слушал, что они говорят, и мне кажется, что атомный реактор управляется большим компьютером, который находится на три уровня ниже нас.
Если его удастся уничтожить, он отрубит питание - и мы свободны.
У меня есть взрывчатка, я взорву компьютер.
Тогда бегите наверх, на мой корабль.
Прекрасная идея, но как взорвать реактор?
Наверняка у охраны в казармах целый арсенал.
Там наверняка есть взрывчатка, ее не может не быть.
Я возьму взрывчатку и взорву компьютер.
Мы больше не пользуемся этим словом.
Смотритель у нас когда-то был, много лет назад, но он совершил большой проступок, и многие люди покинули убежище - и погибли на пустошах, я уверен.
За это преступление его судили и приговорили к смерти.
С тех пор мы не пользуемся этим титулом.
Я понимаю, что Смотритель вышвырнул моего предка, Выходца из Убежища, на пустоши.
Восемьдесят лет назад герой спас наше убежище, и потом Смотритель изгнал его.
За ним и другие последовали в изгнание, и никто о них больше не слышал.
Мы со стыдом вспоминаем это событие.
Это же мой предок и те люди, которые основали мою деревню.
Все они вышли из убежища под номером Священной чертовой дюжины.
По-моему, свою вину вы так и не искупили.
И вот, через столько лет, жители убежища снова должны вверить свою судьбу - на этот раз правнуку Выходца из Убежища.
И вот, через столько лет, жители убежища снова должны вверить свою судьбу - на этот раз правнучке Выходца из Убежища.
Если бы я только знал, как вас спасти.
Я отправилась туда, чтобы попросить ваш ГЭКК.
Когда поле отключат, бегите наверх, я подогнала сюда корабль.
Если бы я только знала, как вас спасти.
Перед вами Том Мюррей, глава Комиссии по атомной энергии.
Вы видите очень нервного человека в чистом лабораторном халате.
Твоя мозговая деятельность явно на нуле, да?
Будешь хорошо себя вести, тебе дадут печенье, когда вернешься к себе в камеру.
Я Том Мюррей, глава Комиссии по атомной энергии.
Я заведую нашей атомной электростанцией.
Кто вы такой, черт вас возьми, и что вы здесь делаете?
Мне нужно заглушить ваш атомный реактор.
Мне просто интересно, как работает реактор.
Я вам не дам заглушить *мой* реактор.
И лучше расскажите мне как, или я вас заглушу, раз и навсегда.
Прошу прощения, я просто хотел узнать, как реактор работает.
Но если отключать его слишком быстро, он перегреется.
Просто выключите реактор, или я вас придушу, как кролика.
Ладно, давайте тогда просто забудем.
Если вы мне не поможете, вы мертвец.
Я пытался склонить вас к сотрудничеству, но вы на него не пошли.
Ах да, и я не дам вам поднять тревогу.
Вы лучше просто посидите тихонько некоторое время, после того как я закончу.
Но я вам говорю - он перегреется, как только я опущу стержни.
Если делать ураганное выключение, как сейчас, то мы разнесем весь реактор - или нам лучше учить китайский.
Просто выключай эту хреновину, и сейчас же!
Я точно не хочу ничему здесь навредить.
Я не хочу рисковать жизнями тех, кто здесь находится.
А как это поставило бы под угрозу жизни всех?
Пожалуй, мне придется найти другой способ отключить питание.
Вы лучше сидите тихо-тихо, когда я уйду.
О'кей, м-м, это выводим на зеленый...
(Он несколько минут что-то делает с панелью управления, все время бормоча себе под нос.)
О'кей, я сделаю, но реактор точно не сможет долго оставаться стабильным.
Вам лучше теперь некоторое время посидеть очень тихо.
Простите, но свидетели мне не нужны.
Такой объем операций реактора я не контролирую.
Большая часть функций электростанции управляется центральным компьютером прямо к северу от реактора.
Если бы не он, мы бы остались совсем без тока.
Свет, системы жизнеобеспечения и защитные системы некоторое время проработали бы, но силовые поля и другие энергоемкие устройства отключились бы мгновенно.
Да, похоже, вы остались бы совсем без рук.
Все герметичные защитные двери в таком случае задраиваются.
Когда они закрываются при отключении питания, никакая сила в мире не сможет их открыть.
Я хотел бы задать еще несколько вопросов.
Как жаль, что вы до этого уже не доживете.
Кто вы такая, черт вас возьми, и что вы здесь делаете?
Прошу прощения, я просто хотела узнать, как реактор работает.
Я хотела бы задать еще несколько вопросов.
Вы видите рыхловатую секретаршу-блондинку в облегающем платье.
Вы видите *личную* секретаршу президента.
Вы видите полную, но не лишенную привлекательности секретут... то есть секретаршу.
Ну вот, опять, я только платье почистила.
Его же не просто так прозвали *Кобель* Ричардсон!
Стучать надо, прежде чем так врываться!
Эти агенты секретной службы всегда так летают или как?
Может, не замывать это платье - пригодится...
Президент говорит, я целуюсь лучше всех.
Вы видите тяжеловооруженного робота-охранника.
Он похож на одного из тех, который положит целый взвод и еще останется.
Как будто он смотрит на вас, но вас не видит.
Перед вами глава свободного мира, Президент Соединенных Штатов Америки.
Перед вами худой, нервный, дёрганый старик, который выглядит таким же усталым и потрёпанным, как и костюм на нём.
Эй вы, что вы делаете за пределами центра реабилитации?
И по какому такому праву вы врываетесь ко мне в кабинет?
А, понятно, под действием экспериментальных сывороток.
Ну, я сейчас позову людей, они вам помогут.
Доктор, мне кажется, вы подхватили ВРЭ.
Бедняга, я позову людей, они вам помогут.
Будь хорошим мутантом и стой смирно.
Кто-нибудь придет и заберет этого… этого?
У меня какой-то идиот в кабинете… Нет, не вице-президент, другой идиот.
Я президент Ричардсон и я чертовски рад вас видеть.
Вы оказываете неоценимую услугу своей стране.
Э-э, по-моему, я не туда свернул по дороге в лабораторию.
Эй, вы, вы разве не должны работать над Проектом?
Спасение человечества зависит от вас.
Не туда свернул, когда шёл обратно в лабораторию.
От всех этих прививок у кого угодно голова кругом пойдет.
По-моему, у меня голова немного кружится.
Но знание того, что я помогаю моей стране, окупает всё это.
Я позову кого-нибудь из секретной службы, чтобы вас проводили.
Это очень мило с вашей стороны, но я полагаю, что дойду без посторонней помощи.
Никаких проблем. (говорит по интеркому) Здравствуйте.
Лучше не зовите охрану, если хотите выйти отсюда живым.
Уверен, мы сможем что-нибудь придумать.
Держите руки подальше от кнопки тревоги, пока я не уйду.
Или… Я ухожу и забираю вас в качестве заложника, чтобы мои люди вышли отсюда живыми и невредимыми.
Вы действительно полагаете, что в состоянии запугать президента Соединенных Штатов?
Может, и нет, но лучше вам не становиться у меня на пути, пока я не уйду.
К вашему сведению, охрана получила приказ застрелить меня в такой ситуации, чтобы никто и ничто не могло поставить Проект под угрозу.
От меня… пользы в качестве заложника не будет.
Вы что, и вправду думаете, что это сработает?
Имейте в виду, охрана получила приказ застрелить меня в такой ситуации, чтобы никто и ничто не могло поставить Проект под угрозу.
Ну что, будете в меня стрелять или нет?
Теперь давайте… давайте… Э-э, ч-ч-что вы от меня хотите?
Я хочу знать, кто вы такой, дьявол вас задери.
Было, э-э, приятно с вами познакомиться.
Перед тем как уйти, я хотел бы знать, что вы тут делаете.
Приятно познакомиться, мистер президент.
Скажите «доброй ночи», мистер президент.
Я Президент Соединенных Штатов Америки.
Если бы вам было положено тут находиться, вы бы и сами это знали.
Кто вы такой и что вы здесь делаете?
Это тот выживший из ума овощ в соседнем кабинете?
Вот так совпадение, а я император планеты Кветцель и прилетел сюда захватить Землю.
Тогда я не буду вас больше отвлекать от дел, мистер… э-э, президент.
Вы позволите мне… э-э… заказать нам что-нибудь выпить?
Мы поговорим и обо всем договоримся - разве мы не можем поладить?
Хорошо, одну секундочку. (говорит в интерком) Ах, я хотел бы заказать напитки для себя и (с нажимом) неожиданного гостя.
Очень важного - неожиданного - гостя.
Пожалуй, не такой уж вы и плохой человек.
Теперь кому-нибудь будет очень нехорошо.
Да, здесь точно есть кто-то психованный.
Это не я называю себя президентом Соединенных Штатов Америки, которые перестали существовать задолго до моего рождения.
Я законно избранный представитель народа.
Соединенные Штаты существуют до сих пор.
Боже благослови нас, всех до единого.
Нам всего лишь пришлось адаптироваться, чтобы выжить после войны.
Давайте я расскажу вам о спасении рода человеческого.
Сначала немного истории… Немного истории… Продолжайте, мистер президент… Во-первых, зачем вам база в Наварро?
Пока вы не начали… я видел, как ваши винтокрылы вели какую-то торговлю с Нью-Рино.
Я всегда рад уделить время одному из наших бравых десантников.
Так, э-э, чем Президент Соединенных Штатов Америки может вам помочь?
Вы могли бы мне просто рассказать, что тут происходит.
Я, э-э, я просто проверяю этот участок, сэр.
Я Президент Соединенных Штатов Америки, а вы?..
Я Президент Соединенных Штатов Америки, и должен заметить, за всю мою жизнь мне редко приходилось видеть более нелепую - или жалкую - делегацию более законченных неудачников.
Так кто вы такие, чтобы так врываться ко мне в кабинет?
Мне оч-чень любопытно знать, что тут происходит.
Похоже, вы очень занятый человек, мистер президент.
Беседа с обыкновенным мутантом вроде вас?
Она бы определенно составила мне представление о том, какова жизнь в том радиоактивном аду на материке.
Вы нечасто выбираетесь наружу, не так ли?
Ну да, конечно, всем нам приходится мириться с разочарованием.
Давным-давно, задолго до нашего рождения, была большая война.
Наши бравые солдаты сражались от Юкона до Янцзы.
Вице-президент Берд, возможно, и выглядит как выживший из ума овощ, но вам известно, что этот человек - национальный герой?
Он один из храбрейших людей, кого я знал.
Он вызвался добровольцем для ранних опытов по разработке противоядия к токсину ВРЭ. (вздыхает) К сожалению, результат эксперимента оказался не совсем тем, на который мы надеялись.
То есть получилось совсем не так, как вы надеялись?
Вот такие крошечные, отравленные нездоровой иронией мозги, как ваши, и доказывают превосходство настоящих людей над мутантами.
На самом деле в этой ситуации могут быть и непредвиденные преимущества.
Он определенно сделал большие успехи в орфографии.
Состав ДНК вашего племени изменился с тех пор, как ваш предок покинул убежище.
При таком высоком уровне фоновой радиации иначе и быть не могло.
Знаешь что, умник, а ты пусть и стопроцентный человек, но скоро станешь стопроцентно мёртвым.
Живые существа постоянно изменяются.
Без этих изменений мы с вами до сих пор были бы двумя кусочками протоплазмы.
Мы стараемся не подвергать себя воздействию радиации.
Это и есть то, что отделяет людей - таких, как я - от мутантов, таких, как вы.
Почему вы всё время называете меня мутантом?
Для вас, приятель, пришло время предстать перед великой коллегией выборщиков на небесах.
А потом эти чёртовы красные запустили в нас все, что у них было.
Мы едва смогли запустить свои ракеты.
Но как минимум чёртова красная угроза оказалась отброшена в каменный век.
Видите ли, мы все спланировали заранее.
Мы устроили целый ряд тайных убежищ, которые были призваны уберечь великую американскую цивилизацию.
Эти заведения, Убежища, были частью гениального плана.
Эти чёртовы убежища не сработали так, как должны были сработать.
Откровенно говоря, они сработали почти в точности так, как было задумано.
Если угодно, можете назвать это крупномасштабным социальным экспериментом.
Убежища были заложены для того, чтобы испытать человечество на прочность.
В некоторых из них не хватало синтезаторов пищи, в других оказались только мужчины, а третьи должны были разгерметизироваться уже через шесть месяцев.
Для каждого убежища был предусмотрен уникальный набор обстоятельств, для изучения поведения людей в данных конкретных условиях.
Оно должно было оставаться закрытым до тех пор, пока содержащийся в нем материал не потребуется.
Говоря научным языком, Убежище 13 было контрольной группой.
Но в нём бы все вымерли, если бы мой предок не доставил запасной водяной чип.
Это как-то не согласуется с вашим планом.
Печальный и непредвиденный инцидент.
Однако, в дальней перспективе, он оказался скорее плодотворным.
В конце концов оказалось, что нам требуется не только нетронутый предвоенный генетический материал человека - это ваши предки из Убежища 13 - но и материал на ранних стадиях мутации, а им стало население поселка Арройо.
Спасение человечества почти свершилось, и Соединенные Штаты Америки станут источником возрождения планеты.
Единственный способ спасти человечество - и демократию - заключается в том, чтобы очистить земной шар от мутантов.
Мы, люди, вернём себе то, что по праву наше.
Проект призван очистить от мутантов нашу прекрасную страну - и все остальные участки земного шара.
Америка снова станет мировым жандармом.
Это звучит несколько чересчур радикально.
Около 70 лет назад мы обнаружили исследовательскую базу в рабочем состоянии.
Это была бывшая военная база, на которой исследовался специальный вирус.
Первоначально он предназначался для того, чтобы превратить солдат в супервоинов, но эксперимент не удался.
Воины получались сильными и крепкими, но слишком тупыми.
Тем не менее наши блистательные специалисты из Химического корпуса модифицировали его.
Чтобы превратить его в архиэффективное орудие убийства.
Когда его выпустят в воздух, он убьёт всех гуманоидов, которым заранее не были сделаны прививки.
Мы работали над этим все прошедшие годы.
Вот здорово, теперь у вас есть прорва яда и никаких средств для его распространения.
У нас обнаружился дефицит некоторых важных химикалий.
Мы получаем их из лабораторий наркобаронов в Нью-Рино.
Если мутанты-гангстеры убивают друг друга нашим же оружием, то нам же меньше работы.
Расскажите мне всю историю до конца.
У наших винтокрылов ограниченный радиус действия.
Но проведенные анализы вашего племени чётко показывают, что вы подверглись мутации.
Как замечательно, что Проект близок к завершению.
Некоторые члены вашего племени демонстрируют интереснейшие изменения.
Если бы опасность для подлинного человечества не была так велика, я бы подумал над тем, чтобы изучить их более досконально.
О, это одно из замечательнейших преимуществ вируса ВРЭ.
Мы можем просто выпустить его в атмосферу, и воздушные потоки разнесут его по всему миру.
У него будет масса времени, чтобы вычистить все закоулки планеты.
Тогда зачем вы похитили мою деревню и людей из Убежища 13?
Всё население вашей деревни произошло от генофонда убежищ, и нам необходимо было убедиться, что токсин ВРЭ действует на них.
На материале из Убежища 13 проверялось как это, так и эффективность прививок против ВРЭ.
А на моем племени прививки не проверялись?
Я уверен, что это можно было бы сделать и результат был бы положительным, но это просто не нужно.
А вам никогда не приходило в голову, что вы затеяли мерзость?
Работа президента частью и состоит в том, чтобы принимать трудные решения.
Пожертвовать множеством полулюдей ради спасения человечества.
То, что ДНК населения остального мира не в точности совпадает с вашей, еще не дает вам права на их уничтожение.
Испытания завершены, и токсин готов к выпуску в атмосферу.
Через несколько часов ваша деревня станет первой из тех, кто пожертвует собой ради великой цели.
За ними последуют остальные мутанты.
Краткий и печальный эпизод в многовековой истории человеческой расы.
А почему бы нам не начать этот эпизод с вашей эпитафии, мистер президент?
Ну что вы, я не в восторге от этого решения.
Если бы был другой способ… но его нет.
Когда речь идёт о выживании человечества, никакая цена не может быть слишком высокой.
Если бы вы были человеком, вы согласились бы со мной.
Даже если вы меня убьете, это вам не поможет.
Вы ничего не можете сделать, чтобы воспрепятствовать выпуску вируса.
Может, я просто найду способ накормить вас вашим же лекарством.
Позвольте с вами не согласиться, господин президент.
Лично я считаю, что ваша смерть поможет.
Просто лично мне станет намного лучше.
Конечно, вы можете попытаться, но персонал Анклава и Наварро в самом скором времени будет привит.
К нам снаружи не попадает ни воздух, ни загрязнение.
Изнутри наружу тоже ничего не выходит.
А пока я позабочусь лично о вашем хладном трупе.
В этом случае я буду счастлив оттого, что умру патриотом и слугой человечества.
Ну что ж, время обрести это ваше счастье.
А пока я дам вам подумать о вашей надвигающейся смерти.
Но те кардинальные изменения, которые демонстрирует население вашей деревни и другие мутанты, невообразимо далеки от постепенных изменений, присущих естественной эволюции.
Может, мы становимся лучшим вариантом человеческой расы.
В таком случае наша миссия становится ещё более важной для выживания рода человеческого.
А вот вам, пожалуй, стоит вернуться к себе в кубрик.
О, я и сам найду дорогу обратно, сэр.
Какую самоотверженную жертву приносите вы и другие жители Убежища 13.
Я выражаю вам глубочайшую благодарность от имени правительства Соединенных Штатов и всего человечества.
А теперь лучше возвращайтесь к себе на гауптвахту.
Вы вообще о какой чертовщине говорите?
Если вашей породе дать размножаться, это будет означать конец человеческой расы, такой, какой мы её знаем.
Мы не можем позволить радиоактивным уродам извести людей под корень.
Разумеется, люди и мутанты некоторое время смогут жить в мире, но не успеете и оглянуться - скажется ваше демографическое давление.
И что вы собираетесь делать с этой так называемой угрозой?
У меня нет времени, чтобы выслушивать ваши набитые предрассудками бредни.
Правительство США уже долгое время работает над решением этой проблемы.
Уверяю вас, я полностью в здравом уме, как и все участники Проекта.
Мы посвятили себя спасению рода человеческого.
Если угодно, вы можете называть беззаветную преданность идее безумием, но даже если так, это священное безумие.
А как насчет моей беззаветной преданности идее убить вас здесь и сейчас?
У меня нет времени выслушивать весь ваш бред.
Мне не кажется, что на этой старой, усталой планете хватит места для двух доминантных самцов.
Если вопрос ставится - мы или вы… Ну что ж, я выберу нас.
Мне не кажется, что перед вами встанет подобный выбор.
Как воплощение исполнительной ветви государственной власти, я несу на себе ответственность за выживание и процветание Соединенных Штатов и всего человечества.
Это тяжкая ноша, и всё же, если наградой будет то, что наши дети и внуки вновь обретут Землю, я с радостью понесу её.
Позвольте мне избавить вас от этой ноши.
Ну, в вашем измерении это, может быть, и мило.
На северо-запад Ох (крик боли) Почему вы со мной так разговариваете?
Кто-нибудь придет и заберет эту… эту?
У меня какая-то идиотка в кабинете… Нет, это не вице-президент.
Э-э, по-моему, я не туда свернула по дороге в лабораторию.
Не туда свернула, когда шла обратно в лабораторию.
Пока вы не начали… я видела, как ваши винтокрылы вели какую-то торговлю с Нью-Рино.
На двери не заметно никакого механизма для открывания.
Похоже, обычная взрывчатка не сможет открыть эту дверь.
Вы видите очень прочные герметические двери.
Они, кажется, сливаются с полом и потолком.
Совершенно непонятно, как их открыть.
Вы видите герметично закрытую дверь.
Похоже, эта дверь закрыта электромагнитным механизмом.
Может быть, она открывается откуда-то из другого места.
Вы временно проходите через электрическое поле.  временно проходит через электрическое поле.
Вам не удалось отключить электрическое поле.
Полная неудача.  - не удалось отключить электрическое поле.
Вам не удалось отключить электрическое поле.  - не удалось отключить электрическое поле.
Вы доходите до электрического поля.  доходит до электрического поля.
Вы не можете сдвинуть эту дверь с места.  не может сдвинуть эту дверь с места.
Вам не удалось отпереть эту дверь.  - отпереть дверь не удалось.
Вам удалось открыть дверь.  - удалось открыть дверь.
Похоже, этот терминал управляет дверями в этой области.
Вы слышите как недалеко от вас что-то передвинулось.
Вы видите терминал DataPlex 2000 SmarTerminal, целых 64 килобайт ОЗУ, последнее достижение компьютерной технологии - к сожалению, он не работает.
Вы видите терминал DataPlex 2000 SmarTerminal, целых 64 килобайт ОЗУ, последнее достижение компьютерной технологии.
На терминале крутится какое-то индийское кино, скучное донельзя.
На терминале крутится программа о стрельбе в цель.
На терминале изображено какое-то произведение современного искусства - что-то со множеством разных цветов и полос.
По диагонали экрана наискосок движутся маленькие зелёные бомбочки.
На терминале горит сообщение: «Теперь питание компьютера можно отключить».
Вы видите рисунок - красное, зелёное, синее, лучи света складываются в картинку, изображающую что-то… На вас смотрит какая-то очень мерзкая рожа.
Окно открывается в черную дыру за пределами времени и пространства.
На терминале горит сообщение: «Загрузка Форточек '98».
Этот терминал, похоже, какой-то фруктовой марки.
На нём работает что-то под названием Fallout 2.
Введите код пользователя: (Дайте-ка попробуем) Список пользователей.
Пожалуй, пойду-ка я куда-нибудь в другое место.
Список (терминал выводит список имен этак из пятисот) Список (терминал выводит список имен) Выберите код пользователя или отключитесь: (У этого нормальный уровень доступа.)
Президентский ключ доступа - переопределение настроек безопасности (У этого уровень доступа выше среднего.)
(А у этого, похоже, очень высокий доступ.)
C.: Управление атомной станцией,                 Статус защиты?
C.: Управление атомной станцией Статус защиты Вернуться к коду пользователя:                 Уровень защиты: Текущий статус                 Химический корпус: Отчет о ходе работ по проекту                 A.
C.: Управление атомной станцией Защита/уровень: Текущий статус Загрузить Химический корпус: Отчет о ходе работ по проекту                 Состояние нации: Текущий статус,                 (СПИСОК СЛОВ),                 Уровень защиты: Текущий статус,                 Химический корпус: Отчет о ходе работ по проекту, Состояние нации: Текущий статус Загрузить список слов Выберите: Статус защиты?
Уровень казарм охраны: Защитные турели в состоянии тревожной готовности.
Уровень казарм охраны: Защитные турели в состоянии нормальной готовности.
Уровень казарм охраны: Защитные турели в состоянии отключения на техобслуживание.
Вольеры для подопытных: Защитные турели в состоянии тревожной готовности.
Вольеры для подопытных: Защитные турели в состоянии нормальной готовности.
Вольеры для подопытных: Защитные турели в состоянии отключения на техобслуживание.
Научно-исследовательский блок: Защитные турели в состоянии тревожной готовности.
Научно-исследовательский блок: Защитные турели в состоянии нормальной готовности.
Научно-исследовательский блок: Защитные турели в состоянии отключения на техобслуживание.
Уровень высшего руководства: Защитные турели в состоянии тревожной готовности.
Уровень высшего руководства: Защитные турели в состоянии нормальной готовности.
Уровень высшего руководства: Защитные турели в состоянии отключения на техобслуживание.
Уровень информации и электростанции: Защитные турели в состоянии тревожной готовности.
Уровень информации и электростанции: Защитные турели в состоянии нормальной готовности.
Уровень информации и электростанции: Защитные турели в состоянии отключения на техобслуживание.
Настройка уровня защиты Загрузить список слов.
Загрузить состояние нации: Текущий статус На этом терминале сейчас выполняются тесты глубинной диагностики.
Вас приветствует справочная система ПосейдоНет.
К сожалению, наши файлы справки в настоящий момент устарели и недоступны.
(Д/Н) Нет, Назад Обновление файлов пользовательской справки недоступно в пробной версии программного обеспечения ПосейдоНет.
Для доступа ко всем последующим обновлениям приобретите полную версию ПО.
Ваш период пробного пользования ПосейдоНет истек 59 439 дней назад.
Для переопределения защиты необходим президентский ключ доступа.
Доступные варианты: Подавление бунта, аварийное отключение защитных систем.
Аварийное выключение защитных систем.
(Может, стоит попробовать что-нибудь менее заметное.)
(Пожалуй, не буду я сейчас в этом копаться.)
В случае вооруженного восстания президентский ключ доступа позволяет переориентировать защитные системы на все ранее лояльные, но теперь враждебные единицы внутри области.
Защитные системы запрограммированы так, чтобы атаковать самого опасного противника первым.
Текущий уровень операций - только входные уровни!
Активизировать протокол подавления бунта.
(Может, покопаюсь в этом когда-нибудь в другой раз.)
Назад (Все, не хочу я больше играться с компьютером.)
Президентский ключ доступа распознан.
Здравствуйте, мистер Президент… Инициализация Чрезвычайного протокола подавления бунта… Цель захвачена (Отойду-ка я в сторонку и посмотрю, что дальше.)
Здравствуйте, мистер Президент… Инициализация Чрезвычайного протокола подавления бунта **Сбой системы**… На этом уровне защитная линия отключена.
Для оформления заявки на ремонт заполните форму FG-I-106-32-0635.
Благодарим вас за пользование великолепными продуктами компании Vault-Tek.
(Может, это сработает на входных уровнях.
Хмм, это, должно быть, участок прямо рядом с причалом.
(Интересно, что еще можно попробовать?)
Назад Для доступа к этой функции необходим Президентский ключ доступа.
Аварийное отключение защитных систем временно отключает активные системы защиты по уровням.
При отключении запускаются процедуры глубинной диагностики, после чего выполняется автоматический перезапуск защитных систем.
Задействовать аварийное отключение защитных систем.
(Хмм, может, попробую это в другой раз.)
Здравствуйте, мистер Президент… Инициализация аварийного отключения защитных систем… Выполняется глубинная диагностика.
Альфа… Браво… Чарли… (По какой-то странной причине мне что-то не хочется это делать прямо сейчас.)
(Пойду-ка я отсюда, пока эта штука гоняет свою диагностику.)
Президентский ключ доступа не распознан.
(Хм, интересно, а получится обмануть сканер, если хакнуть файл доступа.
Обнаружен сбой сканера ключей безопасности… Реинициализация сканера… (Вот он мой шанс, теперь если бы только удалось заставить его «распознать» президентский ключ…) (Черт, ничего хорошего…) Назад.
Повторное сканирование… (Вот он, момент истины.) - Вы бешено стучите по клавиатуре.
Дальнейший доступ к этому терминалу закрыт… Отправлено предупреждение в отдел обслуживания.
Интересно, эти провода подключены к полу?
Вы перерезаете провода, и ток перестает поступать на пол.  перерезает провода, и ток перестает поступать на пол.
Вы слишком невежественны, чтобы перерезать нужные провода.  не хватает знаний, чтобы перерезать нужные провода.
Вы подошли ко входу в пещеру в стене одной из гор.
Вы подошли к кругу разваливающихся построек.
В середине круга старый колодец, вглубь него уводит лестница.
Больше они не смогут орудовать в этой области.
Вы оказались в темной пещере внутри горы.
В темноте слышно пощелкиванье скорпионов.
Похоже, эти пещеры служат казармой для банды налетчиков.
Вы видите крепко сложенного охранника, он оценивающе смотрит на вас.
Перед вами один из охранников Аскорти.
Вы видите внимательного, компетентного охранника.
Тебе что, казалось, что тебе это так сойдет?
Сейчас ты ничего не сможешь потратить.
Даже такие, как ты, должны понимать, что так не делают.
Ща посмотрим, как у тебя кишки выглядят.
Слава те господи, не мне потом твои кишки от пола оттирать.
Уже неделю как следует подраться не получалось.
Щас увидишь обслуживание по полной программе.
Раз напал на гостей, последствия точно будут.
Ты поставил на свою шкуру - и продул.
Нечего было тут драку затевать, щас я тебя на тряпки порву.
Ща мы тебе выпишем Дарвиновскую премию.
Ну теперь тебе как следует перепадет.
Пока ты здесь, держи руки подальше от оружия.
Извините, вынужден попросить вас убрать оружие.
Мы хотим, чтобы здесь все было мирно.
Добро пожаловать в заведение Аскорти.
А тогда я им и говорю - уберите лапы от мо...
Как можно быть таким тупым, чтобы удвоить на этом?
Да, дохлый номер, если я хоть один видел.
Слушай, что скажу, было по крайней мере двадцать...
От этого пирожка с гекко у меня сердце жмет.
После такого у тебя точно еще бодун.
Пришли тут к нам в город и вытворяют.
Чтой-то тут в городе воняет... а, от тебя.
Что-то давненько я черепушки не расшибал.
Надо же... правда решил, что мы не заметим?
Даже не верится, что ты тут такую херню развел прямо у нас под носом.
Перестань трахаться с дверью, дубина.
У-у, с каждым днем преступность все деградирует.
Раз напала на гостей, последствия точно будут.
Ты поставила на свою шкуру - и продула.
Вы видите невысокого человека с угольно-черными волосами и приятной улыбкой.
Вы видите хорошо одетого мужчину со слащавым выражением лица.
Если ты пришел попытать счастья, добро пожаловать.
Ты лучше не устраивай неприятностей в моем заведении.
Попробуй поиграть на автоматах, дикарь.
Осторожней с огненной водой, дикарь.
Приветствую, добро пожаловать в добрый город Реддинг... и в мое казино.
Я Аскорти, владелец и мэр этого милого города.
Чем мэр Аскорти может быть вам полезен?
Здесь, в Реддинге, можно найти работу?
Вы слышали о такой вещи: Генератор Эдемских Кущ Компактный?
Я управляю этим казино и помогаю управлять городом.
Контролирую такие вещи, как акты и прочее.
Понятно; позвольте задать вам другой вопрос, мэр.
Акты - например, сделка о Великой шахте Ванаминго, которую я хочу у вас купить.
Позвольте мне сначала задать вам еще один вопрос.
Ну, знаете, о Великой шахте Ванаминго?
Позвольте мне задать вам еще один вопрос, мэр.
Конечно, конечно - мне просто интересно, были ли и другие предложения.
Ну, я тогда лучше пойду вычищу эту шахту.
Насчет Великой Шахты Ванаминго, которую вы обратно мне продали.
Э-э, позвольте мне спросить вас о другом, мэр.
Ну, сейчас у меня целый воз актов о продаже.
Ну разумеется, но позвольте мне сначала спросить вас о другом, мэр.
Хм, пожалуй, я сначала осмотрюсь в городе, мэр.
Это сделка с Великой шахтой Ванаминго, сразу на выходе из города.
Я могу продать ее вам всего за 1000 долларов.
Специальное предложение - вам просто повезло, что я сегодня в таком благоприятном настроении.
Пожалуй, я не буду прямо сейчас это покупать, мэр.
Ну, там развелись какие-то звери, и пока их не убить, на шахте работать нельзя.
Если вы купите у меня этот бизнес - а потом перебьете всех этих животных - я с радостью выкуплю его у вас с хорошей прибылью.
Если это дело такое прибыльное, почему вы сами там все не вычистите?
Просто вам придется выгнать кое-каких деятелей, которые там обосновались.
Для такого закаленного человека, как вы, проблем не будет.
Если хотите, я расскажу поподробнее.
Знаете, мэр, не хочется мне ввязываться в этот бизнес.
Пожалуй, я оставлю это кому-нибудь другому.
Как минимум столько-то ваши труды стоят, не так ли?
Большую плату я не могу себе позволить.
Все равно там осталась гора работы, перед тем как шахта сможет приносить прибыль.
Знаете, не буду я с этим связываться.
Позвольте мне задать вам еще один вопрос, мэр. 1000 долларов за бизнес Великой шахты Ванаминго.
Я бы с радостью, но сейчас у меня просто нет денег.
Пожалуй, я не буду прямо сейчас это покупать.
Тогда я сразу переписываю Великую шахту Ванаминго на ваше имя.
Дайте мне знать, когда вы все там вычистите, и я выкуплю ее обратно.
Но сначала позвольте мне задать вам еще несколько вопросов.
Я знаю свои сильные стороны, и драка к ним не относится.
А вот вы - вы производите впечатление по-настоящему крутого.
Это, должно быть, именно ваша специализация.
Сколько вы согласны заплатить мне за этот бизнес, когда я там все вычищу?
Пожалуй, прямо сейчас у меня на это нет времени.
А пока позвольте мне спросить вас еще кое о чем.
Знаете, мне не кажется, что вы справились со всеми этими чертовыми ванаминго.
Вы лучше сходите обратно и проверьте.
Я не выкуплю у вас бизнес, пока они не будут истреблены до последнего.
Позвольте мне сначала задать вам еще один вопрос, мэр.
Ну, тогда я пойду обратно и проверю.
Вы замечательно потрудились, вычистили всех этих чертовых ванаминго из шахты, но теперь у вас проблема.
Пожалуй, придержу-ка я ее еще некоторое время за собой.
Буду рад и счастлив избавиться от этого бизнеса, мэр Аскорти.
Это какие-то растреклятые непонятные звери.
У них очень острые зубы, а еще есть присоски или вроде того.
Не слишком сообразительные, но мерзкие...
Я так и знал, что вы не так тугодумны, как кажется.
Вы соображаете очень быстро, если определитесь.
Так сколько я получу прибыли с моей тысячи?
Там стало так мирно и удобно, что ее уже прибрали к рукам.
Какой-то мерзавец... как бишь его, Лягушка Мортон, да и еще вместе со своей бандой, как мне говорили.
Замечательно, так что мне с этим делать?
Я полагаю, это оттого, что за ним идет слава убийцы.
Он настолько неприятный тип, что по нем никто не станет лить слезы... а вы станете героем.
Вам же нравится совершать подвиги, не так ли?
Может быть, но я по-прежнему не понимаю, как это вдруг стало моей проблемой.
Ну что ж, мэр, я пойду начищу кой-кому рыло и вернусь.
Видите ли, пока шахта не очищена, я не могу отправлять людей на работу.
Поэтому, если вы хотите продать мне шахту, это ваша проблема.
Я полагаю, вам следует вернуться на шахту Ванаминго и перебить банду Лягушки.
Когда вы это сделаете, возвращайтесь сюда, и я с радостью выкуплю у вас шахту.
Вы готовы продать мне бизнес шахты Ванаминго обратно?
До меня дошли сведения, что вы решили помочь шерифу.
Я не могу позволить этой дуре Руни и дальше занимать такой прекрасный дом без денег.
Под прекрасным домом вы подразумеваете ту крошечную развалюху, за которую дерете с нее втридорога?
А пока позвольте мне задать вам еще один вопрос.
Уютный дом облегченного типа с естественной сезонной вентиляцией, как я его называю.
Так сколько она вам должна за жилплощадь?
Миссис Руни должна мне... вот, вот оно, 120 баков.
Я посмотрю, что я смогу сделать, чтобы она вам заплатила.
Спасибо, что урегулировали этот счет.
Сдается мне, некоторые люди просто щедрее других.
Спасибо, что очистили мою собственность, шериф.
Теперь я смогу сдать ее кому-нибудь, кто действительно будет платить.
Знаете, меня не покидает чувство, что я поступил нехорошо.
Тем, что вы вышибли вдову Руни, вы помогли мне находить средства на оплату труда моих работников.
Если я не буду им платить, их семьи станут голодать.
Я как-то не подумал об этом с такой точки зрения.
Но все равно у меня нехорошее чувство.
Непохоже, чтобы вы сильно пострадали.
Уверен, ваше казино приносит вам достаточно.
Требуется большое мужество, чтобы поступить правильно, даже если этот поступок оставляет у вас осадок на душе.
Вы приняли трудное решение и с честью выполнили свой долг.
Спасибо, мэр, это очень благородно с вашей стороны.
Рад и счастлив смазать шестеренки местных правоохранительных органов.
Может, сегодня да, но не всегда подваливает такая удача.
Я должен поддерживать хороший баланс и хороший доход.
Я обязан это делать ради моих сотрудников - ну, и чтобы немножко перепадало мне.
Я просто хотел еще раз сказать вам спасибо - вы поступили правильно с миссис Руни.
Конечно же, мне не хотелось вышибать бедную старуху на улицу.
Почему-то мне казалось, что именно так вы и скажете.
Вы слишком далеко зашли со вдовой Руни.
Она же была всего лишь безобидной старухой.
Я уже как раз направляюсь к выходу из этой лачуги.
Да они до сих пор собирают ее тело по кусочкам.
Вы уж лучше постарайтесь, чтобы такие несчастные случаи не вошли у вас в привычку.
Вы видите вокруг хоть кого-нибудь, к кому это еще могло относиться?
Убирайтесь к чертовой матери из моего бара.
Да, должно быть, это вы мне, потому что рядом никого нет.
Должно быть, это вы мне, и мне не нравится, что вы говорите.
Мне говорили, вы работаете на Эрла Мериона, типа замещаете шерифа, пока он не поправится.
Это на некоторое время займет все ваши силы.
В любом случае я не могу и подумать, какая еще настоящая работа найдется для вас в городе.
Тогда позвольте мне задать вам еще один вопрос, мэр.
Эй, расскажите мне о владельцах шахт.
Я слышал, вы очень здорово помогли шерифу Мериону.
С тех пор, как вы взялись за работу, в городе стало по-настоящему спокойно.
Честно говоря, я и подумать не могу ни о чем, что соответствовало бы вашим талантам.
Услышать такое от вас - это много значит.
Тогда я, пожалуй, пойду-ка выметаться.
Как мне доложили, шериф Мерион ищет человека, который бы выполнял его обязанности, пока у него не заживет нога.
Его контора прямо на юг отсюда, через улицу.
Но перед тем как откланяться, позвольте мне задать вам еще пару вопросов.
Ну, есть шериф, а еще владельцы шахт ищут кого-то, кто бы добыл какую-то деталь для одной из рудничных машин.
Мне доложили, вы уже достали этот чип для кого-то из них.
Тогда расскажите мне, что там такого с шерифом.
О, а мне казалось, что есть что-то новое.
Вам следует поговорить либо с Опасным Дэном МакГроу с шахты "Утренняя звезда", либо с Мардж Лебарж с шахты "Коковеф".
Они оба прямо к северу от бизнес-центра, прямо напротив кладбища.
Наверное, я пройдусь туда и спрошу их.
В последнее время наши поставки золота снизились, потому что шахтеры слишком много времени "летают" под винтом.
Почти все шахтеры больше времени проводят под кайфом, чем на добыче руды... поэтому цены растут, а импорт падает.
Все слишком крепко садятся на винт, чтобы эффективно работать.
Мы не вырабатываем и десятой части обычной годовой добычи золота, и нам приходится задирать цены.
Как будто всем попалась дефектная партия винта.
У всех регулярных "винторезов", без исключения, проявились признаки сильнейшей детоксикации.
Не знаю, что там случилось, но, по-моему, все повернется к лучшему.
Дела почти вернулись к старому положению.
Все, кто сидел на винте, чуть ли не клянутся близко к нему не подходить.
И теперь добыча руды и график отгрузки почти вошли в норму.
Позвольте мне задать вам еще один вопрос, мэр Аскорти.
По-моему, Город Убежища построили с помощью такого.
Такой прибор должен был быть в каждом убежище, но здесь точно ничего такого нет.
Если ты пришла попытать счастья, добро пожаловать.
Попробуй поиграть на столе, дикарка.
Попробуй поиграть на автоматах, дикарка.
Осторожней с огненной водой, дикарка.
Для такого закаленной девушки, как вы, проблем не будет.
А вот вы - вы производите впечатление по-настоящему крутой.
Вы видите мускулистую женщину-шахтера.
Перед вами Безбожная Бетти, работница с шахты "Утренняя звезда".
Вы видите крепкую, мускулистую женщину.
Каминетто, твои шахтеры с "Коковефа" только выделываются и ничего не делают.
Я покажу тебе, куда идти, Безбожная Бетти.
Да ты мне не покажешь, куда мне идти, даже с картой.
Просто я к тебе сама не подойду так близко.
Да ты будешь рад получить хоть хрюшу вместо того проходческого комбайна, который вы обычно используете.
Ну, по крайней мере моя проходка длится больше чем полминуты.
Неудивительно, что на "Утренней звезде" вечно все ломается.
Я тебе покажу, как ломается, кулаками!
У тебя изо рта так пахнет, что с ног валит.
Вот уж не знаю, как ты это можешь унюхать через собственную трехнедельную вонь.
Дьявол, мне на тебя смотреть больно.
Да ты ничего не знаешь о боли, хочешь кой-чему научу?
Потому что твоя мама точно не научила.
Я тебе новое личико вылеплю, получше прежнего.
Но спорим, мы с "Утренней звезды" ваших коковефов в любой момент сделаем.
Я тебя и без всякого везения раскатаю.
Ну, кто тут думает, что ему повезет?
Все, хватит, за это я тебя щас вздую.
А че там за хрен с горы на нас пялится?
Ну, и кто теперь будет золото добывать, гондон?
Мне теперь сидеть вместе с этим болваном?
Каминетто, все, замочу тебя в сортире.
Выпустите меня отсюда, раздери твою в колено!
Эй ты, шериф, выпусти меня, я тебе отсосу.
Я просто хочу выяснить, что здесь происходит.
Да вона, приперло в этот бар кучу говна, а теперь мы с ребятами с "Утренней звезды" будем его лопатой на улицу выгребать.
А у самой большой кучи даже имя есть - Каминетто.
Да ты только глянь на этих сопливых жополизов.
Ну да, похоже, ребята, все правильно.
И че ты с этим собираешься делать, ты, сопля недоделанная?
Пристрелю первого, кто полезет в драку.
Сначала я вас оч-чень вежливо попрошу.
Потом заряжу пушку и буду ждать, пока не появится подходящая мишень.
Шериф попросил меня помочь ему, пока он лежит со своей ногой.
Можете радоваться, коковефы, сегодня вам раздача не обломится.
Тоже мне паркетный ковбой, выше только звезды, круче только яйца.
Обойдусь как-нибудь без твоего одобрения.
А вот ты сейчас отправишься со мной в кутузку, или туда отправится твой хладный труп.
Пойду за милую душу, если ты посадишь еще и этого урода Каминетто за компанию.
Полюбуетесь друг на друга через решетку, остынете маленько.
У тебя что, жопа с головой местами поменялись?
Только пикни, мы тебя же первого раскатаем для разогрева.
Как ты думаешь, шерифу твоя работка тогда понравится?
Ну что ж, по-моему, отдых мне не повредит.
Я и так уже тут жопу рву на британский флаг. (к остальным) Все, ребята, шабаш.
Не волнуйся, я заберу и Каминетто за компанию.
Только попробуй влезть, я тебя раскатаю, а тот поц тряпочный мне еще и поможет.
Тогда придется посадить и тебя, и Каминетто.
Тогда придется прикончить и тебя, и Каминетто.
Ах черт, меня же вызывали в другой конец города.
А хотя как иначе, ты же ходишь на двух ногах.
Беги домой к мамочке и скажи, что у тебя ни на что кишки не хватило.
Я уже сыт по горло вашими фразочками.
Последний раз повторяю: расходитесь мирно, или я вас на тряпки порву.
Я точно не хочу никому тут навредить.
Ах вот как оно, ты, гондон штопаный.
Ладно, забирай меня и Каминетто за компанию. (к Каминетто) Правильно, мой маленький жополиз?
Сейчас я тут вам как следует напинаю.
Ну, и кто теперь будет золото добывать, дура?
Вы видите невысокого, мускулистого шахтера с курчавыми черными волосами.
Перед вами Каминетто, нахальный шахтер с шахты "Коковеф".
Вы видите крепко сложенного мужчину, который стоит с видом уверенного в себе бойца.
Всех шахтеров в Реддинге пересажал в кутузку.
Тебе-то какое дело, что мы там устроили?
Мы с ребятами сейчас преподнесем урок этим сраным "звездочкам".
Ну достали эти сраные ублюдки, че они толкутся в нашем баре?
Ну ладно... если только ради шерифа - ладно, мы сегодня не будем.
У тебя что, план по добрым делам не выполнен?
Знаешь, твой тон мне о-очень не нравится.
Я пойду, если ты и Бетти тоже засадишь.
Ты ведь не сможешь нас уложить, и чтобы еще никого не убили.
Ладно, я пойду мирно. (к остальным) Пошли обратно на шахту, мужики.
Не волнуйся, я заберу и Бетти за компанию.
Что-то мне не кажется, что все так будет мирно.
Вот только влезь между нами, мы тебя оба порвем, как грелку.
Тогда придется посадить и тебя, и Бетти.
Тогда придется прикончить и тебя, и Бетти.
Ах черт, меня же вызывали в другой конец Реддинга.
Так что иди обратно и скажи ему, что не справился.
Лады, можно ночку поизучать настенные росписи - а, Бетти?
Всех шахтеров в Реддинге пересажала в кутузку.
Так что иди обратно и скажи ему, что не справилась.
У него такой вид, как будто он бы все отдал, чтобы только люди здесь играли.
Хочу кое-что продать или купить. хоцца блестяшки. идет пока-пока.
Я еще кое-что хочу купить. хоцца еще блестяшек.
Вы видите очень неряшливого человека, заросшего бородой.
Этот человек похож на шахтера, который неплохо разбирается в горном деле.
Для работы на шахте у тебя мозгов не хватит.
У тебя мозгов, как у червяка на крючке.
Да все то же самое, по большей части.
Все мы, шахтеры, работаем ровно столько, чтобы хватило на следующий полет под винтом.
Ну, большинство из нас рвет жопу на работе, чтобы разжиться очередной дозой винта.
А цена, чтоб ее, все ползет и ползет вверх.
Как же мне плохо, когда я не лечу под винтом.
Едва могу заработать на винт, чтобы похорошело.
Можа, мы че-нибудь придумаем с Нью-Рино, шоб напрямую.
Че-то мне последнее время плохо, и не мне одному, похоже.
Пробовал еще полетать, но че-то винт не взлетает.
А теперь мне хуже, чем вообще когда-то было.
Ой, как мне плохо - и почти всем шахтерам тоже.
Не знаю, что случилось, но после последней партии почти все завязали с винтом.
Мне так казалось, что мы летим на винте в тот самый большой аэропорт на небе.
Чем старик Дик Атабаска может тебе помочь?
Если хочешь поговорить с Диком Атабаской, придется говорить быстрее.
Не видно, што ли, я занят. (бормочет себе под нос) все время надо быть занятым... занятым... занятым... (стонет) Что тебе надо от старого Дика Атабаски?
(себе под нос) У меня такое чувство, как будто меня мул по башке лягнул.
Когда-то я все время торчал под винтом.
Но теперь и близко к этой дряни не подхожу.
Никогда в жизни мне не было так плохо.
Иногда стою смену на шахте "Утренняя звезда".
Им всегда нужна квалифицированная помощь.
Тогда позволь мне задать еще один вопрос.
Ну, последнее время немного, если не считать этих растреклятых ванаминго.
Неужели это так трудно выговорить, блин?
Тебе правда интересно узнать, как я его заработал?
Я больной, как собака, меня рвет, и ноги криком кричат... с тех пор как я последний раз ширнулся винтом.
Должно быть, партия плохая попалась.
Если жив останусь, никогда в жизни не прикоснусь к винту.
Еще не успел даже как следует прочухаться.
Но, как мне кажется, лучше я так и буду продолжать.
Ты чего, никогда даже не слышал о ванаминго?
В жизни не слышал об этих ванна-как-их-там, и сейчас мне некогда выслушивать твои байки.
Эта последняя партия меня чуть не убила.
Ну, кое-кто болтает, что они были здесь еще до всяких бомб, атомных там, водородных и чем там еще бомбили.
Другие говорят, что их ен-до-тически вывели в качестве оружия.
А третьи вообще несут, что они с другой планеты.
Я спрашиваю, что они из себя представляют.
Кому какое дело, откуда они взялись, просто расскажи мне, что они такое.
Ну, честно гря, вот этого я как следоват и не знаю.
Но вот че я те скажу: несколько лет тому они заняли шахту "Ванаминго" прям к западу от города.
Ну, я тогда лучше пойду, старая перечница.
А Великая шахта Ванаминго была самой богатой жилой во всей округе.
А сейчас никто к ней и на выстрел не подходит.
Великая шахта Ванаминго была самой богатой в округе, но теперь ее можно купить за пшик.
Но вот если кто-то их изведет - это уже будет брамин со-овсем другого цвета.
Может, и убивать-то всех не придется.
Знаешь что, без меня общайся с белой горячкой.
Ну, еще есть чтой-то, за что хозяева "Утренней звезды" и "Коковефа", тут в городе, предлагают хорошую денежку.
Ну, вишь ли, когда-то в шахтах работали большие машины.
На обеих шахтах есть такие копалки, их называют комбайнами.
Но вот чипы управления делали не так прочно.
На обеих шахтах эти чипы поломались.
Честно говоря, не понимаю, куда ты клонишь.
Чем больше деталей, тем больше вероятность поломки.
Ну, я о чем: если найти эти чипы для комбайнов, то любой из хозяев заплатит за них хорошие денежки.
Вона, если бы на одной шахте машина работала, а на другой нет, они бы мигом разорили вторую шахту - или купили ее.
Вот только никто не знает, где такие чипы водятся.
Надо будет посмотреть, сколько они дали бы за такой чип.
Я же тебе говорил, где искать этот чертов чип.
На шахте Ванаминго машины были, и когда она закрылась, они еще работали.
Вот лежат и ждут, чтобы их кто-то подобрал.
Тогда расскажи мне про этих ванна-мыльниц.
Ну, видишь ли - богом клянусь, правда! - знаю я кое-кого, кто видел одного поблизости, это было... (проходит некоторое время)... с огроменными клыками, а ими оно... (проходит еще некоторое время)...
Был у меня дружок, вместе участок застолбили, и однажды... (проходит некоторое время)... здоровенный, как брамин, а воняет и того хуже... (проходит еще некоторое время)...
Да ты ж носом клюешь, но так не пойдет.
Вишь, ночью дело было, и... (проходит некоторое время)... похож на помесь гекко с радскорпионом... (проходит еще некоторое время)...
Говорил я тебе, носом клюешь. (вы рывком поднимаете голову - должно быть, задремали.)
Пойду-ка я найду что-нибудь, чтобы не заснуть.
Рабы, которые работали на шахте, подорвали склад динамита и сбежали, не драться же им с этими ванаминго.
Шахту потом сразу закрыли, и никто туда больше не совался.
Так где, ты говоришь, эта Великая шахта Ванаминго?
Но мне говорили, некоторые ванаминго поздно по ночам заходят в город.
Так что, можа, так их увидишь, никуда лезть не придется.
По-моему, мне уже хватит информации про ванаминго.
Ну что ж, буду высматривать всех, от кого Воняет Манго.
У него еще в бизнес-центре казино, "Асы Аскорти".
Но, честно говоря, я не знаю, где он.
Ну, тогда дорассказывай свою историю.
По-моему, я уже достаточно тебя слушаю.
Винт - это такая фигнюшечка из Нью-Рино.
Я его всего чуток, ну знаешь, для смазки.
Когда я не лечу, у меня просто все не на месте.
Блин, даже с ним не так хорошо, как без него гадостно.
Всем, кто его пользует, становится так плохо, как будто они кони двигать собрались.
Знаешь, я, пожалуй... (сгибается пополам, его выворачивает почти насухую)... пардон.
Слушай, может, мы о другом поговорим?
И слышать об этом гребаном винте больше не хочу.
Куда страшнее, чем радскорпионий яд.
Последний раз... знаешь, я уж решил, что не выживу.
Вы видите тощего, нервного человечка.
Перед вами док "Наркоз" Джонсон, практикующий врач города Реддинга.
Вы видите нервного типа с землистым лицом и выпученными глазами.
А твоя голова крупнее, чем я бы подумал.
Выступающие надбровные дуги подтверждают мои подозрения.
Великолепно развитый сагиттальный гребень.
Интересно, это долгое воздействие радиации так печально повлияло на твои умственные способности?
Если бы только дикари были так же пассивны, как брамины - от них было бы столько же пользы.
Я док Джонсон, и я могу вас подлатать.
Я док "Наркоз" Джонсон, я о нем позабочусь.
Похоже, ребята, вы попали в переплет.
Я док Джонсон, и я могу вас подлатать, если хотите.
Здравствуйте, я док Джонсон, и по моему профессиональному мнению вы выглядите не совсем здоровым.
Если вы хотите, чтобы я подлечил вашего друга, мне придется взглянуть на него поподробнее.
Что бы вы там ни подцепили, я это обязательно вылечу.
Ну, дайте-ка доку Джонсону на это посмотреть.
И вот что вы вечно ввязываетесь, ребята?
Дайте-ка старому доку Джонсону на вас посмотреть.
Сейчас мне нужно не столько лечение, сколько ответы на некоторые вопросы.
Приятно познакомиться, но мне кажется, что без лечения я пока обойдусь.
Всего полсотни - и будете как новенький.
Всего полсотни - и ваш друг будет как новенький.
Знаете, сейчас мне это не по карману.
Извините, док - может, в другой раз. 50 баков, а?
Знаете что: пожалуй, сделаю-ка я вам скидку на лечение.
Всего 100 монет, чтобы всех вас подлатать.
Знаете, сейчас нам это не по карману.
Извините, док - может, в другой раз. 100 баков, а?
Похоже, вы не отличаетесь завидным здоровьем.
Я могу вылечить, что вас беспокоит, за 100 долларов.
Я могу вылечить, что его беспокоит, за 100 долларов.
Знаете, или как не надо, будем лечиться.
Ну что ж, я могу попробовать вас подлечить и выгнать всю хронику, но это будет стоить вам 150 долларов.
Извините, док - может, в другой раз. 150 баков, а?
Я бы с удовольствием вам помог, но у вас нет денег на оплату.
Один раз, так и быть, сделаю... но в следующий раз без денег лечить не буду.
Ничто в этом мире не дается бесплатно - в том числе и мои услуги.
В следующий раз обязательно заплачу.
Мне даже стыдно как-то так вам навязываться.
Я лучше приду, когда у меня будут деньги.
Но прежде чем уйти, я хочу вас кое о чем спросить.
Я же не могу раздавать медикаменты всем, кто просит.
Приходите, когда у вас будут деньги на оплату моего гонорара.
Наличных у меня нет, но есть товар на обмен.
Прежде чем уйти, я хочу вас кое о чем спросить.
Мне кажется, я нашел решение вашей проблемы с винтом.
Мне говорили, у Реддинга недавно начались проблемы с экспортом.
Я просто любопытствую, что происходит в городе.
Мне требуются настоящие золотые доллары, будьте любезны.
Может, и найдем вам что-нибудь; давайте посмотрим, что у вас на продажу.
Я просто интересуюсь, есть ли у вас что-нибудь на продажу.
Вообще-то дайте мне взглянуть на ваше добро еще раз.
Вообще-то я хотел задать вам несколько вопросов.
В последнее время я не пускал свои лезвия в ход так часто, как мне хотелось бы.
Вот что я вам скажу: продолжайте в том же духе и гуляйте сколько в голову взбредет.
Может, попозже я немного попрактикуюсь.
А пока у меня все гноится, я хочу вас кое о чем спросить.
В последнее время шахтеры больше времени проводят под кайфом, чем на добыче руды.
Если так будет продолжаться, Реддинг перестанет давать золото.
Хотя Нью-Рино это, похоже, не беспокоит.
Все местные шахтеры работают ровно столько, чтобы хватило на следующую дозу винта.
Если так им будет продолжаться, Нью-Рино просто купит Реддинг.
В последнее время шахтеры ничего не делают, только ширяются.
Я волнуюсь, что Нью-Рино просто захватит этот город.
Если бы только был способ остановить эту волну наркомании.
Чем старый добрый док Джонсон может помочь вам на этот раз?
Я просто хочу вас кое о чем спросить.
Док, я слышал о неких специальных бронеимплантах.
Благодаря вам я смог положить конец этой проблеме с винтом.
Это ваше противоядие, которое я подмешал в партию винта, просто замечательно подрезало крылышки всем "винторезам".
Ведь это же вы продавали им винт, от которого им стало так плохо.
Благодаря противоядию, которое вы мне доставили, теперь неприятностям Реддинга на почве винта пришел конец.
Похоже, что Нью-Рино придется искать другой способ захвата города.
Я имею в виду, что у меня есть противоядие от винта.
Его разработал доктор Трой из Города Убежища, и оно должно решить вашу проблему наркомании.
Позвольте мне задать вам еще один вопрос, док.
Винта слишком много, работы слишком мало... но где вы это услышали?
Мне рассказал МакКлюр из Города Убежища.
Нью-Рино продает винт просто за копейки.
У винта невероятный уровень привыкания, такого еще никогда не было.
Они решили, что если в какой-то местности посадить на винт достаточно народу, то эти люди что угодно сделают ради дозы.
И Нью-Рино получит фактический контроль над местностью - например, над Реддингом.
Так что, если вы не хотите, чтобы Реддинг попал под власть Нью-Рино, то к кому вы хотите под крыло?
Весь этот винт поставляет в город семья Мордино из Нью-Рино.
Поступает он по большей части в крупной расфасовке, а потом я его фасую по разовым капсулам... так что именно я весь его тут и продаю.
Должно быть, вы имеете с этого неплохую прибыль.
Значит, вы большие дружки с Нью-Рино.
Так, значит, у вас можно приобрести винт?
Мне кажется, они так привыкли, что именно я фасую винт по дозам, что на меня никто и не подумал.
Я ведь уже давно это делаю, а врачом здесь работаю и того дольше.
Слава богу, что вы избежали неприятностей.
Если бы они вас заподозрили, дешево бы вы не отделались.
Видите ли, Реддинг - это золото, а золото нужно всем, так что в конце концов кто-нибудь нас обязательно приберет к рукам.
Я просто хочу, чтобы нашими хозяевами стали те, кто обеспечит Реддингу лучшее будущее.
Как мне кажется, лучшим вариантом для Реддинга будет пойти под крыло к Городу Убежища.
Я сам оттуда - так что я могу быть пристрастен, но я действительно полагаю, что Город Убежища сможет лучше помочь жителям Реддинга.
Потому что сам Город Убежища управляется честно и гуманно.
Да, Город Убежища заботится о своих гражданах, это верно, но с негражданами они обращаются просто как с грязью.
Они скоро осознают все преимущества.
Я уверен, что они примут власть Города Убежища с распростертыми объятиями... ну, в конце концов.
Давайте поговорим о чем-нибудь кроме политики.
Город Убежища предоставляет гражданам ряд специальных привилегий, но только потому, что они лучше могут оценить эти преимущества, чем вульгарные неграждане.
А кроме того, каждый может получить гражданство Города Убежища, если сдаст экзамен.
Я не уверен, как население Реддинга отреагирует на власть Города Убежища.
Я фасую винт по капсулам на одну дозу и затем распространяю его - чисто в качестве услуги для жителей Реддинга.
Если бы я отказался это делать, то наркотик фасовал бы кто-нибудь еще, и наверняка в антисанитарных условиях.
А потом я за всю жизнь не смогу справиться с болезнями.
Тогда позвольте мне задать вам еще один вопрос.
Как *благородно* с вашей стороны, доктор.
До свидания Я был бы вам очень признателен, если бы вы несколько поумерили свой сарказм.
Если угодно, называйте это благородством; я предпочитаю говорить о практичности.
Владельцы шахт платят мне премию за то, чтобы шахтеры были относительно здоровы и способны работать.
Если я допущу кого-то другого до манипуляций с винтом, я никогда не смогу выполнить работу, за которую мне платят.
Когда я жил в Городе Убежища, мы вместе работали.
Доктор Трой сказал, что противоядие следует отдать вам и что вы знаете, что с ним делать.
Я обнаружил, что на свете множество мест, в которых мои познания в медицине требуются больше, чем в Городе Убежища.
Ну а теперь насчет этого противоядия...
Я не думаю, что прямо сейчас готов вам его отдать.
Полегче, док, полегче; от такого тона мне так плохо становится, что прям руки трясутся.
И я могу что-нибудь уронить... например, эту бутылку с противоядием.
Я позабочусь, чтобы шахтеры получили небольшой сюрприз вместе со следующей партией винта.
Глаза б мои не смотрели, как эти чертовы "винторезы" летают на каждом углу.
Я вам заплачу за него 2000 долларов.
Пожалуй, придержу-ка я его еще некоторое время у себя.
На здоровье, но больше я вам все равно не смогу заплатить.
Он один из советников Города Убежища.
Что добыча руды стремительно падает, а цены на золото растут.
Я не уверен, что имею право говорить это вам.
Шахтеры здесь вместо работы ширяются винтом.
Поэтому экспорт падает, а цены растут.
Хм, позвольте мне задать вам еще один вопрос.
Потому что мои больные обычно теряют сознание раньше, чем успевают очень уж сильно закричать.
Тогда позвольте спросить вас еще кое о чем.
Совсем из головы вылетело, у меня же важная встреча, э-э, в другом месте.
Он сказал мне, что добыча золота в Реддинге стремительно падает, а цены растут.
Это не так трудно, если вы прошли соответствующее обучение.
У вас есть все необходимое для таких операций?
Я умею это делать и у меня есть оборудование, но нет самого материала для имплантов.
Это значит, что нам придется импровизировать.
Полагаю, что все необходимое можно будет получить из стандартной боевой брони.
Оттуда я смогу вынуть амортизационные пластины и термальные ячейки.
Ну да - но если я вошью под кожу слишком много брони, пациенту придется навсегда забыть о конкурсах красоты.
На это мне наплевать, мне нужна защита.
Вообще можно провести четыре разных операции.
Есть подкожная броня, которая предохраняет от механического повреждения, и бронеимплант "Феникс", предохраняющий от жара.
Кроме того, у каждого из них есть улучшение.
Перед тем как делать операцию улучшения, необходимо сначала поставить базовую броню.
Знаете, не буду я ни с чем таким связываться.
Расскажите мне подробнее об имплантах.
Пожалуй, я попрошу вас прооперировать меня.
Улучшение для бронеимпланта "Феникс".
Док, знаете что, давайте поговорим о чем-нибудь менее... радикальном.
Знаете, пожалуй, я не хочу сейчас ничего слышать об операции.
Как я читал, подкожная броня дает вам 5% сопротивляемости против обычного урона и взрывной волны - в дополнение к показателям любой другой брони, которая на вас надета.
Операция занимает два дня, для нее потребуется один комплект боевой брони (на материал), и обойдется она вам в 5000 долларов.
Процедура достаточно проста... как я полагаю.
Хм, может быть, даже шрамов особенно страшных не останется.
Надоело мне, что в меня постоянно стреляют, тыкают острыми предметами и всякой взрывчаткой.
Расскажите мне об одной из других операций, док.
Я вернусь, когда у меня будут деньги, док.
Я вернусь, когда найду комплект боевой брони, док.
Знаете что, не буду я ни с чем таким связываться.
Для улучшения необходимо сначала вживить подкожную броню.
Улучшение дает вам 10% сопротивляемости против обычного урона и урона от взрывной волны - в дополнение к показателям любой другой брони, которая на вас надета.
Операция занимает несколько дней и обойдется вам в 30 000 долларов.
И после нее вам станет гораздо труднее нравиться окружающим.
От всех этих пластин под кожей вы будете выглядеть очень угловатым, но с весьма изящными линиями.
В конце концов, кому не нравится, как выглядит новый автомобиль - а я постараюсь не приделывать вам хвостовые плавники.
Улучшение подкожной брони дает вам 10% сопротивляемости против обычного урона и урона от взрывной волны - в дополнение к показателям любой другой брони, которая на вас надета.
Я же живая атака, воплощенная атака, так что буду просто выглядеть снаружи так же, как и в душе.
Согласно отчетам, бронеимплант "Феникс" дает вам 5% сопротивляемости против термического урона (огонь, лазер и плазма) - в дополнение к показателям любой другой брони, которая на вас надета.
Операция занимает несколько дней, для нее потребуется один комплект боевой брони (на материал для терморассеивающих мембран), и обойдется она вам в 8000 долларов.
Но не беспокойтесь: от этой операции должны остаться только небольшие шрамы - по крайней мере, так написано.
Дополнительный зонтик от солнца мне точно не повредит.
Для улучшения необходимо сначала вживить бронеимплант "Феникс".
Улучшение атаки дает вам 10% сопротивляемости против термического урона (огонь, лазер и плазма) - в дополнение к показателям любой другой брони, которая на вас надета.
Операция занимает несколько дней и обойдется вам в 48 000 долларов.
От всех этих терморассеивающих мембран под кожей вы будете выглядеть несколько грузновато, примерно как переполненный начинкой блинчик.
Улучшение к бронеимпланту "Феникс" дает вам 10% сопротивляемости против термического урона (огонь, лазер и плазма) - в дополнение к показателям любой другой брони, которая на вас надета.
От всех этих пластин под кожей вы будете выглядеть несколько грузновато, примерно как переполненный начинкой блинчик.
Теперь вам больше не придется так беспокоиться о шишках и синяках.
Опухоль и повышенная чувствительность пройдут через несколько дней.
Я бы и не подумал, что под вашу кожу поместится столько защитных пластин, но теперь вы готовы к бою.
Вы не только внешне смахиваете на Франкенштейна, вы должны быть таким же крепким, как он.
Ах да, и берегите кожу от солнца, пока большая часть струпьев не отслоится.
Получилось очень мило, как мне кажется.
Бронеимплант "Феникс" удалось вживить гораздо изящнее, чем я полагал.
Жжение и зуд, вероятно, сойдут на нет через несколько недель... как только ваши внутренности привыкнут к инородным волокнам.
Вы просто напичканы терморассеивателями и рассеивающими мембранами.
Через несколько недель отек большей частью спадет, но призы на конкурсах красоты вам больше никогда не светят.
Постарайтесь не трогать корку на шрамах над дренажными разрезами, пока они не перестанут гноиться.
Э, позвольте мне задать вам еще один вопрос.
Здравствуйте, я док Джонсон, и по моему профессиональному мнению вы выглядите не совсем здоровой.
Всего полсотни - и будете как новенькая.
Я не думаю, что прямо сейчас готова вам его отдать.
Вы не только внешне смахиваете на Франкенштейна, вы должны быть такой же крепкой, как он.
Вы видите весьма потасканного вида женщину.
Перед вами Фанни Мэй, одна из официанток салуна "Мэйлмют".
Вы видите женщину, которая, кажется, состарилась больше от износа, чем от возраста.
(У Фанни определенно нездоровый вид, она на нетвердых ногах идет к вам) Привет, любовничек.
Я тебе как следует их отработаю. (ухмыляется) (У Фанни определенно нездоровый вид, она на нетвердых ногах идет к вам) Привет, сестричка.
Не поможешь бедной девушке парой баков в трудную минуту?
(У Фанни совсем больной вид) Привет, парниша.
(У Фанни совсем больной вид) Привет, тетенька, денег лишних не будет?
Фанни, у тебя же вид - краше в гроб кладут.
Может, бросишь этот винт хоть ненадолго?
По-моему, ты уже достаточно попользовалась моей добротой и тебе это ни капли не помогло.
/~ Дай мне немножко чего-то особенного, а?
О, да ты просто фонтан великолепных идей.
Все равно полно народу, кто платит Фанни за обслуживание.
Если ты не дашь мне бабок на дозу, убирайся с глаз моих.
У меня есть кое-что, что раз и навсегда вылечит тебя от привыкания к винту.
Если ты будешь и дальше продолжать в этом духе, ты убьешь себя.
А я не хочу смотреть, как ты это делаешь.
Наскреби деньжат и возвращайся, и может, Фанни тебя кой-чему научит.
Ты не самый умный вундеркинд в детском садике, а?
По мне что, похоже, что я хочу вылечиться?
Хочешь, чтобы мне стало получше, сладенький?
Ну, мне так кажется, что еще чуть-чуть тебе не повредит.
Да тебе этого винта и так за глаза хватит.
Вот последнее, что мне надо, это любоваться очередным винторезом.
Ну ладно, тогда ты тут развлекайся, а я пойду.
Да тебе на сегодня винта уже хватит.
Ах ты наш скромничек. 60 монет, и я вся твоя, зайчик.
Может, на этот раз дольше продержишься, солнышко.
Так ты получишь за свои 60 монет столько...
За твои 60 монет я подарю тебе незабываемое время. 60 баков, а?
Спасибо за предложение, но, может, в другой раз.
Так это делал, как будто правда меня любишь. (всхлипывает) Если бы только со всеми так было...
Мы с моим хахалем собираемся убраться отсюда и начать праведную жизнь.
Я должна Лу деньги и не могу уйти, пока не расплачусь.
Возьму своего милого в охапку и смоюсь отсюда куда глаза глядят.
Вот только бы еще капусты поднабрать...
Сколько еще денег тебе надо, чтобы расплатиться с Лу?
А твой бойфренд не может оплатить этот долг?
Это грустная история, но у тебя наверняка скоро появятся деньги.
Пока ты раздвигаешь ножки, проблем с монетой не будет.
Мне всего-то надо 200 монет прямо сейчас, и я испаряюсь.
Мы с моим мужиком выбираемся отсюда, свободные как птички.
Никаких больше немытых чужаков, которые меня лапают день и ночь.
В любом случае я могу поработать проводником отсюда.
Я и не думала, что такие добрые люди бывают не только во сне.
Просто возьми деньги и оставь эту жизнь позади.
Он правда хочет, но ему самому едва хватает, он же на шахте работает.
Мы все надеемся, что он найдет большую жилу, но пока никак.
А на прошлой неделе на него упала балка и раздробила ему ногу, и теперь он не может работать.
Теперь я ему отдаю все те крохи, которые могу сэкономить, пока он не поправится.
Похоже, у вас двоих какая-то черная полоса.
Прямо не терпится все рассказать моему.
Вот как только у него нога заживет, мы уматываем отсюда.
Пойду-ка я лучше отсюда, пока ноги держат.
Твой уход будет такой потерей для профессии, Фанни.
А разве я тебе не дал денег, чтобы ты больше этим не занималась?
Хорошо, что я тебя поймал до твоего отъезда.
Ну да, было дело... но, оказывается, я должна Лу больше, чем думала.
Ну, я знаю, и правда спасибо... но, оказывается, я должна Лу больше, чем думала.
Сколько тебе еще надо, чтобы выпутаться из этого?
Ну все, я тебе больше ни гроша не дам.
Ты и так уже здорово помог. (шмыгает носом) Мне всего-то надо еще 150.
Ну ладно, если это и правда все, что тебе нужно.
Повеселиться пришел или принес мне немного бабок для Лу?
На этот раз просто повеселиться, Фанни.
Постоянный клиент - это всегда приятно.
Да, уж ты знаешь, как заставить мужика чувствовать себя особенным.
С твоей-то внешностью деньги рекой потекут.
Даже с твоей фигурой на хлеб с маслом тебе хватит.
Шахтеры не особенно разборчивы, знаешь ли.
Ну, еще очень помогает, если ты не слишком нос воротишь.
Шахтеры не самые большие фанаты воды и мыла.
Знаешь, пожалуй, это все-таки не для меня.
Не знаю, как тебя вообще на это хватает - хотя тебя не хватает, тебя хватают.
Ты не самая умная девочка в детском садике, а?
Хочешь, чтобы мне стало получше, сладенькая?
А разве я тебе не дала денег, чтобы ты больше этим не занималась?
Хорошо, что я тебя поймала до твоего отъезда.
Ты и так уже здорово помогла. (шмыгает носом) Мне всего-то надо еще 150.
Повеселиться пришла или принесла мне немного бабок для Лу?
Вы видите нервного мужичка в комбинезоне.
Перед вами Ферндаун, торговый агент Города Убежища.
Вы видите дерганого, болезненного мужичка в грязном форменном комбинезоне убежищ.
Боюсь, что мы не можем заплатить тебе за то, что ты бросил караван.
Ты всерьез думаешь, что я стану платить грабителю?
Твое счастье, что тебя вообще не линчевали.
Когда-нибудь вскорости ты пожалеешь, что перешел мне дорогу.
Ваш караван понес такие потери, что мне не кажется, будто ты действительно работал.
Мы не можем себе позволить оплачивать провалы.
Нельзя сказать, чтобы мы потеряли караван полностью, но наши потери превысили допустимые.
Если бы ты хорошо выполнял свою работу, ты бы и получил больше, чем эти 500 монет.
Не знаю, когда мы найдем другого начальника каравана, так что когда мы снова отправимся в путь, непонятно.
Да, вряд ли мне когда-нибудь еще захочется столько времени пялиться на жопу брамина.
Если бы тебя с нами не было, могло бы все получиться по-другому.
Вот твои 100 монет и еще 50 за хорошую работу.
Если бы только Бен дожил до этого дня...
Здорово встретить человека, который ценит качество.
Лишние деньги - это всегда пожалуйста.
Как только Бен мог нанять такого идиота, как ты?
Ну что ж, сдается мне, это был его последний акт благотворительности.
Твое счастье, что ты вообще живой остались.
Мне очень печально, что мы потеряли Бена Бродягу.
Он был хороший человек, его трудно будет заменить.
Меня зовут Ферндаун, финансовые вопросы урегулируешь со мной.
Боюсь, что мы не можем заплатить тебе за то, что ты бросила караван.
Несомненно, Бен погиб по этой причине.
Ваш караван понес такие потери, что мне не кажется, будто ты действительно работала.
Если бы ты хорошо выполняла свою работу, ты бы и получила больше, чем эти 500 монет.
Как только Бен мог нанять такую идиотку, как ты?
Твое счастье, что ты вообще живой осталась.
Вы видите игрока, который надеется на выигрыш.
Вы видите игрока в состоянии нервного возбуждения.
Ну давай, деточке нужны новые ботинки.
Никогда не видел, чтобы кому-то так везло.
Слишком уж хорошо, чтобы быть правдой.
А что, так правда написано в правилах?
Моя удача вот-вот привалит, я чувствую.
Где моя гекко-лапка, когда она нужна?
Можно погладить тебя по головке на счастье?
Наблюдателей здесь не бывает, дружок.
Еще чуть-чуть монет, и пойду отсюда.
Вот уж не знал, что ты любишь азартные игры.
Наблюдателей здесь не бывает, подруга.
У этого мужчины такой вид, как будто он прямо здесь и живет.
У этой женщины такой вид, как будто она прямо здесь и живет.
Вы видите женщину, которая, вероятно, работает на шахте.
Вы видите мужчину с холодной выпивкой в руке.
Вы видите мужчину, который заказывает пиво.
У этого джентльмена очень счастливый вид.
Вы видите женщину с холодной выпивкой в руке.
Вы видите женщину, которая заказывает пиво.
Привет, чужак. (рыгает) Буль-буль-буль.
Беру назад почти все свои слова о тебе.
/~ Сорок пять пивных бутылок на стене, сорок пять пивных бутылок... .
/~ Этот мужчина, похоже, у себя дома.
Вы видите мужчину, который что-то штопает.
Вы видите женщину, которая что-то штопает.
/~ Что ни день, то глубже в долгах .
Почему только золото не лежит на поверхности?
Вы видите человека, который смотрит за происходящим на ринге.
Вы видите человека, который, судя по всему, поставил деньги на бой.
Этот маленький мальчик пришел на рынок.
Вы видите тинэйджера, ковыряющего в носу.
Вы видите ребенка, который смотрит на вас.
Вы видите миленькую маленькую девочку.
А я думал, у тебя рога должны расти на голове.
Вы видите высокого мужчину с огромным уродливым животом.
Перед вами Хейксвилл, рабочий с шахты "Утренняя звезда".
Вы видите мужчину с желтушной кожей, огромным брюхом и кольцевым шрамом на шее.
Хейксвилл тебя научит уму-разуму, будь покоен.
Когда-нибудь я тебя подловлю, когда смотреть не будешь.
Я с тобой такое сделаю, еще завидовать той суке будешь.
У меня завалялся для тебя особый гвоздик.
Грят, кто-то хочет поговорить со старым Хейксвиллом.
Кто-то вызвался отдать Обидию в руки правосудия.
Я ищу шахтера, который порезал девицу из заведения Лу.
Мне плевать, что она с тобой сделала.
Тебя надо пристрелить, как бешеную собаку, и я это сделаю.
Это ты сделал ошибку, толстый подонок.
Я тебя посажу в камеру, пока тебя не осудят и не повесят.
Эта сука все равно получила по заслугам.
Я бессмертный, но вот остальные шахтеры тебе таких люлей вломят!
Сейчас я здесь шериф, и я тебя забираю.
Почему бы мне не избавить добрых горожан Реддинга от хлопот и просто пристрелить тебя, не отходя от кассы?
Что-то мне не хочется обозлить всех шахтеров с "Утренней звезды".
На этот раз отделаешься предупреждением.
Да, мэм, Обидия будет осторожен, мэм.
Чтобы больше я ни о чем таком не слышал.
Она единственный луч света во всем этом вонючем мире.
Твоей маме следовало знать побольше о контрацепции.
Но мы с ребятами на "Утренней звезде" решили, что она была не права, совсем не права.
Вообще-то надо бы тебя забрать, за то что той девчонке пол-лица изрезал... но если это действительно не повторится...
Так и быть, на этот раз я тебя отпущу.
Не сомневаюсь, что присяжные это учтут.
Если у других шахтеров тоже такие же варварские наклонности, то твоя печальная судьба им будет хорошим уроком.
Хейксвилл тебя научит уму-разуму, будь покойна.
Вы видите здоровенного мужчину с короткими курчавыми волосами.
Перед вами Джеймс Хоффи, начальник каравана.
Вы видите крепкого, покрытого шрамами мужчину с оценивающим взглядом.
У тебя даже мычать мозгов не хватает, а?
Я слышал, у тебя возникли проблемы с одним из наших караванов.
У всех иногда бывают проблемы - только смотри, чтобы это не вошло в привычку.
Я слышал, ты уже работал с караванами.
Хорошему охраннику всегда работа найдется.
Сейчас какие-нибудь караваны готовятся к отходу?
Куда обычно уходят караваны из Реддинга?
Ты когда-нибудь слышал о такой вещи: Генератор Эдемских Кущ Компактный?
Я заведую караванами, которые уходят из Реддинга.
Обычно караван уходит отсюда 1-го, 11-го и 21-го числа каждого месяца.
Видишь ли, вот как оно устроено: когда в городе находится караван, которому нужны люди, начальник каравана ставит палатку здесь, прямо к югу от моей крепости.
Мы водим караваны по всему этому богом забытому уголку.
Вот что я тебе скажу: мы отправляем золотую руду в Город Убежища, еще часть руды идет в Нью-Рино (о-ля-ля, если ты меня понимаешь), и даже эти ханжи из НКР ее у нас покупают.
Что ты можешь рассказать мне о Городе Убежища?
Что ты можешь рассказать мне о Нью-Рино?
А как же, мой дом - как там говорят?
Пхе, тебя что, в палатке воспитывали?
Теперь, когда это мы выяснили, позволь задать еще несколько вопросов.
Да, я тебе расскажу про этих ублюдков.
Эти засранцы вообразили, что они самые основные.
Они продают нам лекарства только потому, что им нужно золото.
Иначе просто бы смотрели, как мы подыхаем.
Но если тебе туда так хочется, Бен Бродяга уводит отсюда караван 1-го числа каждого месяца.
Только держи нос по ветру и пушку наготове.
Если бы ихние семьи хоть о чем-нибудь договорились, тогда Нью-Рино действительно был бы силой.
Если хочешь туда, иди к Савинелли - он уходит по 21-м числам каждого месяца.
Новая Калифорнийская Республика - это просто сборище ханжей, они все из себя такие правильные!
Таких надутых индюков ты нигде больше не встретишь.
Стэнвелл уводит отсюда караван в НКР 11-го числа каждого месяца.
Точно не знаю, только знаю, что тут у нас его точно нет.
Это там должны водиться всякие тех-но-ло-ги-ческие штуки, а?
Да, я слыхал, они наняли какого-то новичка, чтобы тот вытащил старые детали из шахты Ванаминго.
Говорят, шериф нанял кого-то, чтобы тот выполнял за него грязную работу.
Последнее время новостей мало, по-моему.
Обычное дело - шахты, караваны и все такое.
Ну да, правда, и этот новичок перед вами.
Кому-то надо навести порядок в этом клоповнике.
Ты хоть знаешь, что лезешь в политику, а?
Видишь ли, ты же отдашь чип какой-то одной шахте.
Настолько, что сможет просто выжать другую из бизнеса.
Это называется капитализм, друг мой.
Ну, если ты отдашь чип шахте "Коковеф", в городе вскоре станет го-ораздо больше винта.
А если ты отдашь чип Дэну МакГроу с "Утренней звезды", тут будет не продохнуть от этих типов из НКР.
Как бы там ни было, кто-то выигрывает, кто-то проигрывает.
Если бы не я, нашелся бы кто-то другой.
Я слышал, ты уже работала с караванами.
Вы видите грубоватого вида женщину с широкой улыбкой.
Перед вами Джейн Джекпот, управляющая крысиными боями.
Вы видите женщину, которая очевидно может за себя постоять и смотрит вокруг наметанным, оценивающим взглядом.
У меня для тебя специальная ставка на завтрашние бои.
(Вы киваете) Ланна, ланна. (и протягиваете кошелек).
Приходи сюда завтра, и если твой зверь выиграет, я отдам тебе твои деньги.
Я позабочусь, чтобы для тебя была суперспециальная ставка.
Но у меня очень хорошее предчувствие насчет следующего раза.
Хочешь, устрою еще одну специальную ставку?
Пасиба. (вы киваете и протягиваете кошелек).
Ты уж меня извини, но тут у тебя ставить просто не на что.
Приходи, когда хоть чуть-чуть денег наскребешь.
Приходи к загону в любой день к полудню.
Сейчас боев нет, приходи к загону в полдень.
Они действительно оценивают друг друга взглядом.
Движения уверенные, опытные - нет сомнения, эти двое уже не в первый раз этим занимаются.
И раздавать могут, и попадать под раздачу.
Оп-па, вон та ранка, наверняка больно!
О да, комбинация один-два, противник в ауте!
Вон сколько крови, а драка все идет.
Тот самый тип зрелища, который вы все пришли сюда смотреть.
Классические ходы, классические ходы.
Наверняка тут без крови не обошлось!
Видали, сколько на том натекло крови?
Вы только посмотрите, сколько за ним остается рваной плоти!
Только взгляните, как во все стороны летят брызги!
Я Джейн Джекпот, и я заведую боями животных в этом городе.
Хочешь поставить на победителя в одном из наших первобытных зрелищ?
Зверь против зверя, в самом чистом виде?
Все очень просто: берутся два ужасных чудовища, на которых ты можешь поглядеть вблизи, без дураков, слово даю, и выставляются на ринг.
Пара секунд - и можешь наслаждаться зрелищем первобытной мощи Матери-Природы.
Не проходим, а подходим, играем и выигрываем - БОЙ СТОЛЕТИЯ!
Ставим денежки на ПОБЕДИТЕЛЯ - сюда!
Делаем ставки, делаем ставки, пока принимаются!
Остерегайтесь брызг крови и внутренностей.
Администрация не несет ответственности за пятна на одежде.
Поединок дня - не проходим, а подходим!
Дерутся дикие звери, а деньги получаете вы!
Приходите с жирными кошельками и еще более жирными надеждами!
Ну, как я уже говорила, два диких зверя кружатся друг вокруг друга, как настоящий взрыв ярости - подобного которому не видели с тех пор, как по земле бродили огромные машины.
Слушай, дружок, тебе станет легче, если я скажу "подобного которому не видели с тех пор, как по земле бродили огромные громовые ящеры"?
(в сторону) Блин, поразвелось критиков в наши дни… Ум, я это, да.
До свидания. (вы думаете про себя) *Фу-у, еле вырвался…* А главное - это ставки на исход боя.
Ты приходишь ко мне и говоришь, что хочешь поставить.
Я тебе говорю, какие два зверя дерутся следующими, а ты мне говоришь, на кого из них ставишь деньги.
Все просто, если твой зверь выигрывает, ты получаешь вдвое.
ВТРОЕ, если он победит в первом же раунде!
Если твой зверь проигрывает, то твои денежки остаются у меня.
Обычно в день бывает несколько боев.
Пока звери не кончатся, можешь ставить на каждого из них.
Чтобы все было просто и понятно, все ставки по 100 монет.
Вот это будет битва улиток.   и его соперник   и они просто ненавидят друг друга.
Никогда раньше не было так близко.   и его противник   на этот раунд.
Чемпион   и молодой, многообещающий  .
Ну что, какое у тебя сегодня счастливое число?
Я ставлю деньги на бойца по кличке  Хм, пожалуй, я так посижу, без ставки.
Слушай, тебя кто-нибудь заставляет ставить, а?
Не нравится, что тут показывают - катись своей дорогой, никто без тебя скучать не будет. победил соперника по имени   в первом же раунде!
Вау, чаша весов долго колебалась, но   выиграл этот бой, последний на сегодняшний день.
Я всем выдаю выигрыши, возвращайтесь завтра смотреть следующее зрелище.
Я всем выдаю выигрыши и начинаем следующий раунд.  выигрывает этот раунд одной левой… э-э, задней!
Я всем выдаю выигрыши и начинаем следующий раунд.
Победителем объявляется…   по праву окровавленного когтя.
Хочу сделать объявление: сегодня Аскорти устраивает специальный номер насчет, э-э, "бифштексов".
Всего секунду, мы вытащим неудачника с поля.   выигрывает этот бой!
В жизни не припомню такого впечатляющего зрелища.
Великий Визгун Спайк Дуг Димсдейл Маренго Джек-бегунчик Босс Танкер Мячик Топтун Ларри Джо Конг Уиллард Бен Рвач Крикун Буба Бонго Одноглазый Спот Лорд Вигглер Зороастр Великий Хрипун Усютху Ревун Прохиндей Прелессть Красавчик Капитан Полночь Секретариат Линкор Санчо Панса Локи Цербер Грендель Леди Пенелопа Мистер Бэггинс Всполох Перси Цветочек Тупой-и-еще-тупее Шаграт Мухтар МакКомб Авеллоне Зеб Привет, подруга.
До свидания. (вы думаете про себя) *Фу-у, еле вырвалась…* Вы видите высокого, худого человека, который оценивающе смотрит на вас.
Перед вами Джош Лоранс, владелец салуна "Последний вздох".
Вы видите мужчину, который осматривает вас, как будто снимая мерку.
Иди отсюда, пока на полу не напачкал.
Я хотел бы поставить выпивку всем посетителям.
Я хотел бы поставить выпивку моим хорошим друзьям.
Такого сорта публика нам тут не нужна.
Это "Последний вздох", салун и похоронное бюро.
Уж больно несуразное сочетание, Джош.
Да, Джош, Лукреция Борджиа могла бы тобой гордиться.
На будущее буду держаться подальше от твоего джина из-под крана.
Чтоб каждому послать привет - все в сумме 50 монет.
Эй, я, оказывается, поэт и сам того не знаю.
Хм, этот каламбур, похоже, убил все желание.
Можно я тебя лучше кое о чем спрошу?
По зрелом размышлении, пожалуй, не буду я никого спаивать.
Твоими заботами бизнес пошел в гору.
Дай мне какое-нибудь другое занятие, что ли.
По большей части у меня тихий бизнес.
Хотя в последнее время это немного значит.
Но я не смог бы свести концы с концами, если бы просто хоронил людей - скажем так, мертвое дело.
Так что я перестроил свое заведение, чтобы в нем еще и подавали выпивку.
Я почти боюсь тебя еще о чем-нибудь спрашивать.
Э-э, а весь этот антураж людям аппетит не портит?
Пожалуй, следующего каламбура я уже не перенесу.
Ну, если бы тут все было настоящее, то может быть.
К тому же шахтерам это даже нравится.
Они чувствуют себя счастливцами, что вообще живы.
Наверное, некоторые и могут это оценить.
У меня от всего этого мурашки по коже.
А мне говорили, что дикари вообще едят своих мертвецов.
А как иначе мы могли бы грокнуть их сущность?
Не совсем же мы дикие, в самом деле.
Зачем бы вам еще затачивать себе зубы?
Да, вообще-то действительно было кое-что еще.
В смысле, это получается очень... м-м, необычное сочетание.
Можно я тебя еще кое о чем спрошу, Джош?
Я просто хочу сказать, что предпочитаю пить в несколько менее гнетущем месте.
В смысле - в менее формальной обстановке, разумеется.
Я последнее время закапываю обратно мертвецов на кладбище по соседству.
В смысле, на них же нет ничего ценного.
А ты откуда знаешь, что на них ничего ценного?
Слушай, хочешь пива за счет заведения?
Не знаю, на что ты намекаешь, но мне это не нравится.
А что ты имеешь в виду - что их не люди выкапывают?
Да, скажи мне, что ты имеешь в виду, когда говоришь, что их не люди выкапывают.
Ну, сам-то я ничего не видел, но вот каждую неделю или около того - какая-нибудь могила вся истоптана следами и полуразрыта.
А теперь шахтеры говорят мне, что лучше уж проведут остаток дней здесь, внутри, чем их потом закопают только для того. чтобы выдернуть обратно, как брюкву.
Слушай, я не возражаю, чтобы спасти тех, которые покрасивше, но не всех же.
Теперь я буду просыпаться в холодном поту, думая о ней.
Грязь ты настоящая, даже для дикаря.
Да я просто тяну тебя за хвост, Джош.
Кстати говоря, что-то я проголодался.
И все равно, по мне людоедство есть людоедство.
Ведь нашел же, я сам не знал, что он у меня есть.
Да расслабься, что-то ты дерганый какой-то.
Но если не найду ничего получше, я вернусь.
Ты не собираешься вскоре играть в такие вещи?
Может, помочь кому-нибудь или парочке сыграть в ящик.
Ну, полагаю, для начала можно кого-нибудь удавить.
Шериф Мерион очень не одобряет такие вещи.
Понятно... по крайней мере буду знать, к кому обратиться, если произойдет какой-нибудь "несчастный случай".
Иди отсюда, пока на полу не напачкала.
Я хотела бы поставить выпивку всем посетителям.
Я хотела бы поставить выпивку моим хорошим друзьям.
Ведь нашла же, я сам не знал, что он у меня есть.
Вы видите усталую женщину, которая в молодости наверняка была замечательной красоткой.
Перед вами Лу, хозяйка салуна "Мэйлмют".
Вы видите пожилую женщину, которая явно злоупотребляет румянами.
Я просто хочу сказать тебе спасибо за твои труды.
Тюрьма для этого выродка - слишком роскошно.
Как у тебя только рука поднялась отпустить этого выродка, который порезал мою девочку?
И хватает же наглости опять сюда заявиться.
Но жизнь все равно продолжается, для остальных из нас.
Слишком много денег эту девочку до добра не доведет.
Хозяйка салуна "Мэйлмют" - лучшего заведения к северу от Сан-Франциско.
А Сан-Франциско в какой стороне отсюда?
Он сказал мне, что одну из ваших девочек всю изукрасили.
Извини, на дураков у меня ни времени, ни терпения не хватает.
Ну что, 25 монет за бутылку холодного вкусного пива.
Я тебе даже специальную скидку сделаю - что делать, мое сердце просто расположено к убогим. (вы протягиваете кошелек) Огонь-вода нет.
Ну, есть у меня для тебя комната, есть. 50 монет за тепленькое местечко.
Спать. (вы протягиваете кошелек) Спать нет.
Ты-то заходи, но свой передвижной цирк оставь на улице.
Эти... эти - в моем салуне их не будет.
Честно скажу, в жизни о таком не слышала.
Ну, это такое устройство, которое служит для того, чтобы... умм.
Ну, по большей части мы здесь добываем золотую руду и продаем ее в другие места.
Прямо в городе, к северу отсюда, работают две золотые шахты.
Ты говоришь, вы торгуете золотой рудой?
Можно я тебе задам еще несколько вопросов?
Ну, мы продаем золотую руду в Город Убежища, в обмен на лекарства.
Продаем руду Новой Калифорнийской Республике, в обмен на свежую браминятину и другие продукты, и продаем руду Нью-Рино в обмен на выпивку и наркоту.
Сан-Франциско - это довольно далеко на юг отсюда.
Это же прямо у океана, разве не знаешь?
Вот уж не знаю, зачем кто-нибудь в здравом уме мог бы туда отправиться.
Ну, я слышала всякие вещи про то, что там целый город из одних психованных фанатиков какой-то вывернутой веры.
Кое-что в этом мире остается неизменным во все времена.
Говорят, они там строят какую-то огроменную фиговину, чтобы ходить в гости к своим богам.
Похоже, что у всех монументов в честь богов всегда есть какая-то червоточина.
От всей души надеюсь, что ты быстро с этим разберешься.
Когда эти шахтеры думают, что такое им с рук сойдет, бизнесу это вредно.
Все равно она теперь к этому бизнесу и близко не подойдет.
Да и мало кто захотел бы ее взять, после того, что этот выродок с ней сотворил.
Честно, не знаю, кто это сделал, но когда ее нашли, у нее в руке был зажат чип шахты "Утренняя звезда", и последним с ней был шахтер.
Ну, все было тихо, а потом раздались крики и шум, ну я и пошла в тот номер.
Когда я дотуда добралась, тот подонок уже смылся, а моя девочка была при смерти.
Ну, я позвала доктора, а потом шерифа.
В северном районе города Дэн МакГроу управляет шахтой "Утренняя звезда".
Обычно шахтерам платят либо авансом, либо расписками каждой шахты... ну, это и есть чипы.
Ну вот, мою девочку и нашли с одной из этих расписок в руке.
(Она передает вам расписку) А, понятно.
Ну, уж слава богу, что хоть кто-то с этим разбирается.
Ты уж последи, чтобы тот подонок сполна заплатил за то, что он сделал с моей девочкой.
Чтоб никогда больше такого не повторилось.
А сейчас можно тебя еще кое о чем спросить?
Может, номер снимешь, можно спать, а можно просто спать.
Может, выпить или еще чего прикупить?
У тебя все или еще чего-нибудь хочешь прикупить?
Похоже, ты все никак не можешь определиться.
А сейчас можно задать тебе пару вопросов?
Ты же один из постоянных клиентов Фанни, да?
После того, что случилось с Фанни Мэй, никто из моих девочек не хочет тебя обслуживать... и я их прекрасно понимаю.
Так тебе нужен кто-нибудь согреть большую, одинокую постель, а?
Ну-ка посмотрим, кто у меня свободен.
Здесь только один вид работы, девочкой.
Если тебе это нормально, деньги не пахнут.
Поверить не могу, что у тебя хватило идиотства дать Фанни сразу столько денег, что она передоз схватила.
Это ее личное дело, как распоряжаться своей жизнью.
Я дал ей единственный выход из этой говенной дыры, который подошел ей.
Так это ты та дойная коровка, которая дала моей Фанни всю эту кучу денег.
Может, ты и хочешь как лучше, но ты ей вовсе не помогаешь.
Я тебе что говорю: у Фанни такая проблема, которую деньгами просто не решить.
Не хочется развеивать твои иллюзии, но Фанни просто тянет из тебя деньги.
По-моему, ты просто волнуешься, что можешь потерять одну из самых прибыльных девочек.
Ты просто хочешь держать своих девиц на коротком поводке.
Своими деньгами ты ей помогаешь разве что свести счеты с жизнью.
Она на них просто покупает винт, на все, что есть.
Когда-нибудь она схватит передоз, если ты и дальше будешь ее подкармливать.
Я просто пыталась тебе объяснить, что на самом деле происходит.
Спасибо, я очень хорошо подумаю над твоими словами.
Извини, на идиоток у меня ни времени, ни терпения не хватает.
Ты же одна из постоянных клиенток Фанни, да?
Я дала ей единственный выход из этой говенной дыры, который подошел ей.
Вы видите мускулистую женщину средних лет, присыпанную каменной крошкой.
Перед вами Мардж Лебарж, хозяйка шахты "Коковеф".
Вы видите сильную, выносливую женщину начальственного вида.
Приходи назад, когда на головку поправишься.
Надо же: цирк уехал, а клоуны остались!
Вот только тебя тут еще и не хватало.
Эй, спасибо за тот чип от экскаватора.
Теперь на шахте "Коковеф" все тип-топ.
Я заплачу тебе 1000 долларов за этот чип от экскаватора.
Всегда рад работе, за которую так хорошо платят.
А откуда ты знаешь, что у меня с собой чип от экскаватора?
Если бы он у меня был, ты бы узнала одной из первых.
Иногда мои шахтеры чуток пересаливают, но они хорошие ребята, когда не накачаются винта по самые уши.
Спасибо, что засадил этих буянов с "Утренней звезды" за решетку.
Это же надо было умудриться, моих ребят засадить в кутузку.
Наверняка драку начали эти чертовы бандюги с "Утренней звезды".
Вот посади парочку хулиганов с "Утренней звезды", сразу будет в городе тишь да гладь.
Да, ты уж умеешь отшлепать младенца топором.
Ну скандал, ну драка, а убивать-то зачем было?
И какого дьявола тебе теперь от меня нужно?
Мардж Лебарж, и я заведую этой шахтой.
Есть поблизости какая-нибудь работа, и вообще что тут происходит?
Добываем его прямо здесь на "Коковефе" и потом отправляем в Город Убежища, Нью-Рино и Новую Калифорнийскую Республику.
А почему шахта называется "Коковеф"?
Если тебе правда любопытно, поговори с Джеймсом Хоффи, он заведует караванами.
Если бы у меня было что-то в таком роде, как ты думаешь, копалась бы я тут в грязи, чтобы свести концы с концами?
Ну, всегда ходят слухи... но у меня есть кое-какая работка.
Можно я тебе сначала задам еще несколько вопросов?
Извини, я сейчас немножко слишком занят.
У меня на шахте стоит здоровенная старая рудничная машина.
Все в порядке, только вот чип управления от нее давно уже не работает.
Если я хочу расширяться, мне нужен новый чип.
На Великой шахте Ванаминго, прямо к западу от города, должны быть такие же экскаваторы.
Она уже давно заброшена, поэтому, сдается мне, в ихней машине чип до сих пор работает.
Тогда почему вы до сих пор его оттуда не достали?
Видишь ли, на Великой шахте Ванаминго творится всякая чертовщина.
Люди туда уходят - и не возвращаются.
Потому то ее, собственно, и бросили.
Значит, ты хочешь, чтобы я нашел на той шахте чип от проходческого комбайна?
Я заплачу тебе 1000 долларов за этот чип.
МакГроу с "Утренней звезды", наверное, даст тебе столько же, но он руками и ногами за тех чертовых бандюг из Нью-Рино.
Вот гады, глаза бы мои их не видели.
Так что разори лучше мой кошелек, лады?
Хотя, с другой стороны... деньги-то большие.
Должно быть, на той шахте что-то очень опасное.
А ты как думал, это не прогулка под ручку.
Но, по-моему, ты умеешь о себе позаботиться.
Так или иначе, принеси мне чип - получишь денежку.
Чем скорее ты вернешься с чипом, тем лучше.
А пока можно спросить тебя о другом?
Ну, всегда ходят слухи, что Реддинг захватят и что по ночам ванаминго вылезают из могил на кладбище.
Блин, кто-то даже поговаривал, что пару месяцев назад видел какую-то летающую машину.
Да, видимо, везде люди говорят об одном и том же.
Я бы с радостью послушал, но мне пора.
Ну, всегда болтают, что Город Убежища захватит нас, чтобы прибрать к рукам наше золотишко.
Или что одна из семей в Нью-Рино поставила всех на уши, чтобы нас захватить.
Я тебе вот что скажу, НКР была бы лучше всех - но всем им нужно только наше золото.
Ванаминго - это такой мерзопакостный зверь.
Ростом с двух людей, сильнее быка, а вместо рук ласты с присосками.
Говорят, что индейцы призвали их, чтобы отомстить белым людям за все, что творилось в войну.
Ну, кое-кто из моих шахтеров тогда летал и без всякой машины - на одном винте.
Так вот, клялись они и божились, что видели, как корабль пролетал мимо на юго-запад.
Ну, Дэн и его ребята с "Утренней звезды" за тех ханжей из НКР.
Похоже, что еще немного - и Реддинг станет частью Новой Калифорнийской Республики.
В таком маленьком городке все знают все про всех, будь покоен.
Пожалуй, я не буду прямо сейчас его продавать.
Все-таки я лучше пока поосмотрюсь вокруг.
Я сразу этим займусь, чтобы мы смогли пустить экскаватор.
Эй, можно тебя сначала еще кое о чем спросить?
У меня прямо такое теплое чувство внутри разливается.
Вообще-то я не знаю, откуда взялось это название.
Даже до того, как я сюда перебралась.
Звучит так романтично, не правда ли?
Да, до сих пор мне нравится, как это звучит.
Всегда рада работе, за которую так хорошо платят.
Спасибо, что засадила этих буянов с "Утренней звезды" за решетку.
Лучше бы ты моих шахтеров не сажала.
Извини, я сейчас немножко слишком занята.
Значит, ты хочешь, чтобы я нашла на той шахте чип от проходческого комбайна?
А ты как думала, это не прогулка под ручку.
Я бы с радостью послушала, но мне пора.
В таком маленьком городке все знают все про всех, будь покойна.
Вы видите крепкого и сильного негра.
Перед вами Эрл Мерион, шериф Реддинга.
Вы видите крепко сложенного мужчину, который пристально смотрит на вас.
Чем шериф Мерион может быть вам полезен?
А что вы делаете в этом городе, как шериф?
Я сюда пришел раздавать поджопники и жевать жвачку - и у меня жвачка кончилась.
Меня зовут Эрл Мерион, я шериф города Реддинга.
О, а мне показалось, вы узнали мое секретное рукопожатие.
Если бы тут водились вороны, они успели бы свить гнездо у вас во рту.
А серьезно - это моя работа, знать такие вещи.
Ну, если вам так уж хочется обломать мне всю таинственность и драматичность этого маленького этюда...
Можно сказать, что у нас общие интересы.
Что вы тут делаете в городе, как шериф?
Ну вот, а мне так хотелось посекретничать подольше.
По большей части охраняю мир и спокойствие.
По крайней мере, этим бы я занимался, если бы не нога.
У меня нога покалечена, и теперь я не могу выполнять свою работу.
Да, это наверняка осложняет вашу работу шерифа.
Я отправился встречать караван, было поздно, ну я и прикорнул.
Просыпаюсь оттого, что какой-то чертов гекко пытается позавтракать моей коленкой.
Еще один укус, я бы остался без ноги.
Ну, я и до того не слишком-то умел танцевать, а теперь, пожалуй, точно не научусь.
Я могу хромать, но док Джонсон говорит, что мне нужен постельный режим, иначе нога не заживет как следует.
Хотя помощь бы мне точно не помешала.
Сейчас я мало что могу, с такой-то ногой.
Док Джонсон говорит, еще долго проваляюсь.
Старый добрый док "Наркоз" Джонсон - наш городской врач.
Болит зуб или сломал ногу - приходи к нему, он вылечит.
Всякого рода лекарства, если вы понимаете, на что я намекаю.
Похоже, очень полезный для общества тип.
Позвольте мне задать вам еще один вопрос, шериф Мерион.
Замените меня пока, ну как бы по совместительству.
Платить буду хорошо, а вы сослужите добрую службу городу Реддингу.
Я же рейнджер, как я могу отказаться помочь вам в вашей беде!
Знаете что, шериф, пожалуй, я не смогу вам помочь.
Я бы не стал увлекаться всякими гениальными идеями.
Я все равно любых двоих вас уделаю, неважно, что хромой.
Доктор живет в западном конце бизнес-центра, это прямо здесь.
Все мы уважаем необходимость закона и порядка, разумеется.
И мы еще беспокоимся о будущем Реддинга.
Теперь ясно, а что с тем, что вы шериф?
Реддинг не может вечно оставаться сам по себе.
В какой-то момент нам потребуются друзья.
И я хочу устроить так, что когда нам потребуются друзья, они у нас будут.
Нью-Рино просто выпотрошит Реддинг, чтобы прибрать к рукам наше золото, а Город Убежища будет держать нас за людей второго сорта, а не считать полноправными партнерами.
Вместе строим лучшее будущее - так, кажется, написано у них на лозунгах?
Они хотят, чтобы мы стали частью республики, а не сдались на ее милость.
А как бы можно повлиять на общественное мнение Реддинга?
Правильно, у каждого свои недостатки.
Ну, пока время для действия еще не пришло.
Но когда придет время, я дам людям знать, на кого они смогут рассчитывать в трудную минуту.
Ну как только можно выражаться такими избитыми фразами.
Ты слишком начитался дешевых вестернов.
Вот тебе еще фразочка: ты собираешься надирать задницы и доставать свою пукалку или будешь вот так стоять и вонять?
Оплата зависит от работы, но для начала у меня есть одно простенькое задание.
Просто выселить одну бабу из нахаловки.
Пожалуй, прямо сейчас у меня на это нет времени, шериф.
Вот это правильно, рейнджер, рад слышать.
Вдова Руни очень сильно просрочила квартплату.
Ее дом прямо через переулок, к западу отсюда.
Надо всего-то выселить ее из дома - конечно, если она не сможет наскрести денег на оплату долга мэру Аскорти.
Как настоящий рейнджер, я буду счастлив помочь вам поддерживать закон и порядок.
Просто возвращайся сюда, когда все сделаешь, и я заплачу тебе, а потом посмотрим, что мы сможем следующего для тебя раскопать.
Пожалуй, я не буду прямо сейчас это делать.
У него есть заведение "Асы Аскорти", прямо через дорогу.
Пожалуй, я не буду прямо сейчас вам помогать.
Ну что ж, если вдруг передумаешь... вы знаешь, где меня найти.
Перед тем как откланяться, позвольте мне задать вам еще пару вопросов.
Спасибо, шериф, это большая честь для меня.
Я не опозорю ее действиями, которые вы бы не одобрили.
Мне очень жаль, что ты раньше не мог мне помочь.
Повторите, пожалуйста, что мне надо сделать.
Но я не смогу тебе заплатить, пока ты не уладишь это дело со вдовой Руни.
Э-э, а можно еще раз, что мне надо сделать?
Ты прекрасно уладил это дело со вдовой Руни.
Ты очень благородно поступил со вдовой Руни.
Заводишь друзей в округе и поддерживаешь спокойствие.
По-моему, ты очень неплохо набиваешь руку.
Господи помилуй, она была всего лишь безобидной старухой.
Вот твои деньги, но на будущее лучше такого не делай.
Пожалуй, прямо сейчас мне не нужна еще одна работа, шериф.
Нда, не слишком-то ты постарался разнять ту драку в баре.
Я не могу тебе заплатить за то, что ты по совести и не сделал.
Но нога у меня по-прежнему не зажила.
Ну что ж, ребят с "Утренней звезды" ты посадил, проблема решена, но Дэн МакГроу, их босс, далеко не обрадуется.
Мардж ежа родит, когда узнает, что ты упек ее ребят за решетку.
Не уверен, что обязательно надо было засадить в мою кутузку всех растреклятых шахтеров в этом городке.
Как говорится, отшлепали младенца топором.
Может, это тебя хоть чему-нибудь научит.
Ты лучше больше такого не делай на следующем задании.
Слава богу, что ты взял на себя эту историю с девочкой Лу, которую всю покалечили.
Ты отпустил того подонка, который изрезал девушку?
Я дам тебе следующую работу, но за эту ни гроша не заплачу.
Я тебе покажу идиота, ты, выскочка с жестяной звездочкой!
Слава богу, ты упек этого поганого убийцу Хейксвилла.
Мы ему покажем, что такое правосудие - а потом повесим.
У меня нет ни малейших сомнений, что тот ублюдок, который порезал девочку, заслужил смерть, но шахтеры теперь тебя ой как не любят.
Ты лишил их замечательного зрелища - суд и показательная казнь.
Ты знаешь, кто такой Лягушка Мортон.
Так вот, нам он тут совершенно не нужен.
Он слишком опасен, чтобы дать ему гулять на свободе вокруг города.
Я заплачу тебе 1000 долларов, чтобы ты отправился на Великую шахту Ванаминго, прямо к западу от города, и убил Лягушку и его головорезов.
Хотя имей в виду, парень он крутой, так что осторожнее.
Знаете, не думаю, что справлюсь с целой бандой.
Замечательная работа, замечательная.
Разумеется, его братья не обрадуются, когда услышат - но, черт подери, как в нашей работе без этого?
Вы мне не говорили, что у Лягушки есть братья.
Вот черт, совсем башка дырявая стала.
Во-во, совсем все из нее вываливается.
Ну что ж, расскажу... у него трое старших братьев, еще гаже его самого, как я слышал.
Жаба, Головастик и Змей Мортоны, если я правильно помню.
Черт, ну ты знаешь, как все преувеличивают.
У меня деловая встреча, в другом месте.
Печально это слышать; помощь мне бы однозначно не повредила.
Ну что ж, если передумаешь, сразу же заходи ко мне.
Я слышал, что шахтеры с городских шахт "Утренняя звезда" и "Коковеф" устроили скандал в салуне "Мэйлмют" тетушки Лу.
Разними драку, и я заплачу тебе 300 монет.
Это прямо через дорогу и чуть к западу отсюда.
Знаете, пожалуй, я не хочу ввязываться в поножовщину.
Кто-то сильно искалечил шлюху в салуне "Мэйлмют" тетушки Лу.
Это прямо через дорогу в этом же районе.
Выясни, кто это сделал, и посади виновника.
Такие вещи очень плохи для бизнеса, с какой стороны ни посмотреть.
Прямо к западу от города находится Великая шахта Ванаминго, и в ней обосновался бандит, Лягушка Мортон.
Он крутой парень, и наверняка с ним будет кто-то из его головорезов.
Я заплачу тебе 1000 долларов, если упокоишь негодяя.
Это все, конечно, мило, но немного не по моей части, друг мой.
Его зовут Мортон, а прозвище "Лягушка" он заработал за то, что потрошит людей, как лягушек.
Мне что-то не нравится перспектива быть выпотрошенным, шериф.
Я бы сказал, что такой мерзкий каламбур дает тебе лишнюю причину его убить.
Если вы не оторвешь задницу от стула, пострадают люди.
Возвращайся, когда выпотрошишь этого Лягушку.
Эта работка тебе, скорее всего, окажется не по зубам.
Возвращайся, когда наберешься побольше опыта.
Я так, просто мимо проходила, шериф.
Как настоящий рейнджер, я буду счастлива помочь вам поддерживать закон и порядок.
Мне очень жаль, что ты раньше не могла мне помочь.
Ты прекрасно уладила это дело со вдовой Руни.
Ты очень благородно поступила со вдовой Руни.
Нда, не слишком-то ты постаралась разнять ту драку в баре.
Я не могу тебе заплатить за то, что ты по совести и не сделала.
Ну что ж, ребят с "Утренней звезды" ты посадила, проблема решена, но Дэн МакГроу, их босс, далеко не обрадуется.
Мардж ежа родит, когда узнает, что ты упекла ее ребят за решетку.
Слава богу, что ты взяла на себя эту историю с девочкой Лу, которую всю покалечили.
Ты отпустила того подонка, который изрезал девушку?
Слава богу, ты упекла этого поганого убийцу Хейксвилла.
Ты лишила их замечательного зрелища - суд и показательная казнь.
Я заплачу тебе 1000 долларов, чтобы ты отправилась на Великую шахту Ванаминго, прямо к западу от города, и убила Лягушку и его головорезов.
Мне что-то не нравится перспектива быть выпотрошенной, шериф.
Вы видите невысокого человека с прекрасно развитой грудью и окладистой черной бородой.
Перед вами Опасный Дэн МакГроу, владелец шахты "Утренняя звезда".
Вы видите очень мускулистого мужчину со шрамом на лице.
Если у тебя и были мозги, то наверняка сдохли от одиночества.
Я управляю шахтой "Утренняя звезда".
Почему тебя называют "Опасный" Дэн МакГроу?
Мы отправляем его и в Город Убежища, и в Нью-Рино, и даже в НКР.
Можно сказать, что у Реддинга есть кое-что для каждого - и это позволяет нам сохранять независимость.
По мне, кто-нибудь обязательно попытался бы подчинить Реддинг себе.
А откуда ты знаешь, что никто не пытается?
Каждому хочется прибрать Реддинг к рукам.
Готов спорить, что скоро нас кто-нибудь захватит.
Все, что мы можем сделать - это выбрать себе господина получше, если хотим выжить.
Я имею в виду, что скоро мы окажемся у кого-то под каблуком.
И поэтому нам лучше выбрать самый комфортный каблук.
Если мы не вступим в союз с одной из семей Нью-Рино, песенка Реддинга спета.
По крайней мере того Реддинга, в котором я хотел бы жить.
Если верх возьмет НКР, Реддинг окажется под пятой, и очень тяжелой.
Они почти не оставляют человеку личной свободы.
Реддинг превратится просто в очередную кляксу на карте Новой Калифорнийской Республики.
Тот Реддинг, который я знаю, канет в прошлое.
Да эти расисты превратят Реддинг в концлагерь.
Они ведь какие: кто не один из их распрекрасных Граждан, тот вообще плевка не стоит.
И что мне потом, до самой смерти им кланяться и лизать им задницы?
Спасибо, что просветил меня, что тут происходит.
У Нью-Рино хватит силы, чтобы защитить Реддинг от двух других претендентов.
А поскольку в Нью-Рино идет постоянная война гангстерских семей, он достаточно разобщен, чтобы оставить нам неплохой шанс на автономию.
Им в Нью-Рино все равно, что мы тут у себя делаем - до тех пор пока к ним течет золотая река.
Это тоже не самая приятная перспектива.
А кто тебе сказал, что мир должен быть справедлив, а?
Иногда приходится выбирать меньшее из двух зол.
Просто так уж получилось, что плохие парни для Реддинга - лучшая партия.
Хотя и не все видят вещи в таком свете.
Ну что, Дэн, мнения - они как жопы: есть у каждого и все воняют.
Точно не знаю, но обстановка накаляется.
Тот город, у которого здесь, в Реддинге, окажется самая сильная поддержка, загребет себе весь куш.
А я просто расшибаюсь в лепешку, чтобы победил Нью-Рино.
Насколько я вижу, для Реддинга это единственный шанс.
А как ты можешь помочь Нью-Рино одержать верх?
Всегда есть победители и есть проигравшие.
Лучшее, что я могу сделать - это добиться, чтобы моя шахта процветала, а мои шахтеры знали, кто оплачивает счета.
К тому же на меня работает то, что все свои сладкие утехи мои ребята получают из Нью-Рино.
Каждому время от времени нужен луч света в жизни.
Бухло, наркота, все химические радости.
Что ни назови, Нью-Рино все поставляет.
Считай, только ради этого некоторые мои шахтеры и работают.
Если с этим что-нибудь случится, будет ой как нехорошо.
Прямо сейчас в городе страшно не хватает винта, чтобы все были счастливы.
Только и надеюсь, что следующие караваны привезут побольше.
Последнее время все без ума от винта.
Похоже, что многим его сколько ни давай, все мало.
Хотя работнички от него счастливы, так что мне не на что жаловаться.
Прямо выстраиваются в очередь у дверей дока Джонсона.
Но если бы было намного больше, я бы начал волноваться.
В этом городишке слишком много винта!
Работать никто не хочет - все хотят только торчать.
Половина моих гребаных шахтеров торчит на винте, и как мне выполнять план?
Почти все те шахтеры, которые уж очень уперто "летали", совершили жесткую посадку.
Что-то было не так в последней партии, которую распродал док Джонсон.
Вот уж не знаю, что случилось, но от последней партии почти всех наших "пилотов" крепко скрутило - и теперь они на выстрел к винту не подходят, сразу блюют.
Я слышал, док Джонсон с этим разбирается.
Потому что я самый здоровый, сильный и крутой подземный змеежор в этих краях.
*Опасный* Дэн МакГроу - правильно, это я.
Понятно; можно спросить тебя о другом, Опасный Дэн?
Ну что ж, не буду отнимать у тебя драгоценное время, мистер Опасный.
А то слишком уж широко у тебя хлебало открыто.
Я бы с удовольствием, только это самое удовольствие мне патроны не окупит.
Но я слишком занят, чтобы на тебя время тратить.
Да, так я и думал. (пауза) Желторотый.
Я тебе покажу желторотого... когда вырежу у тебя селезенку.
А это мы еще посмотрим, когда-нибудь.
Мои собственные эдемские кущи я давно нашел в объятиях Лу.
Тогда можно тебя спросить еще кое о чем?
Мою Лу зовут Луиза, а Лу просто для краткости.
Она содержит салун "Мэйлмют" здесь, в городе.
Слушай, так куда ты клонишь, в конце концов?
Просто кое-что сообразил, вот и все.
До свидания, любвеобильное создание.
Ну, одно я знаю точно: мне точно бы не помешал новый чип управления для моего проходческого экскаватора.
Что только в городе в последнее время не происходит.
Как я сказал, если кто и знает, что происходит в городе, то это ты.
Ты про экскаваторный чип для рудничной машины?
Ты про всю эту историю с порезанной шлюхой?
Ты про ту драку в баре, которую я разнял?
Наверное, я просто от природы такой живчик.
Честно, не знаю, что ты имеешь в виду, но сейчас выяснять у меня просто нет времени.
Да, я про экскаваторный чип, который ты продал Мардж Лебарж с "Коковефа".
Это была очень большая ошибка... дело даже не во мне, дело в судьбе всего Реддинга.
Что ж делать, они дали лучшую цену, приятель.
Я хочу спросить тебя кое о чем другом, что происходит в городе.
И как это у тебя рука поднялась отпустить этого ублюдка Хейксвилла?
Мои шахтеры, похоже, рады и счастливы, но вот я нет.
Дело было трудное, у меня просто не оставалось другого выхода.
Ну, я не был уверен, что он виноват.
Ты правильно поступил, что упрятал этого подонка Хейксвилла в кутузку.
Он моих шахтеров и избивал, и унижал, и что только не делал - а они все равно не хотят, чтобы его просто так пришили без суда.
Лучше уж его повесят по-честному и абсолютно законно.
Ну, не всегда все бывает так, как тебе хочется.
Из-за тебя мои шахтеры готовы просто бунт устроить - ну зачем ты пришил этого идиота Хейксвилла?
Я счастлив, что именно мне выпала честь свершить Господень суд над этим подонком.
Ты знаешь, что тут с этим экскаваторным чипом.
Он мне нужен, и спорим, у тебя хватает ума сообразить - Мардж Лебарж он тоже нужен.
Но для всех будет лучше, если ты продашь его мне.
А почему для всех будет лучше, если я продам его тебе, а не ей?
Вот спасибо тебе, что продал тот чип тому, кому надо.
Я хочу спросить тебя кое о чем другом.
Заслуга, в общем, не столько твоя, сколько твоей тысячи монет.
Спасибо, что разнял ту драку так, что никого не пришлось арестовывать.
Шахтерам время от времени нужно выпустить пар, но ничего серьезного за этим не стоит.
Я хочу спросить тебя кое о чем другом, что происходит здесь в городе.
Ну кому-то надо было с этим разобраться.
Им просто нужна была разрядка, нужно было выпустить пар, вот и все.
Они начали драку, а мне пришлось ее заканчивать.
По-моему, мне тоже нужно выпустить пар.
Спасибо, что посадил тех бандюг с "Коковефа", которые подрались с моими ребятами.
По этим "коковефам" давно кутузка плачет.
Просто дай им несколько дней, чтобы остыть.
Лучше приглядывай как следует за своими ребятами.
Ты спятил, что ли, всех шахтеров в этом городишке упек за решетку?
Надо было подумать об этом до того, как ты начал их распускать.
В этот раз они зашли слишком далеко.
Может быть, это и к лучшему, что у всех оказалось свободное время, чтобы все обдумать.
Может, мне стоит задуматься о том, чтобы пойти в рудничный бизнес.
Эта звездочка тебе в голову ударила.
Какое у тебя было право убивать всех и каждого из-за идиотской кабацкой драки?
А нечего им было лезть в драку прямо в присутствии нового шерифа.
Если продать чип Мардж, то ее сторона окажется в более выгодном свете.
За Мардж стоит НКР, и если они приберут Реддинг к рукам, мы попали.
Гораздо лучше поддержать меня и моих друзей из Нью-Рино.
У меня нет время на то, чтобы лезть в политику.
У Реддинга есть то, что нужно просто всем.
Но при этом разные претенденты пользуются разными методами.
Я уже достаточно наслушался твоих объяснений.
Пожалуй, придержу-ка я его еще некоторое время за собой.
Он находится на Великой шахте Ванаминго прямо к западу от города.
В шахте, под землей, стоит здоровенная проходческая машина.
Просто вытащи его оттуда и принеси мне.
Если он так тебе нужен, то почему ты сам его до сих пор не заберешь?
У меня в шахте стоит здоровенный рудничный экскаватор, еще довоенный, совсем целый, но, видишь ли - без мозгов.
Очень хочется сказать, что у него в этом городе очень много товарищей по несчастью, но вместо этого я скажу другое: что ты имеешь в виду?
Я не то чтобы люблю обижаться, но мне как-то не нравится, что меня посылают за мозгами.
У него сгорел чип управления, а сам понимаешь, новый заказать не у кого.
У меня и без того заданий уже выше крыши.
Очень много почему, и среди этого "много" приятного мало.
Шахта Ванаминго по самый верх набита голодными ванаминго.
Это самый мерзопакостный, злобный и опасный зверь, которого я вообще видел.
Но мне кажется, ты с ними справишься.
Пожалуй, такая работа не по моему профилю.
Ты это сделаешь. 1000 монет - это тебе не комар начихал, дружок.
По-моему, я ошибся, когда решил, что ты справишься.
Вон отсюда и не отнимай у меня время.
Знаешь что... на твоем месте я бы купил право на шахтные работы на Ванаминго, вычистил бы шахту и продал ее обратно мэру Аскорти.
Док "Наркоз" Джонсон - это наш местный коновал.
Ну да, он, естественно, нахватался кой-чего о том, как лечить, но наверняка немного.
Он живет в западной части бизнес-центра.
Так или иначе, он обычно продает все лекарства и наркоту в городе.
Ну да, винт нам обычно привозят в большой расфасовке, а он уже фасует по капсулам.
А он надувается пузырем насчет того, что все стерильно и так далее.
Несложные лекарства для несложных умов, как видно.
Тогда можно я тебя еще кое о чем спрошу?
Слушай, мистер, я тебе разве что черта лысого дам - так ведь вот незадачка, он от нас уехал.
Слушай, девочка, я тебе разве что черта лысого дам - так ведь вот незадачка, он от нас уехал.
Просто скажи мне, что мне нужно знать.
Надо было подумать об этом до того, как ты выпустил все из-под контроля.
Извини, Дэн, я ничего такого, честно...
Но я слишком занята, чтобы на тебя время тратить.
Да, так я и думал. (пауза) Желторотая.
Я тебе покажу желторотую... когда вырежу у тебя селезенку.
Просто кое-что сообразила, вот и все.
Ты про ту драку в баре, которую я разняла?
Наверное, я просто от природы такая шустрая.
Да, я про экскаваторный чип, который ты продала Мардж Лебарж с "Коковефа".
Ну, я не была уверена, что он виноват.
Вот спасибо тебе, что продала тот чип тому, кому надо.
Спасибо, что разняла ту драку так, что никого не пришлось арестовывать.
Ты спятила, что ли, всех шахтеров в этом городишке упекла за решетку?
Я уже достаточно наслушалась твоих объяснений.
Ты это сделаешь. 1000 монет - это тебе не комар начихал, подруга.
Как же меня достали всякие имбецилы!
Большинство черни работает только на винт.
Им нужно что-то, чтобы хоть в мыслях бежать из этой дыры.
Он заставляет тебя меньше беспокоиться о том, что происходит вокруг.
Кстати, к слову... я слышала, что наш дражайший мэр Аскорти работает над тем, чтобы добыть нам побольше винта.
Такое впечатление, что все кругом больны.
После последней партии винта все клянутся к нему больше близко не подходить.
Хотя лично мое мнение, что все они скоро опять будут сидеть на винте.
Большинство из самых отпетых "пилотов" действительно завязали с этим делом.
После той подпорченной партии почти никто не может его даже понюхать - сразу же начинается тошнота.
У меня такое чувство, как будто голова раскалывается пополам.
Одно время я употребляла винт, наряду с другим.
С недавних пор винт мне не идет на пользу.
Что вы здесь делаете, мадам Моджеска?
Похоже, здесь очень многие употребляют химию.
В последнее время я очень мало что делаю.
Когда-то мы вместе с Лу держали салун "Мэйлмют" - но потом мы разошлись, и я ушла из дела.
Всегда разгораются какие-то жаркие дискуссии.
Я когда-то работала в салуне "Мэйлмют".
И в связи с характером работы меня звали Мадам.
А потом имя просто осталось, хотя я там больше и не работаю.
Несколько дней назад я немного полетала на винте, и от этого мне стало очень нехорошо.
Должно быть, партия попалась бракованная.
Вы когда-нибудь видели состязания по ловле намазанного брамина?
Не знаю, как это относится к местной политике, да и знать не хочу.
После той, последней порченой партии винта я поклялась не прикасаться больше к этой мерзости.
Может, когда мне станет лучше, я вместо этого напьюсь.
Как это делается: теленка брамина намазывают салом, а потом вся толпа пытается поймать теленка.
Если вы не можете поймать его сами, вы обязательно сделаете все, чтобы никто другой его тоже не поймал.
А какое это имеет отношение к политике?
Все, я услышал достаточно, мадам Моджеска.
В этой игре намазанный салом брамин - это Реддинг, и заметьте, что это еще и золотой брамин.
Нью-Рино, Новая Калифорнийская Республика и Город Убежища изо всех сил пытаются нас поймать... или хотя бы не отдать никому другому.
Спасибо за глубокий анализ ситуации.
Здесь, в Реддинге, мы добываем золото.
Потом мы продаем его в Нью-Рино, в НКР и Город Убежища в обмен на товары.
Каждое из этих государств хотело бы загрести себе все золото - и всю торговлю.
А в таком случае почему они просто не нападут на вас и не захватят?
Знаете что, попробую-ка найти себе немножко этого золота.
Мы достаточно крупный город, и мы слишком далеко, поэтому захват будет опасным и расточительным предприятием.
Гораздо эффективнее заставить нас присоединиться добровольно.
Эти три силы пытаются заставить Реддинг выбрать одну из них себе в союзники.
У каждой из них в городе есть влиятельные союзники, и похоже, что дело близится к развязке.
Скоро Реддинг встанет перед выбором.
Слой жира на этом теленке брамина становится все тоньше.
Скоро одной из сил придется предпринять крупные шаги для того, чтобы прибрать Реддинг к рукам раньше остальных.
Когда это случится, пострадают люди.
Я до конца не уверена, но, по-моему, расклад такой: Дэн МакГроу обеими руками за Нью-Рино, Мардж Лебарж за НКР, док Джонсон за Город Убежища, и я пока не знаю, за кого мэр Аскорти.
Как эти люди могут содействовать захвату?
Люди пострадают потому, что такого сорта перемены никогда не происходят гладко.
Те, кто думает, будто приз им не достанется, упрутся всеми силами, чтобы он не достался никому другому.
Единственный способ избежать этой ситуации - это если мы решим пойти на поклон к одной из сил и быстро заключим союз, пока остальные не опомнятся.
Я думаю, что народ пойдет за тем, кого поддержит мэр Аскорти.
Он весьма нечист на руку, но люди ему верят.
Видите ли, что хорошо для Аскорти, будет хорошо и для Реддинга.
Мне кажется, он сам еще не определился, у кого наивысшие шансы на победу.
Спасибо, что просветили меня, что тут происходит.
Мардж Лебарж - хозяйка шахты "Коковеф".
Это одна из двух оставшихся действующих шахт в Реддинге, вторая - "Утренняя звезда".
Мне сдается, что Мардж больше склоняется в сторону НКР.
Вряд ли ей импонирует их чопорность, но она видит в них силу.
Это одна из двух оставшихся действующих шахт в Реддинге, вторая - "Коковеф".
Мне кажется, Дэн склоняется в сторону Нью-Рино, если мы уж предаемся гаданию.
Он любит, когда его шахтеры под кайфом и счастливы.
Винт - это чудотворный наркотик, который помогает мне взять всю полноту ощущений от этого жалкого прозябания, дорогуша.
Винт - это наркотик, без которого я не чувствую себя по-настоящему живой.
Ммм, я вам расскажу, что такое винт.
Это настоящее чудо, вот что это такое.
А теперь от него у меня кишки наматываются друг на дружку, как в потрепанной стиральной машине.
Никому не рекомендую последнюю партию.
Этот винт завернулся узлом, дорогуша.
Что-то было очень не так с последней партией винта, которая прошла через город.
Этот винт завернулся узлом и сгорел на взлете.
Вот выпивка - это то, что тебя никогда не подведет.
Док "Наркоз" Джонсон - это, если угодно, человек-загадка.
Я не имею представления, откуда он взялся, но он настоящий доктор медицины, представляете?
Такую школу можно пройти только в Городе Убежища.
Готова биться об заклад, что его специально внедрили к нам, чтобы печься об их интересах.
Хотя он наверняка кому-то очень сильно насолил, иначе бы не получил такое назначение; эти Граждане очень не любят все за пределами своей ограды.
Мэр - это такой человек, который умеет играть за обе стороны и в процессе скрыться со всем кушем.
Он сделал несколько ошибок, но по большей части он будет делать то, что нужно Реддингу, чтобы позаботиться о собственных интересах.
Вы видите толстяка конторской наружности.
Вы видите толстую, нервозную пародию на мужчину.
Вы бросили караван, поэтому оплата вам не полагается.
Инструкции НКР запрещают мне платить ворам.
Я не могу оплачивать такие катастрофические результаты.
Этот караван оказался исключительно неприбыльным.
Я не могу заплатить вам больше 500 долларов, в качестве вашей доли.
Я не знаю, когда мы найдём другого начальника каравана, но если вы хотите, вы можете и дальше работать на нас.
Да, вряд ли мне когда-нибудь ещё захочется столько времени пялиться на жопу брамина.
Это был хороший перегон, хотя вы потеряли Стэнвелла.
На все живое должен пролиться маленький дождик.
Вот ваши 100 долларов и ещё 50 из доли Стэнвелла.
В НКР вас бы держали в уютной палате и не заставляли самому прокладывать себе путь в жизни.
По крайней мере мы позволили вам безопасно путешествовать.
Какая жалость, что Стэнвелл нарвался на пулю.
Вы видите грязного, жалкого оборванца.
Перед вами Реттрей, горбатый помощник дока Джонсона.
Вы видите грязного, сгорбленного калеку, всего обсыпанного перхотью.
Никак не возьму в толк, и чего я связался с таким невеждой?
Ретт переживает, Ретт теперь будет хороший.
Смотри у меня, а то снова окажешься на улице - я просто непростительно добрый.
Нет, доктор, не надо прогонять Ретта!
Ну посмотрим, посмотрим, как ты теперь себя будешь вести.
Ну ладно, ты тут болтаешь, а дело твое само не делается.
Да, и кстати, я не хочу постоянно наблюдать, как ты ешь всех этих жуков, тараканов и что там еще.
Доктор не хочет, чтобы Ретт ловил жуков?
Ладно, Ретт будет откладывать лучших жуков для доктора, пусть он ест.
Просто я не хочу смотреть, как ты их ешь.
Именно так, НЕ ЕШЬ ЖУКОВ В МОЕМ ПРИСУТСТВИИ.
Ретт тогда просто высосет хрусткие панцири?
Я не хочу, чтобы ты жевал жуков, сосал, лизал и что угодно еще.
Ретт будет заботиться о докторских жуках.
Да, доктор, Ретт чистит все хорошие-хорошие полочки доброго доктора.
Ретт, отскреби пол еще раз для доброго доктора.
Не будет грязного пола для чистого доктора.
Хм, тебе кажется, что ты можешь просто лениться.
Смотри у меня, не бездельничай, а не то опять тебя выпорю.
Доктор всегда знает, что лучше для Ретта.
Одному богу известно, зачем только я с тобой маюсь.
Ретт плохой, но добрый доктор все равно о нем заботится.
Доктор говорит, Ретт не должен говорить с посетителями.
Кто теперь будет заботиться о Ретте?
Ретт прибирает в доме, пока доктор не вернется.
Вы видите худую старуху, которая знавала лучшие времена.
Вы видите худую старуху с бородавками и самыми настоящими усами.
Вы что, недостаточно мне вреда наделали, решили добавить?
Почему бы в этот раз просто не убить меня?
Пришли полюбоваться на дело рук своих?
Спасибо, что помогли мне остаться в моем доме.
Дайте-ка вдова Руни вас как следует поцелует!
Вернулись еще за одним благодарственным поцелуем вдовы Руни?
Просто не знаю, как вас и благодарить.
Я по поводу того колодца, который у вас во дворе.
Честно говоря, немногое о нем можно сказать.
Могу поклясться, что по ночам из него слышатся какие-то звуки, но старость не радость - туговата я на ухо стала.
Наверно, просто галлюцинации, но как будто кто-то скребется или копает что-то.
Что старая вдова Руни может для тебя сделать?
Ну что ж, у меня для вас невеселые новости, вдова Руни.
Я просто гуляю, знакомлюсь с людьми, кто где живет.
У меня уже есть один брамин на попечении, какого хрена мне второго?!
Значит, это вы теперь делаете грязную работу для Аскорти.
Надеюсь, это вам облегчит то, что у вас вместо совести.
Не могу я так просто вышвырнуть старую женщину на улицу.
Ко мне нечасто заходят вежливые люди.
По большей части заходят просто угрожать старой больной женщине.
Ну, пожалуй, некоторые развлекаются очень странным образом.
Ну, я должна Аскорти за полгода. 120 монет за этот клоповник.
Несколько моих браминов заболели и умерли, и мне нечем платить.
Если я не отдам ему деньги в самом скором времени, он напустит на меня шерифа, а тот меня выселит.
Ну, вообще-то... это я теперь здесь за шерифа.
Не могу я смотреть, как вас выселяют.
Я бы с радостью вам помог, но не располагаю никакими ликвидными средствами.
Угрожать старой больной женщине тяжкими телесными повреждениями?
Да, вы с Аскорти скроены из одного теста.
Я ухожу, но оставлю вам на память сувенирчик от моей прапрапрапрабабки-цыганки.
Я тоже могу кое-что показать, что вам понравится. (вы делаете несколько жестов - решайте сами, каких).
Ну, раз ты ведьма, бабуля, может, просто тебя сжечь?
Вы же не хотите, чтобы я применил силу.
Аскорти просто-напросто самый жадный, продажный, скользкий, низкий, подлый и мерзкий лизоблюд во всем этом городке.
Он здешний мэр и мой квартирохозяин.
Я не могу себе позволить брать деньги у больного на голову.
Я не могу себе позволить брать деньги у больной на голову.
Знаете, что-то меня после вчерашнего чуть поташнивает.
Может, мне следует получше подумать об этом.
Просто жду не дождусь, как вытянется рожа этого подонка Аскорти, когда я принесу ему деньги.
Материальные блага для меня почти ничего не значат.
Я рад, что нашел достойное применение деньгам.
Похоже, твое сердце куда больше, чем твои возможности.
Ну что ж, спасибо тебе за предложение.
У меня уже есть один брамин на попечении, какого хрена мне еще?!
Я бы с радостью вам помогла, но не располагаю никакими ликвидными средствами.
Вы же не хотите, чтобы я применила силу.
Я рада, что нашла достойное применение деньгам.
Вы видите мужчину с давно не мытой головой.
Перед вами Савинелли, тот самый тип, который заведует караванами, идущими из Нью-Рино в Реддинг и обратно.
Вы видите невысокого, нервного мужчину с волосами, зачесанными назад.
Зайдешь сюда снова, с тобой может случиться неприятный инцидент.
Теперь вон отсюда к чертовой матери.
Я заведую караванами, которые курсируют между Нью-Рино и Реддингом.
Нам никогда не помешает лишний охранник, если ты хочешь отправиться прямо сейчас.
Всегда рад одному или нескольким надежным охранникам.
Мы уходим из города 21 числа каждого месяца.
Если хочешь пойти с нами, прибудь сюда 21 числа.
Почему караван не уходит до 21 числа?
Не на таких напали, этот караван вам не обчистить.
Вот уроды, я вам покажу, как шалить с моим караваном!
Ну, теперь они спят сладким сном с рыбами.
Ты бросил мой караван и теперь явился вымаливать себе работу?
Ты не только желторотый, а еще и глухой?
Я уважаю грабителей... но только которые орудуют по-крупному.
Вон с глаз моих, пока тебе не поплохело.
Это был один из самых неудачных караванов за многие годы.
Мне с него не достанется ни гроша, и знаешь что?
Меня за такие результаты так отымеют!
Вот тебе 500 монет за труды, ты, бесполезный мешок говна.
Перегон прошел гладенько-гладенько, как понос из жопы.
Гладенько-гладенько, как попка младенца.
Вот тебе твои 1500 монет, и еще 200 премии за отличную работу.
Черт его знает, сколько еще эти сраные землекопы будут грузить мою партию золота.
Ладно, как бы то ни было, мы отчаливаем 21 числа.
Если все еще будет нужна работа, подойди тогда ко мне.
Эй, я набираю партию очень деликатного товара.
Нельзя жертвовать качеством, сам знаешь.
Если все еще будет нужна работа, подойди тогда снова ко мне.
Обычно мы ищем охранников для караванов, но я еще не готов к отходу.
Слушай, друг, ты точно должен знать, когда сказать "нет".
Ну, мы загружаемся в Нью-Рино главным образом, э-э, лекарствами - да-да, именно так, лекарствами - и продаем их в Реддинге в обмен на золотую руду.
Плачу 1500 монет, но мне нужен только один охранник.
Пожалуй, не хочу я охранять караваны.
Ну что ж, бабуинчик, с тобой было весело, но ты меня достал.
Ты бросила мой караван и теперь явилась вымаливать себе работу?
Ты не только желторотая, а еще и глухая?
Слушай, подруга, ты точно должна знать, когда сказать "нет".
Перед вами Стэнвелл, начальник каравана, уходящего из Реддинга в НКР.
Вы видите высокого, крепкого мужчину в броне.
Его снаряжение выглядит поношенным, но в очень хорошем состоянии.
Ты знаешь, что я думаю о твоей породе.
Я вожу караваны между Реддингом и Новой Калифорнийской Республикой.
Из НКР гоним браминов, обратно везем золото.
Нам никогда не помешает лишняя охрана, и мы готовы отправиться прямо сейчас.
Обычно лишняя пара стволов не повредит.
Мы уходим из города 11 числа каждого месяца.
Если хотите пойти с нами, подходите к этому сроку.
Почему караван не уходит до 11 числа?
Ты худшая пародия на охрану, которая мне когда-либо попадалась.
Ты не сможешь сдержать свое слово, даже если твоя жизнь будет от этого зависеть.
Твое счастье, что я тебя вообще не линчевал.
Мы понесли такие убытки, что у меня просто нет денег на зарплату.
Конечно, если бы кое-кто получше работал, результаты были бы другими.
Строго говоря, потеряли мы не все... но больше, чем можем себе позволить.
Если бы кое-кто хорошо выполнял свою работу, и плата была бы больше, чем эти 500 монет.
Если будет еще нужна работа, заходите, будем рады.
Если бы вас с нами не было, могло бы все получиться по-другому.
Вот ваши 2000 монет и еще 500 за хорошую работу.
Я не могу отправляться, пока не наберу полную загрузку.
К 11-му числу как раз все будет готово.
Если все еще будет нужна работа, подойдите тогда снова ко мне.
Перед тем как отправиться в путь, нам надо пригнать браминов из окрестностей.
Мы будем готовы к выходу утром 11-го числа.
Как вы сказали, что вы обычно перевозите?
Обычно нам нужны охранники для караванов, но, как я уже говорил, мы не будем готовы к выходу до 11-го числа.
Если все еще будет нужна работа, тогда и приходите.
Извини, дружок, на этот караван команда уже набрана.
Мы продаем в Реддинг лучших браминов НКР за золотую руду.
Все просто и понятно - именно так, как мне нравится.
Плачу 2000 монет, но мне нужен только один охранник.
Я как-нибудь найду лучшее времяпровождение, чем глотать пыль из-под браминов.
Ну что ж, кое-кто получил свой бесплатный проезд с кормежкой.
Извини, подруга, на этот караван команда уже набрана.
Вы видите торгаша с масленым взглядом.
Перед вами Велани, приказчик Мордино.
Вы видите человека с прекрасным маникюром и обходительными манерами.
Если бы у меня было побольше шестерок, ты бы не дожил до возможности бросить следующий караван.
Красть у семьи Мордино - очень большая ошибка.
Ты заплатишь за это, и с процентами.
Слава богу, Савинелли до такого позора не дожил.
И ты имеешь наглость думать, что я заплачу тебе за такое?
Работал спустя рукава, ну и получишь соответственно.
Ну что ж, по большей части караван добрался до места в целости и сохранности, хотя сам Савинелли и погиб.
Хотя не знаю, когда мы найдем следующего начальника каравана.
Можешь взять долю Савинелли, ему она уже не понадобится.
Не знаю, когда мы найдем другого начальника, чтобы водить эти чертовы караваны, но если найдем, милости прошу к нам на работу.
Должно быть, Савинелли окончательно выжил из ума, прежде чем прикорнуть под дерновым одеяльцем.
Ума не приложу, как он взял на работу такое ничтожество, как ты.
Дьявол, до сих пор не могу поверить.
Если бы у меня было побольше шестерок, ты бы не дожила до возможности бросить следующий караван.
Работала спустя рукава, ну и получишь соответственно.
Перед вами Бен Бродяга, начальник каравана Реддинг - Город Убежища.
Вы видите мужчину в форменном комбинезоне убежищ.
И хватает же наглости снова проситься на работу!
Больше ты на меня работать не будешь.
Убирайся к чертовой матери с глаз моих.
Я заведую торговыми караванами, которые ходят между Реддингом и Городом Убежища.
Мне никогда не помешает лишняя охрана, и мы готовы отправиться прямо сейчас.
Обычно лишняя пара стволов мне не повредит.
Мы уходим из города 1 числа каждого месяца.
Если хочешь пойти с нами, подходи к этому сроку.
Почему караван не уходит до 1 числа?
Что-то с каждым перегоном все труднее.
Не на таких напали, с моим караваном связываться!
Все не так, как в старые добрые времена.
Эти пустоши стали куда опаснее, чем были.
Свою долю ты наверняка уже прикарманил - а теперь вон отсюда.
Если бы ты выполнил свою работу и защитил мой караван, у меня были бы деньги на оплату.
А так... ну, что посеешь, то и пожнешь.
Я могу заплатить только 500 монет - и даже тогда сам остаюсь на бобах.
Вот ваши 1000 монет и еще 200 в качестве премии.
Если пойдешь еще раз в нашем направлении, приходи снова.
Пожалуй, это зависит от того, сколько времени занимает сбор достаточного количества руды.
Я не шахтер, но полагаю, что это не займет больше чем несколько недель.
Ну, поскольку я не совсем уверен, сколько потребуется, чтобы собрать все необходимые медицинские припасы.
Пожалуй, не больше нескольких недель.
Обычно нам нужны охранники, но этот караван пока еще не отправляется.
Хотя не стесняйся обратиться ко мне.
Ну, мы по большей части возим в Реддинг лекарства из Города Убежища в обмен на золотую руду.
Плачу 1000 монет, но мне нужен только один охранник.
Мы тебя доставили сюда за бесплатно и еще в пути кормили.
Свою долю наверняка уже прикарманила - а теперь вон отсюда.
Если бы ты выполнила свою работу и защитила мой караван, у меня были бы деньги на оплату.
Ванаминго не слишком радуется неожиданным гостям.
Вы вспугиваете стаю стервятников, кормящихся мертвыми браминами.
Нет ничего гаже, чем мясо, разлагающееся на солнцепеке.
У вас странное чувство относительно этого места.
Очаровательный запах коровьего навоза и гниющего мяса распространяется отсюда на несколько футов.
Кому ты так насолил, что здесь оказался?
Кому ты так насолила, что здесь оказалась?
Похоже, он стоит здесь и ждет, пока что-нибудь случится.
Веди себя прилично с мистером Бастером, чтобы нам патроны не переводить.
Я сюда пришел раздавать поджопники и жевать жвачку.
Вам повезло, у меня еще штука осталась.
Просто держитесь от меня на приличном расстоянии.
Как насчет встретиться и выпить, когда я сменюсь?
Цыпочка, я раньше пересплю с брамином, чем начну тебя разглядывать.
Вы видите невысокого дядьку, измазанного ружейной смазкой.
Его одежда очень драная, а руки и лицо густо измазаны ружейной смазкой.
Тем не менее вид у него очень веселый.
Привет, добро пожаловать в оружейный магазин Бастера!
Я Бастер, а больше здесь никого и нет.
У меня тут на полках есть великолепные штучки.
Может, вы мне сможете сообразить что-нибудь нестандартное?
Не хочу торопить тебя, чужак, но у меня много работы.
Что вы можете рассказать мне о Фрэнке Вестине?
Мне нужно встретиться со стариком Карлсоном.
Знаете кого-нибудь, кто мог бы мне помочь?
Это мило, чужак, но у меня тут не благотворительное заведение.
Есть десятикратный оптический прицел "Трайвелд" - прекрасно ставится на охотничье ружье, если заинтересовались.
Новая Калифорнийская Республика - вот что это такое.
Президент Танди и компания говорят, что пытаются восстановить старые времена; лично мне мнение, они просто хотят захапать все, до чего могут дотянуться.
Дьявол, я на них не жалуюсь - старые времена были задолго до меня.
Но вот какие-то они уж больно правильные - запрещают рабство, карты, да и все такое прочее.
Правил я не люблю - никогда не любил.
Я не связываюсь с мистером Мерком, и сплетничать о нем не стоит.
Если есть вопросы, поспрашивайте о нем в "Сыромятной коже".
Вон его ранчо, прямо к западу от города.
Он крупный скотопромышленник - большая шишка в Ассоциации скотоводов.
Если вы ищете работу, ему всегда нужны лишние руки.
Странно, что вы спрашиваете об этом после того, что случилось с Фрэнком Вестином.
Не то чтобы я точно знал, но есть тут один тип, Мерк, который, может, и поможет вам.
Слушайте, ни на что кроме охотничьего ружья его не поставишь.
Возвращайтесь, когда я открою заведение - и будете выходить, застегните за собой палатку.
Слушай, просто выйди вон, или мистер 45-й калибр очень расстроится?
Если потребуется что-то еще, обязательно проверьте и другие полки.
Не хочу торопить тебя, незнакомка, но у меня много работы.
Конечно, незнакомка, что интересует?
Это мило, незнакомка, но у меня тут не благотворительное заведение.
Все они на одно лицо - клоны, что ли?
Вы пристально смотрите на него и убеждаетесь - да, действительно охранник.
Вы не имеете права здесь находиться.
Это правительственная собственность.
Если еще не говорили с Карлсоном, идите прямо сейчас.
Мистер Карлсон очень занятый человек.
Постарайтесь его не слишком задерживать.
Вы видите маленького сопливого ребёнка.
Это ребёнок вице-президента Карлсона.
По виду маленький избалованный поганец.
Мой папа - вице-президент Карлсон, так что осторожнее со мной!
Я потрошил и не таких гадких детишек.
Тогда будешь особенно хорошо себя со мной вести, или скажу папе.
Подглядываю за ним, когда он работает.
Ты противный маленький паршивец, не так ли?
Спасибо, малыш, ты мне здорово помог.
Сходи спроси отца, могу ли я его увидеть.
Скажи отцу, что у меня новости относительно мистера Бишопа.
Папа говорит, что не может с тобой встретиться.
Папа говорит, чтобы ты заходил в дом.
Мне теперь запретили с тобой разговаривать.
Я потрошила и не таких гадких детишек.
Папа говорит, чтобы ты заходила в дом.
Вы видите пожилого, слабого мужчину.
Хотя физически он слаб, в его глазах светится недюжинная моральная сила.
Слушайте, не хочу показаться невежливым, но мне нужно работать.
Прошу прощения, сейчас на встречу с вами у меня нет времени.
Все они на одно лицо - инкубаторские, что ли?
Set Westin Cancel Snuff Unset Westin Cancel Snuff.
Set Westin Complete Unset Westin Complete.
Вы видите человека в форме полиции НКР.
Судя по неулыбчивому лицу, особых милостей от него не жди.
Чужак, у нас в городе оружие не носят.
Уберите оружие, и никто не пострадает.
Ночь - неподходящее время для гуляния по улицам.
Если какие-то проблемы, попробуйте обратиться к шерифу.
Если ты не оставишь эту штуку в покое, я тебя пристрелю.
Незнакомка, у нас в городе оружие не носят.
Это старик с белоснежной бородой и немного рассеянным взглядом.
Какие у вас проблемы, молодой человек?
Неужели нельзя просто принять таблетку и перестать дергать меня своими болячками?
Может, вы сможете помочь мне с ответами на некоторые вопросы.
Уж лучше я отрежу эту ногу, пока не развилась гангрена.
Я вам не дам ничего отрезать, понятно?
Ну, если разовьется воспаление, не вините меня.
Если вы хотите, чтобы я вам помог, сначала найдите деньги.
Знаете, где я могу найти Убежище 13?
Я боюсь, что с ним что-то может случиться.
Этот тип Солонина говорит, что вы у него украли карту.
Док, вы часом ничего не знаете о группе, которая борется с этими подонками-работорговцами, а?
Если он не будет перенапрягаться, он, наверное, всех нас переживет.
Конечно, если он при этом будет выполнять мои предписания и пить свои лекарства.
Единственное, что я от него вообще когда-нибудь получил, это портрет Элвиса - вместо денег.
Ну, давайте лучше поговорим о чем-нибудь другом.
Я не слышал, чтобы его упоминали, с тех пор как сюда притащили старика Солонину.
Метался в жару три дня и все это время бредил, как он нашел Убежище 13, свою главную жилу.
Солонина всегда говорил, что у него есть карта, но никто ее не видел.
Ну, это уже больше, чем я знал до того.
Солонина - это старый старатель по урану, а если совсем точно, пьяница.
Еще вопрос… Ну, я правда надеялся выручить за это какие-то деньги.
Я готов это уступить за  Может, потом, у меня еще есть вопросы… Может, потом, мне пора идти.
Солонина - это старый старатель по урану.
Я слышал, она ищет кого-то для специальных поручений.
Может быть… Здесь есть группа, которая выступает против работорговли и… ну, и против большинства других пороков.
Их иногда можно найти в большой мастерской, они там трудятся над каким-то автомобилем.
Тут капли достаточно, чтобы подхватить заразу.
Еще поранишься этой штукой, лечи тебя потом.
Эти лекарства для мистера Вестина, не для тебя.
Мы же не хотим, чтобы мистер Вестин получил не те лекарства.
Я только что отмерил дозу для мистера Вестина.
Вот  Спасибо, я пытался выбить деньги из Солонины, но у этого пьяницы их никогда нет.
Вы видите девушку в рабочем комбинезоне.
Судя по покрывающим ее напластованиям грязи и смазки, а также по тому, что за ней по пятам ходит ремонтный робот, она любит и умеет возиться с техникой.
Он угрожает взорвать электростанцию.
Он сам не свой из-за своей бывшей жены.
Последнее время ему здорово не везет.
Если это так, то он, наверное, прямо перед генератором.
Попробуйте его отговорить, но что бы вы ни делали, не дайте ему взорвать бомбу!
Его надо починить, иначе все полетит коту под хвост.
Вы хоть как-то разбираетесь в ремонте?
Значит, так, сделайте с генератором что сможете.
Я стабилизирую активную зону реактора.
Или мне повезет по-крупному, или вся эта фиговина сейчас жахнет.
Ты из этих кретинов... как их там называют...
Ну ладно, идиот ты или нет, ты заслужил награду.
В конце концов, вряд ли ты умеешь читать.
Слушайте, это немного, но у меня есть кое-какие книги - старые технические руководства.
Это тот самый незнакомец, который нам помог.
Слушайте, я не виню вас в том, что случилось, но сейчас мне не до разговоров.
То есть обязательно было его убивать?
Надо было попробовать его уговорить, а не просто так пойти и пристрелить его.
Я вот думаю, что толкнуло его на такое?
Слушайте, это не так много, но вот несколько руководств, которые я собираю.
Не смей ко мне обращаться, грязный убийца.
Я Элли, городской инженер, а это Тотошка.
У вас не найдется иллидиевого модулятора пространства Q-38, а?
Город у вас в огромном долгу, мистер.
Просто знайте, я до сих пор под впечатлением того, как вы уладили то дело с Джеком.
А сейчас нам с Тотошкой пора бежать.
У меня только один совет - БЕГОМ ОТСЮДА!
Это та самая незнакомка, которая нам помогла.
Город у вас в огромном долгу, сестричка.
От тебя вообще есть какая-то польза?!
Ну ладно, идиотка ты или нет, ты заслужила награду.
Не смей ко мне обращаться, грязная убийца.
Эти существа пришли с северо-востока.
Наверняка будет нетрудно выследить их гнездо.
Как-то всё это очень странно… Вы видите краснолицего мужчину с дружелюбным взглядом.
Он возглавляет Ассоциацию скотоводов.
Это краснолицый коренастый мужчина с ежиком тонких светлых волос.
Я тебя здесь не видел, следовательно, ты не с ранчо.
Пришел искать работу или купить что-нибудь?
У меня тут магазин припасов для ранчо и бюро по найму, все вместе.
Нда, по виду ты не слишком-то похож на работника с ранчо.
Я все еще ищу охранников, если тебя это интересует.
Не забудь обойти все столы, чтобы разглядеть все.
Если не нравится мой товар, убирайся на хер к тому аферисту Бастеру.
Мы ищем охранников для перегона браминов в Реддинг.
Оплата 2000 монет минус стоимость любого товара, потерянного в дороге.
Если тебя это интересует, подходи к воротам ранчо Вестина завтра.
Не покажешься, караван уйдет без тебя.
Ну, тогда здесь для тебя нет работы.
Это тебе не город, здесь нравы грубые.
Он один из акционеров этого заведения.
Не думаю, что ему нужны рабочие на ранчо, если ты за тем к нему хочешь идти.
Он вице-президент, это-то я знаю точно.
А кроме того мало что могу тебе сказать.
Все время проводит в доме президента.
Почти никогда не выходит, особенно сейчас, со всеми нынешними неприятностями.
Извини - сезон перегона стад кончился.
Можно в этом городе еще как-то быстро поднарубить деньжат?
Скажем так: власти не хотели бы узнать о такой возможности.
Ну, я могу заплатить немножко за информацию.
Так вот, тебе этого здесь не говорили, но пароль для задней двери БАНДА СОЗДАЛА ПРОБЛЕМ.
Непохоже, что меня бы это заинтересовало.
Ну, жене нужно новое норковое манто.
Знаешь что, мне нужен стимул чуть побольше.
А ты уверен, что не связан с полицией?
Приходи завтра к воротам ранчо Вестина.
Пришла искать работу или купить что-нибудь?
Нда, по виду ты не слишком-то похожа на работника с ранчо.
А ты уверена, что не связана с полицией?
Вы видите унылого лысого типа, он протирает стакан.
Это грубый, неотёсанный мужик с перебитым носом и сломанными ушами - наверное, в молодости был боксёром.
Слушай, это ты уломал Джека, не так ли?
Когда он пьяный, с ним лучше не связываться, так что держись от него подальше.
Если ты ищешь неприятностей, иди пить в другое место, например в «Сыромятную кожу».
Если ищешь работу, иди к Вестину, на запад от города.
Еще я слышал, что президент Танди ищет специалиста.
Она дочь президента Арадеша, того самого, кто основал НКР.
Наверное, знает Гюнтер, её референт.
Я ему уже много лет мечтаю морду начистить!
Слушай, это ты уломала Джека, не так ли?
Вы видите красивую молодую женщину в боевом облачении.
У нее уверенный командирский вид - можно сказать, что она привыкла отдавать приказы и ей подчиняются.
Док Юбили сказал, что мне следует поговорить с вами.
И называет себя Рейнджерами Новой Калифорнии.
Ух - а мне казалось, тут все заброшено.
Что вы хорошие люди и мне вы понравитесь.
Говорит, что вы платите хорошие деньги.
Мы члены "группы", которая стремится помогать людям.
Вы не похожи на благотворительное общество или церковь.
Я просто хочу привести машину в порядок.
А что вы скажете, если найдете эту группу?
Как только земля носит этих выродков?
Они меня не трогают, и я их не трогаю.
Некоторые мои лучшие друзья промышляют работорговлей.
Я верю в правду, справедливость и борьбу за права угнетенных.
Уже хорошее начало - пока не найдется лучшая идея, за которую можно сражаться.
Если вы не знаете, значит, я теряю с вами время.
Чтобы стать рейнджером, нужно пройти испытание.
Прямо за городскими воротами живет работорговец.
Освободите рабов, затем возвращайтесь к нам, поговорим.
Ну, скажите спасибо, что мы сегодня добрые.
Именно благодаря такой позиции зараза рабства и расползается по земле.
Мне очень жаль, но в нашей организации таким, как вы, нет места.
Готовы доказать, что чего-то стоите?
Не возвращайтесь, пока не выполните задание.
Я слышала, это вы освободили рабов за городскими воротами.
Мы считаем, что рабство - это надругательство над сущностью человека, и делаем все, что в наших силах, чтобы бороться с ним.
В НКР у нас множество друзей на высоких постах.
Благодаря им мы уже искоренили рабство на юге, но теперь надеемся продвинуться и на север.
Похоже, будь я рейнджером, я мог бы этим только гордиться.
Надо будет подумать над вашими словами.
Клянешься ли ты бороться с рабством всегда и везде, когда и где представится возможность, и помогать братьям своим рейнджерам в трудную минуту?
Нет, Поздравляю, теперь ты рейнджер.
Боюсь, сейчас для тебя найдется мало работы.
Я разошлю весточку, что ты теперь один из нас.
Еще не хватало, чтобы тебя свои же подстрелили.
Нам всегда нужны хорошие люди, чтобы бороться за идею.
Вы уверены, что не хотите стать одним из нас прямо сейчас?
Ну, теперь, когда вы об этом заговорили, я думаю, что хотел бы стать рейнджером.
Я представляю группу, которая называется "Рейнджеры Новой Калифорнии".
Люди с такими взглядами, как ваши, могут стать членами нашей группы.
Что вы можете рассказать мне о рейнджерах?
Ну что ж, спасибо за визит, но не думаю, что нам есть о чем говорить дальше.
Если вдруг передумаете, приходите ко мне.
В таком случае мне придется попросить вас очистить помещение.
Вон отсюда, пока я пулей не сорвала твою татуировку!
У нас есть агенты и сочувствующие в некоторых городах на севере.
Мы распространяем нашу идею и бьем работорговцев, где только можем.
Не передумали насчет того, чтобы присоединиться к нам?
Теперь убирайся, или тебя выведут силой.
Не знаю, что ты сделал с Гондом, но ты за это заплатишь!
Похоже, будь я рейнджером, я могла бы этим только гордиться.
Я разошлю весточку, что ты теперь одна из нас.
Вы уверены, что не хотите стать одной из нас прямо сейчас?
Ну, теперь, когда вы об этом заговорили, я думаю, что хотела бы стать рейнджером.
Не знаю, что ты сделала с Гондом, но ты за это заплатишь!
Вы видите ослепительной красоты женщину в длинной мантии.
Выражение бездумного блаженства на ее лице и неподвижный взор, совершенно свободный от мысли, тревожили бы, не будь она настолько безмятежной. &lt;Пускаете слюни&gt; Я лучше, я Избранный.
Э-э, честно говоря, я не понимаю, о чем вы.
До сих пор не вышел из первобытного состояния.
Может, регулировка зета-сканирования поможет.
Прошу воздержаться от насмешек в адрес церкви Хабологии.
Это такие подавленные личности, как вы, осложняют жизнь остальным из нас.
Я Избранный, потому что так должно быть.
Так говорит Старейшая моего племени.
Может, просто перейдем к тому моменту, когда меня покропят святой водой или как там?
Вы ищете истинное понимание и душевный покой?
Девушка, гранатомет дарит мне весь душевный покой, какой мне только нужен.
А как насчет "истинного понимания" вот этого?
(показываете ей средний палец) Мерк?
Не знаю, что вы сделали, но он искал кого-то, чтобы вас убрать.
А мне казалось, вы можете читать мою ауру.
Ээээ... а разве принято говорить об уровнях?
И каких достижений они от меня ждут в таком неотесанном окружении?
Потеряны те, кто не желает искать Колесо.
Если вы когда-нибудь передумаете, вам всегда здесь будут рады.
Теперь мне из-за вас нейродин настраивать!
По вашей вере никакие ваши поступки не имеют смысла, потому что все расписано заранее.
Предопределен только мой потенциал как Избранного.
А реализация этого потенциала определяется моим выбором и действиями.
Конечно, во Вселенной правит детерминизм!
В конце концов, все мы посланы сюда с какой-то целью, которая уже известна нашему создателю.
Нет никакой организующей силы, которая определяла бы нашу судьбу.
Вселенная - всего лишь игра вероятностей.
Я Избранный, потому что меня избрали другие.
Какая примитивная вера - но в вас определенно скрыт большой потенциал.
Мы можем показать вам более высокий путь.
Однако наши ученые в Сан-Франциско могут что-то знать.
Может быть, вам следует отправиться туда.
Вам надо очиститься от негативной психической энергии, которая не дает вам выйти из подавленного состояния.
Только тогда вы сможете стать Просветленным!
Нейродины - это психические центры нашего тела.
Останки духа тех, кто погиб в Войну, загрязняют их.
Их пси-энергия накладывается на наши нейродины с рождения и держит нас в подавленном состоянии.
До тех пор, пока на химические процессы в вашем мозгу действует негативная психическая энергия, ваш истинный духовный потенциал подавлен.
Еще хуже то, что подавленные личности могут передавать эту энергию другим.
Исключение составляют только личности с очень, исключительно сильной волей.
Просветление наступает, когда все ваши нейродины настроены.
Тогда вы становитесь НИК, Настроенным искателем Колеса, что является целью всех детей Колеса.
Надо просто пройти зета-сканирование.
Я могу выполнить его прямо сейчас, если угодно.
Церковь Хабологии призвана освободить человечество от цепей, которые держат его полный духовный потенциал в кандалах.
Ах да, вроде как "Отпустите мою душу на свободу", правильно?
Это не та способность, которой я обладаю.
Ну вот, здрасьте, как вы мне прикажете распространять Слово, если меня даже не держат в курсе новейшей доктрины?!
(Продолжать) Спать надо было меньше во время наставления!
Так вы говорите, что есть некая высшая сила, которая создает нас для чего-то и потом просто бросает на произвол судьбы?
Не верю, что кто-то мог быть настолько жесток.
Придите к нам, войдите в церковь Хабологии.
Зачем жить, если вы не контролируете собственную жизнь?
Ничто из того, что вы делаете, не имеет смысла.
Нет, по вашей собственной философии вы просто кукла.
А мы, в церкви Хабологии, знаем истинный ответ.
О, какая же это грустная и пустая философия!
Даже если бы это было правдой, единственным путем для вас было бы саморазвитие.
Это единственное, над чем вы имеете власть.
И здесь вам поможет церковь Хабологии.
Наши ученые искали его где-то на западе.
Вы уверены, что не хотите провести настройку?
Говорю вам, распространять слово Хабологии в этих краях труднее, чем можно себе представить!
НИК-9 просто не понимает всех трудностей.
Доставьте это НИК-9 в Сан-Франциско.
Не могу обещать никакой награды, но знаю - НИК-9 будет доволен.
А теперь могу я сделать для вас что-нибудь еще?
Чем церковь Хабологии может вам помочь?
Я ничем не угрожаю Мерку, я просто раздражаю его из-за моих воззрений.
Надеюсь, вы откажетесь выполнять контракт.
Ты ничего не сможешь сказать, чтобы приобрести расположение церкви Хабологии, кощунственный язык.
Теперь, с вашего позволения, мне нужно привести храм в порядок.
Я ничего больше не могу для вас сделать.
Вы должны продолжать свой путь как НИК-1, своими силами.
Я бы с радостью вам помогла, но даже НИК-4 нужно иногда спать.
Возвращайтесь, когда встанет солнце. опыта за то, что разобрались с хабологом для Мерка.
До сих пор не вышла из первобытного состояния.
Я Избранная, потому что так должно быть.
Предопределен только мой потенциал как Избранной.
Только тогда вы сможете стать Просветленной!
Тогда вы становитесь НИК, Настроенной искательницей Колеса, что является целью всех детей Колеса.
Вы видите потного мужчину в кожаной одежде.
По сравнению с остальным здешним народом он выглядит сильнее и круче.
Шериф сказал мне зайти - говорит, что у мистера Вестина есть для меня работа.
Мистер Вестин не принимает кого попало.
А если я скажу, что Бишоп из Нью-Рино послал меня убить его?
Вы с ним прекрасно найдете общий язык.
Мистер Вестин разрешил ему там жить.
А теперь прекрати отнимать у меня время.
Тогда, полагаю, нам придется тебя убить.
Моя Замечательно; он хочет, чтобы тебе дали работу - у меня есть для тебя работа.
Он сказал поговорить с тобой - какая-то проблема с браминами.
Кто-то или что-то убивает браминов на западном пастбище.
Я провожу тебя туда, и ты с этим делом разберешься.
Ну, у нас была проблема с вредителями, но они перестали нас донимать.
Если хочешь, можешь увидеть Вестина.
Только прикоснись еще раз к той двери, и будет очень нехорошо.
Вы видите непримечательного молодого человека, прилично одетого.
Этот парень ничем особенным не выделяется.
Он выглядит, как квинтэссенция бюрократии.
Вы можете помочь мне найти Убежище 13?
У меня важные новости для вашего босса.
Прошу прощения, общественных туалетов здесь нет.
Зачем вам нужно видеть госпожу Президента?
Маленький город в пустыне хоцца дружить Танди.
Говорят, ваш президент ищет человека на работу.
Население Убежища 15 хочет вступить в переговоры.
Почему бы вам не поискать работу в бизнес-центре?
Это Дом Конгресса, законодательной власти в НКР.
Поговорите с мистером Гюнтером в задней комнате.
Пройдите дальше и поговорите с Гюнтером.
Теперь прошу прощения, у меня много дел.
Скажите ей, что у нее в аппарате завелся шпион.
Просто скажите ей, что я хочу ее видеть.
Ну что ж, с этим я вам помочь не могу.
Скажите ей, что я урегулировал ее проблему со скваттерами.
Да, есть и еще кое-что - у вас явно завелся шпион.
Вот неу... то есть я очень рад, что все улажено.
Прошу прощения, но вход без разрешения закрыт.
Вынужден просить вас перестать возиться с этим.
Последнее предупреждение - уходите или вас выведут.
Вы видите женщину в форме НКР и в броне.
Может, она и женщина, но с её дробовиком у бедра шутить точно не стоит.
Прошу меня извинить, я очень занята.
Не ввязывайся ни в какие истории - и мы прекрасно поладим.
Законы вывешены на доске объявлений снаружи - никакого оружия, пьяных, беспорядков.
Мне хотелось бы вступить на территорию НКР.
Ты никуда не пойдёшь, пока не уберёшь оружие.
Хмм… ладно, вид у тебя достаточно пристойный.
Ладно, тогда я открою для тебя ворота всего на секунду.
Уходи сейчас же, или будут неприятности.
Он огромный, зеленый и выглядит не умнее, чем остальные его соплеменники.
Эй ты, Элиза разве говорила, что тебе можно сюда?
Наши братья на прошлой неделе разгромили лагерь работорговцев.
Похож на представителя власти - на нем форма со значком НКР.
Дайте-ка посмотрим - крепкий парень, с пушкой, со значком, в броне - хмм, наверное, охранник.
Просто для вашего сведения: если у вас есть оружие, держите его в кобуре.
Добро пожаловать в НКР, столицу Новой Калифорнийской Республики.
НКР рада вам - если вы не станете устраивать неприятности.
Пришелец, в НКР есть законы, и один из них - "Никакого оружия".
Это мирный город - а значит, нам не нужны ваши пукалки.
Убери оружие, и никто не пострадает.
Если у вас срочное дело, обращайтесь в здание охраны.
Если хочешь пройти через ворота, обращайся к капитану охраны.
Иди к капитану - может, она тебя пропустит.
На твоем месте я бы развернулся и очень-очень быстро пошел отсюда.
Ты и такие, как ты, в НКР не в почете.
Нас предупредили на твой счет, так что лучше уходи миром.
Вы видите стройного молодого мужчину в очках.
Это Гюнтер, референт президента Танди.
По крайней мере, так написано на дверной табличке.
У него официальный и занятой вид - прирожденный бюрократ, ненавистная порода.
Я хочу видеть президента Танди, насчёт работы.
Уххх… моя убивать, моя много убивать!
Старейшая говорит, у меня м-о-з-г-р-е-б-е-н-к-а.
Ты не подходишь для работы президента!
Я точно не знаю, кто именно ей нужен и для чего.
Да ладно, она же сказала - пропускать всех претендентов.
Президент должен быть умный, говорить длин-ны-ми словами!
Меня зовут Гюнтер, я личный референт Президента Танди.
Мне говорили, президент ищет человека для какой-то работы.
Госпожа Президент больше не дает интервью об Убежище 13.
Она слишком занята, чтобы принимать каждого старателя.
Тогда рекомендую вам прочесть табличку на статуе на площади.
Я нисколько не представляю, о чём вы говорите.
Ладно, она все равно сказала мне пускать всех претендентов.
Госпожа Президент закончила беседу с вами?
Вы пришли отчитаться о задании насчет Убежища 15?
Ну что ж, мне очень жаль, но госпожа Президент очень занята.
Президент сказала обратиться к вам за наградой.
Ваша президент сказала, что надо вам сообщить - в вашем доме завелся шпион, некий Фергюс.
Конечно, она мне только что позвонила.
Награда в 6000 долларов и вечная благодарность от НКР.
Вообще-то она только что позвонила мне, чтобы я изменил сумму - похоже, вы заслужили премию.
Вот, получите, 900 долларов и благодарность от НКР.
А теперь у меня есть дела, так что до свидания.
Ваша президент сказала, что надо вам сообщить - в вашем доме завёлся шпион, некий Фергюс.
Вот вам 4000 долларов за информацию.
И вообще, полагаю, госпожа Президент не хотела бы привлекать вас к чему бы то ни было еще.
Позвольте мне выразиться как можно яснее.
Президент вас не примет - ни сегодня, никогда.
Я был в Убежище 15, и мне нужно поговорить об этом с вашим боссом.
Вам следует знать, что в вашем аппарате завелся шпион - некий Ф.
Это мускулистый тип с бочкообразной грудной клеткой.
Это Хэл, старший перегонщик браминов.
Он жует что-то, что, как вы надеетесь, он не будет сплевывать в вашу сторону - вонища неописуемая.
Нужны какие-нибудь фразочки из Реддинга!!!
Да, фразы из Реддинга тут не помешают!!
Я буду поражен, если какие-нибудь фразы из Реддинга тут все же появятся.
У меня 500 голов браминов, надо уследить за всеми.
Боюсь, никому из нас никаких денег не обломится.
Да, ранчеры будут не очень-то рады - перегон всего на 1000 монет.
Да, были у нас небольшие неприятности, но в целом все успешно.
Дьявол вас задери, да вы отлично справились!
Тебе полагается еще и премия, 1000 монет.
Вы видите невысокого плотного человека со сверкающей лысиной и в очках с толстыми стеклами.
Этот тип выглядит настолько не на своем месте, что даже больно.
Такая лысина - вот так яйцеголовый, витает где-то в другом мире, это уж точно.
Прошу прощения, я доктор Генри и я очень занят.
У вас есть кой-какие бумаги, они нужны мистеру Мерку.
Давайте их сюда, и никто не пострадает.
Слышали когда-нибудь такое слово - Анклав?
Хмм, недоразвитие черепной коробки...
Задержка интеллектуального развития.
Хотя уродливых физических мутаций не наблюдается.
Я из подразделения кибергенетики, я не имел отношения к бихевиоральному проекту "Убежища".
Ой, мама... я уже сказал больше, чем должен.
Ладно, неважно, и если кто-нибудь спросит, я ничего не говорил.
Что-то насчет изучения приспособляемости социума в экстремальных условиях.
Знаете, я-то думал, что это все одно шаманство, рядом не стояло с настоящей наукой.
Но я слышал кое-что насчет того, что с образцом 13 пришлось импровизировать в ходе эксперимента.
И вы думаете, что я так всему и поверю?
О, это целое новое направление исследований - очень увлекательно.
А прямо сейчас я работаю над рядом проектов - это будет радикально новый подход к проблеме мутантов.
Видите ли, все на самом деле очень просто - мутантство не необратимо.
Разумеется, мои не одаренные высоким интеллектом коллеги пытались решить всю проблему самым варварским из возможных методов.
Не могу не признать, вначале возникли некоторые проблемы, но мне удалось их преодолеть... как я думаю.
Знаете, а вы могли бы мне помочь провести полевые испытания.
Я приготовил небольшой образец сыворотки, но ее необходимо впрыснуть в носителя.
Да нет же - сыворотка не настолько рафинирована, чтобы работать с таким невысоким мутагенным коэффициентом.
Ее необходимо использовать на супермутанте.
Введите супермутанту сыворотку и затем вернитесь доложить о результатах.
Как я понимаю, Брокен Хиллс просто кишит ими.
Ну, сыворотка должна вызвать регрессию генетической матрицы, что приведет к дестабилизации и ассимиляции аберрантной ДНК, и в результате носитель освободится от мутагенного потенциала.
Если бы я знал точно, не было бы нужды в испытаниях.
Вы примете участие в важном эксперименте - по сути, важнейшем научном... а, вы, наверное, про деньги.
Ну что ж, у меня есть киберпес марки II, индивидуальная охранная модель, я привез его с собой.
Полагаю, я смогу его активировать и привести в рабочее состояние к тому времени, когда вы вернетесь.
Вот вам сыворотка, она в шприце от стимулятора.
Все, что от вас требуется - использовать ее на супермутанте и затем доложить мне о результатах.
Как я сказал, в Брокен Хиллс их полно.
Скажите вашему мистеру Мерку, что мой ответ не изменился.
Я не заинтересован в каких бы то ни было его "совместных предприятиях".
Никто из вас не мог оценить работу, которую я проводил, так что не трудитесь выставлять себя моим другом.
Ну что ж, тогда нам не о чем говорить.
Ну, если вы не возражаете, вы могли бы немного поспешить?
А вы говорили, она будет излечивать мутантов!
Я сказал, что сыворотка уничтожит их мутагенный потенциал.
Хотя, оказывается, этот процесс протекает слишком интенсивно для организма.
Ну что ж, будем пробовать снова и снова.
Теперь прошу прощения, у меня много дел. ...так что степень мутации стабилизируется - не отрывайте меня от дела.
Примитивная адаптация к условиям внешней среды.
У вас не найдется осцилляционного калибратора?
Доброго дня, тоже мне, жопа лысая, я тут пытаюсь быть вежливым.
Давай сюда эти бумаги, или я буду отрубать тебе пальцы по одному.
А потом посмотрим, какой хороший док из тебя получится без пальцев.
Ладно, бумаги вон там на моем столе.
Забирайте, только не трогайте мои руки.
Ну вот, теперь вы поступаете разумно.
У тебя ровно десять секунд, чтобы положить эти бумаги обратно, перед тем как я позову охрану.
Замечательно, пусть с тобой закон разбирается.
Вы видите здоровенного детину туповатого вида.
Судя по всему, он не вооружен - ни оружием, ни остроумием.
Эй, иди сюда, я тебя как следует расцелую!
&lt;Пернуть&gt; Я не хочу никаких неприятностей.
Голыми руками, прямо здесь и сейчас.
Хочешь - не хочешь, а все равно получишь.
Или будем драться, или я всем расскажу, какой ты слабак и трус.
Больше от меня ничего такого не будет… пожалуйста, только не убивай!
Или будем драться, или я всем расскажу, что ты трусливая слабачка.
Вы видите молодого человека со значком полиции НКР.
Это Карл, помощник городского шерифа.
Вы видите молодого парня чуть за двадцать.
Что вы можете рассказать мне о городе?
Президент Танди направила меня к вам допросить одного из ваших заключенных.
Знаешь что, есть там незапертая камера.
Слушай, вот тебе совет - попроси своих друзей, чтобы отвели тебя домой проспаться.
У нас появляться пьяным в общественных местах - правонарушение.
Это НКР, столица Новой Калифорнийской Республики.
Население 3000 человек и постоянно растет.
Никакого рабства, азартных игр, наркотиков.
Президента зовут миссис Танди, моего босса - шериф Дюмон.
Ну, у меня есть еще несколько вопросов.
Это все, чего мы смогли от него добиться.
Он выдает себя за скваттера, из Убежища 15, но...
Слушайте, здесь есть кое-кто из моих знакомых, такие, как вы, им придутся ко двору.
Зайдите в автомастерскую и спросите Элизу.
Скажите ей, что Карл передает привет.
Ассоциации скотоводов нужны охранники.
Налетчики опять разбушевались, громят караваны со скотом.
И, как я слышал, Президент Танди ищет кого-то "изобретательного", как она это называет.
Вы что, успели пообщаться с Мирой, а?
Просто идите по дороге до Ассоциации скотоводов и дальше.
Убил двоих наших и не сказал ни слова.
Дайте мне немного поговорить с ним наедине.
Может, я смогу склонить его к сотрудничеству.
Он и его дружки убили двух хороших людей.
Они с Джеком были женаты, видите ли.
Я ни одному ее слову не поверю, если насчет Джека.
Сделайте себе одолжение, не лезьте в это дело.
Джек хороший человек, просто вся эта история слишком его взвинтила.
Ну что ж, спасибо за совет, заместитель.
Если он не здесь, наверно, торчит на электростанции.
Многие глядят ему в рот, потому что он конгрессмен, но только не я.
Он себе возомнил, что он настолько большой человек, что на него закон не распространяется.
Я бы как-нибудь ему преподал пару уроков.
В следующие пять минут, может быть, я ни слова не услышу.
Ну, несколько лет назад у него случился удар, и теперь док Юбили прописывает ему какие-то лекарства.
Я больше не буду отнимать у вас время. .
Я больше не буду отнимать у вас время.
Надо же, мутант - и ручной к тому же.
Мало того что зелёный и уродливый, так на нем ещё больше шрамов, чем на старой шлюхе.
Ну чего пристал к Ленни, маленькая белая личинка?
Чего тебе надо от Ленни, ничтожное создание?
Вот потыкай меня, потыкай, а потом передашь своему создателю привет от Ленни.
Я Ленни - а ты, должно быть, Срань болотная.
Скажи своему мутантскому господину, что меня зовут Ленни.
Эй, брат мутант, Ленни вот интересно, что ты с этим человеческим дерьмом болтаешься?
Делает мутантов своими рабами, личинка.
Ленни говорит, вы вместе со своим мутантским жополизом Томом можете катиться к чёртовой матери.
Ленни не такой ручной мутант, как этот, который у тебя.
Да у тебя ума, как у кучи камней, человечишка.
Ну чего пристала к Ленни, маленькая белая личинка?
Эй, маленькая бледнокожая вернулась!
Вы видите хорошо одетого, крепко сложенного мужчину, который движется нарочито медленно.
Это Мерк - здесь его называют Хозяин.
Этот тип весь пропитан холодной надменностью - как будто ему до вас дела не больше, чем до бабочки, которую он только что растер в пальцах.
Ну что, покажешь мне пару штучек, а?
Хочешь побазарить за дело, увидимся в "Сыромятной коже".
Я тебя видел на экранчике, не так ли?
У тебя оч-чень обширная, э-э, ксива.
Зайди в "Сыромятную кожу" - мне всегда пригодятся такие, как ты.
Принеси-ка мне еще виски - и быстро.
Ну что, решил-таки меня навестить, а?
Хозяину не понравится, что ты дергаешь его гостей.
Хочешь с кем-то поговорить, купи себе дружка.
Ты повежливей, сявка, а то будет плохо.
Как мне сказали информированные источники, вы тот человек, к которому следует обращаться насчет бизнеса, если вы меня понимаете.
Говорят, это вы обчистили мою машину.
Кое-кто мне напел, что вы можете знать кое что, например, о вещах, которые пропадают из машин.
Если хочешь работу, поговори с Мирой.
Кто-нибудь, вытащите это браминье говно отсюда!
Хочешь на меня работать, докажи, что ты на что-то способен.
Может, я просто пристрелю Ленни, вот этого?
Знаешь кого-нибудь, кому нужно немного винта, может быть?
Как будто мне надо доказывать что-то тебе.
Это был тот чертов Дуфус, разве нет?
Этот мелкий торчок слишком много болтает.
Знаешь, что я тебе скажу - шлепни его для меня, можно сказать, в качестве дружеской услуги, и тогда поговорим.
Вот еще - я не настолько бессердечный!
А потом скажут, что тупее тебя не бывает.
Если я не получу свое добро обратно, кой-кому придется заказывать гроб.
Просто хотел посмотреть, что ты скажешь.
Так вот, если, например, у человека кое-что пропало, как ты думаешь, можно это выкупить?
Мальчики - позаботьтесь о нашем госте.
Пора поразмяться один на один в подвале.
Давай, Ленни, я хочу посмотреть, как свалится Как будто у меня есть проблемы, которые нужно решить.
Вот этот мой дружок знает, как он делается.
Я тебе заплачу 1000 монет за его услуги - на постоянной основе.
Нет, я не могу так обойтись с другом.
Похоже, мы можем вести бизнес, дружок.
Вот такое дело: тут в городе есть такой чокнутый ученый - доктор Генри.
У него есть кой-какие бумаги, которые мне нужны.
Ах да, и чтоб у доктора Генри ни один волос с головы не упал.
Ну, лично для меня здесь ты просто куча говна.
Вот что я тебе скажу, я даже пошлю моих ребят, чтобы они положили барахло прямо туда, где нашли.
Лучше чтоб так и было, иначе я вернусь.
А теперь я предлагаю тебе удалиться.
Разумеется, у тебя есть доказательства, чтобы подтвердить ими твои бредовые обвинения.
Тут в городе завелся один из этих, хабологов.
Убери эту кучу навоза, потом приходи и поговорим.
Я его поглажу по головке, но... кто такие хабологи и где искать этого типа?
Как ты смеешь возводить хулу на истинную веру!
Сорри, я не вмешиваюсь в религиозные разборки.
Что ты знаешь о такой компании - рейнджерах?
Что ты можешь рассказать мне про этого типа Вестина?
Мне нужна информация о вице-президенте Карлсоне.
За твои деньги получишь ответ на один вопрос.
Так случилось, у меня есть карта, на которой отмечено Убежище 13.
И на что спорим, у тебя и мост есть на продажу.
Им ко мне лучше не соваться, или я в них дырочек наделаю.
Заявился сюда один раз, полумертвый, чуть в ящик не сыграл.
Городской док накачал его какими-то пилюлями - оказывается, у Вестина слабое сердце.
Я приветствую позицию Карлсона - противостоять всякому влиянию Нью-Рино в этих местах.
Теперь, когда Вестин мертв, я помогаю организовать охрану вице-президента.
Ну да, пожалуй, я так никогда его не увижу.
Нет, у меня есть еще несколько вопросов.
Они даже отгрохали памятник какому-то типу, который вроде оттуда вылез.
Я тебе продал карту, где оно обозначено.
Этот тип клялся, что все по-честному.
Мне твоя работа нравится, а Карлсону не повредит еще один охранник.
Дай мне чуток времени, и будет для тебя там работа.
Мальчики, убейте его и заберите эти доказательства.
Твои худосочные попытки меня запугать почти смешны, но сейчас я тебе предложу убираться, пока я добрый.
Какого дьявола ты делаешь у меня в заведении?
Удели мне всего лишь чуток вашего времени.
Хочешь меня впечатлить, делай что сказано!
Я не буду с тобой разговаривать, пока не выполнишь работу!
Обычно я убираю вещи, которые меня разочаровывают.
Однако в твоем случае я могу расщедриться.
Просто уходи и не суйся сюда больше, и я все забуду.
Ну как там то дельце с доктором Генри?
Дни, подобные этому, делают меня счастливым.
Ну что ж, давайте подведем итоги нашего сотрудничества.
До меня дошли сведения, что наше научное светило скончалось во время твоего визита.
Чтобы компенсировать предстоящие убытки, я считаю необходимым получить обратно выданный тебе аванс.
Слушай, я просто дам тебе 500 баксов - и мы забудем, что заключали какую-либо сделку.
Согласен - но только потому, что ты мне нравишься.
Рекомендую не возвращаться сюда в ближайшее время.
Думаю, я просто убью тебя, получу свои деньги обратно - и награду в придачу.
В конце концов, ведь так и должны поступать добропорядочные граждане.
По-моему, я ясно дал понять, не приставай ко мне.  и те, кто переходят мне дорогу на красный, долго не живут.
Спроси кого хочешь.  парень.  девка.
Чокнутая дамочка, помешанная на религии.
Я не буду разговаривать с тобой до тех пор, пока ты не выполнишь работу!
Мне нужны бумаги доктора Генри, и быстро!
Нет, но мне нужна кое-какая информация.
Я знаю, что смерть Ленни - никакая, к черту, не случайность, гнида.
А как насчет денег, мною заплаченных?
Как я уже сказал - приношу свои соболезнования, что тебе она не помогла.
За папу, за маму, за мое расстройство...
Ххха.  опыта за доставку Мерку бумаг доктора Генри.
Ну что, решила-таки меня навестить, а, детка?
Хочешь на меня работать, докажи, что ты на что-то способна.
Просто хотела посмотреть, что ты скажешь.
Похоже, мы можем вести бизнес, подруга.
Мальчики, убейте ее и заберите эти доказательства.
Уделите мне всего лишь чуток вашего времени.
Вы видите модно одетого парня, торгующего шашлыками из ящериц.
Он хорош, этот продавец ящериц-на-палочке.
Он опрятен, красиво одет и бойко торгует.
Чистенькое частное предприятие, не подкопаешься.
У меня лучшие печеные ящерки в округе - спросите любого!
И это хороший принцип, потому что если я молчу, то неприятностей не зарабатываю.
Ничего не вижу, ничего не слышу и никому ничего не скажу.
Слушайте, что-то так мне есть захотелось...
Ой, ну прошу прощения, Христос вы наш...
Ну, это уже древняя история... а, ладно.
Это вы имеете в виду старинный Генератор Эдемских Кущ, да?
Был у нас один - ну, то есть не у нас, а у наших пра-пра-прадедов.
Они его как раз и использовали, когда вышли из Убежища 15.
Говорят, что с его помощью все это место и построили.
А раз построили, значит, больше нет.
Бармен в этом заведении с зелеными волосами и хмурой физиономией.
Смешивает еще одну порцию ядреного коктейля "Атомный Особый".
В общем, она молода и привлекательна, но во взгляде ее ясно читается, что она ни от кого не потерпит никакой брехни и бравады.
Ну, и кроме того, у нее на шее висит шипованный кастет на цепочке.
Уделать Ленни - это сильно, это пять!
Как Ленни отделали - вообще жестоко!
Есть чуток времени на несколько вопросов?
Только не воображай себе слишком многое.
Для тебя, чудо мое, у меня время всегда найдется.
Я ищу одну штуку под названием ГЭКК.
Есть в городе один коп - он про тебя столько наговорил... что это за история?
Когда-то это были Шейди Сэндс, но после того, как Создатель отдал концы, Арадеш и компания основали Республику.
Все, что к югу отсюда - это Республика.
Полиция и местные к таким, как мы, не очень-то хорошо относится, понимаешь, о чем я?
Это все, что я об этом могу сказать.
Еще одно чудо, ищущее старое сокровище?
Тебе надо прямиком к Бобу Солонине, на ранчо Вестина.
Правда, тебе наверняка ему придется трубы прополоскать.
Скажи мне, что смешать - и ты это получишь.
Это Генератор Эдемских Кущ Компактный.
Разводились мы с ним погано, вот и все.
Хорошо, как насчет поговорить о чем-нибудь еще?
Попробуй поговорить с Доком Генри в городе, а ко мне не приставай, у меня своих забот хватает, дубина.
Лучше к Элли сходи - она у нас городской инженер, может, и поможет.
Мире ты нравишься - Мира даст мощную пушку.
Иди в большое место рядом с воротами.
Никогда я от этого ублюдка не освобожусь.
Тебе надо поговорить с Мерком, только его сейчас нет.
Ночью приходи, это как-то больше его время.
Я не знаю, что из-за тебя с Ленни приключилось, но я бы на твоем месте тут не ошивалась.
Тут один коп кое-что про тебя говорил.
Взорвал себя вместе с электростанцией.
Ха, надеюсь, из его мозгов вышел хороший узор на обоях.
Кстати, есть время для пары вопросов?
Как я вижу, мне стоило тебе это сообщить.
Если бы я была не на работе сейчас, я бы перелезла через эту стойку и... ну, поцеловала тебя.
Вообще говоря - только никому не рассказывай -  я надеялась найти какого-нибудь тупого бычару, чтобы он сделал ровно это самое.
В любом случае, вот - небольшая награда.
Она теперь твоя - по мне, так вполне заслуженная.
Дубинушка, я теперь самая счастливая женщина в всей округе!
У меня есть для тебя маленький подарок - прямо здесь, за стойкой.
Похоже, еще один тип, который кулаками думает чаще, чем головой.
Я на работе, и разговаривать мне не положено.
Попытаешься устраивать неприятности - я здесь не для мебели.
Мистер Мерк очень не любит, когда его беспокоят.
Вы видите человека со значком полиции НКР на одежде.
Этот парень напоминает сжатую пружину - впрочем, нет, он заведен даже больше.
Его челюсти постоянно стиснуты, на лбу четко просматриваются вздувшиеся вены, и его определенно не окружает аура всеобщей любви и братства.
Не имею не малейшего желания выслушивать твои проблемы.
Знаешь, вообще-то на меня никто не вешал обязанность терпеть все это - ни от тебя, ни от кого-либо еще.
Моя проклятая бывшая жена - она отняла у меня все!
У меня бомба, так что даже не рыпайся!
Люди всегда смеются над Джеком, зовут Дубоджеком - а сейчас кто смеется?
Считаю до трех - если Миры здесь к этому времени не будет, я все подорву!
Проклятая баба... это все она виновата...
Я понимаю, что иногда жизнь представляется нам не в лучшем свете, но взрывы свет не поменяют.
Забалтывать Джека, пока его приятели ни придут и ни грохнут его?
Не волнуйся, тебе никто не причинит вреда.
Эта сука - моя бывшая жена, и ей нужен мой труп.
То есть если ты взорвешь электростанцию, Мира тут же исправится?
Она тут трахалась направо-налево, я ее на этом поймал, и она теперь еще говорит, что это я - плохой парень!
По суду она у меня все барахло отняла - и еще хочет, чтобы я концы отдал.
Чтобы люди знали, что Джек так просто не сдается.
Если ты взорвешь себя сейчас, то они перестанут уважать тебя.
Ну сам подумай: если ты здесь все поднимешь на воздух, то получится, ты сам подтвердишь все то, что она о тебе наговорила.
Ну, ничего, теперь люди будут меня слушать!
Пожалуйста, положи ее на пол и выйди сюда - мы все уладим.
Ну, взорвешь ты тут все - и что люди скажут?
Он как у своей жены под каблуком был, так подкаблучником и остался.
Ты что, опять позволишь ей выиграть?
Покажи ей, что ты никому не дашь собой управлять.
У тебя в башке одно красивое вранье!
Ааа, ладно, может, действительно так.
Чертова Мира, теперь она свое получит!
Теперь люди знают, кто такой Джек, это уж точно!
Либо я взорвусь, либо ты меня убьешь.
Просто хочу, чтобы они вспомнили...  опыта за то, что "уладили дельце с Джеком" для Миры.
Вы видите человека в грязной, окровавленной одежде.
Это тот скваттер, которого поймала полиция.
Его лицо и руки иссечены шрамами от ножевых ран, а взгляд безумных глаз выдаёт в нём драчуна и бандита.
Ничего я не скажу - ни тебе, ни кому ещё.
Отвали и оставь меня в покое, козлина.
Чего-то тут резко завоняло… Ну и чего ты собираешься сделать - застращать меня, чтоб раскололся?
Слушай, я никто, я не главный - вот Дэрион главный, он тебе нужен.
У него пунктик насчёт Шейди Сэндс и этой старой суки Танди.
Он в Убежище 15 сидит безвылазно - даже заставил местных думать, что он за них.
Не надо меня больше бить, пожалуйста!
Вы видите самого местного из местных жителей.
Знаете, я предпочитаю не находиться рядом с вами.
Пожалуйста, не пытайтесь заговорить со мной.
На твоей совести масса преступлений.
Надеюсь, полиция тебя все же поймает!
Эй, вы не должны никого убивать - особенно детей.
Когда вам захочется устроить резню, сначала предупредите меня.
Что вы о себе возомнили - так спокойно разгуливаете по нашему городу!
Просто покиньте наш город, пока никто не пострадал.
Возмездие настигнет вас и всех вам подобных.
Что бы вы ни говорили - говорите другому, не мне.
Не так уж вы и грозны, как я погляжу.
Вы, случайно, не знаете, как лудить крыши?
Не мешайте мне, пожалуйста, у меня масса дел.
Интересно, у Дасти еще остались браминбургеры?
Иногда я задаюсь вопросом: куда я направляюсь?
Может быть, потом поужинаем как-нибудь.
Думаю, вам стоит пойти поговорить с шерифом.
Надеюсь, они наконец соберутся и начнут строить новые дома.
С тех пор, как избрали Дюмона, в городе стало заметно спокойнее.
Говорят, на юге сейчас настали трудные времена.
Говорят, что каждый, кто приходит из пустоши - или мутант, или дикарь!
У Дуппо еще не распродажа - вы не в курсе?
Это куча тряпья... возможно, под ней есть кто-то живой.
Вы видите Рэтч, наверняка занятую (Ошибки перевода|Ошибки перевода)  ловлей блох.
Может, человек, а может, мутант, за тряпьем не разглядишь.
С уверенностью можно сказать одно - это воняет.
Посмотрите, поглядите, подберете - отложите!
У тебя, похоже, руки тем концом вставлены.
Я всем своим штучкам даю имена - они мне почти как дети, вот оно как.
Ненавижу себя за то, что приходится их продавать, но мне нужно что-то есть.
А я, пожалуй, пойду... куда-нибудь в другое место.
Дай-ка я еще раз посмотрю, что у тебя есть.
Ну, слава Богу, незнакомец не отобрал ребенка...
Мои штучки - они мне как дети, вот оно как.
Есть у меня компрессор - Клаудией звать - почти на любую машину встает, много силы ей прибавляет.
Дурилка картонная, мы уже говорили об этом.
Клаудия - это... как его... чтой-то там моей мечты.
Возможно, у тебя есть что-нибудь еще...
Слышала, говорили, есть док в городе, и у него лечилка какая-то волшебная.
Старый хрыч говорит, что нашел какую-то золотую жилу...
Мисс Элли и Тотошка были здесь на прошлой неделе, искали запчасти для электростанции.
В городе разговоры идут, что с Вестином совсем не несчастный случай произошел.
Некоторые говорят, что много в последнее время подозрительных незнакомцев тут ходит...
За деньги спасибо, только не знаю я больше ничего.
Можно взглянуть на твои, эээ, товары?
Шесть часов погоди - как новенькая будет, и поставлю все.
Прежде чем приступишь - не уделишь мне еще немножко времени?
Ну смотри - если деньги появятся, приходи.
Все еще вожусь с этой гребаной штуковиной.
А вот запасного мозга у меня не найдется.
Ну, слава Богу, незнакомка не отобрала ребенка...
Похоже, еще один завсегдатай этого бара.
Та же пьянь, что вы видели в последний раз.
Да, определенно не выглядит приятнейшим человеком этого мира - а кто бы выглядел, с таким низким содержанием крови в алкоголе?
Вредно для здоровья, особенно здесь.
Эй, симпатяжка, как насчет пойти уединиться-повеселиться?
Мне только разбитой морды не хватало.
Знаешь, тут подают самое дерьмовое спиртное, какое я встречал.
Есть слушок, что Мерк ищет крутых пацанов...
Когда-нибудь у меня будет пушка - и тогда я им всем покажу.
Эй, красотка, не хочешь стать моей рабой любви?
Выпивка и болтовня, болтовня и выпивка - черт, в этом городе определенно не происходит ничего интересного.
Ну, и я ему, значицца, говорю -  "Послушай", значицца, говорю...
Если ты ищешь работу, отправляйся в Ассоциацию Скотоводов.
Как-то раз меня так же развезло от Атомного Особого...
Есть слушок, что Мерк ищет крутых парней... и девчонок тоже...
Вы видите перед собой нечто - полуметаллическую полусобаку.
Либо это жуткая комбинация из сшитых вместе собаки и машины, либо это чистая машина, по форме очень напоминающая живую собаку. …бзззззззз… .скррриии… Я вам не Дэггит.
Га-га-га-&lt;щёлк&gt;гав. &lt;бзрррт&gt; Мяу…ошибка. &lt;взззррр&gt; Не кот, не зверь, не пылесос - ваш старый добрый Робопёс!
Не думаю, что я хотел бы сейчас вновь к вам присоединиться. &lt;щёлк&gt; подвывание ХП: Робопёс в настоящий момент не может быть отремонтирован тщательнее.
Робопёс был подвергнут мелкому ремонту.
Робопёс полностью отремонтирован. &lt;щёлк&gt; подвывание.
Ав-ав, задана минимальная дистанция.
Ав-ав, задана максимальная дистанция.
Вы видите человека в заляпанной машинным маслом одежде - видимо, механика.
На ваш взгляд, это механик, но вот оружие, которое он с собой носит, в картинку немного не вписывается.
Когда-нибудь мы этих работорговцев всех вырежем.
Я хочу уничтожить больше работорговцев.
Сейчас я больше не принимаю заказов, понимаете?
Эй ты, свинья, не стоит тебе хулиганить с рейнджерами.
Притронешься еще раз к моим вещам - познакомишься с моей старушкой.
Вы видите бомжеватого вида старика со свалявшимися волосами.
Это тот самый тип, которого зовут Боб Солонина.
Покрытое сеткой вен лицо запойного пьяницы.
Кстати, у тебя не будет горло промочить, а, молоднячок?
Ну это, только не надо груб'стей, молодняк, я ж не это… Просто хотелось глоточек сделать, понимаешь?
Нервишки пошалюют, того-этого… Хо-хо!
Кажись, у тебя припасена замечтательная выпивка!
Слушай, как н'счёт поделиться со стариком?
'П-покойно, молодняк, того-этого… Что уж мне, спрсить низя?
Всё-всё, ты птица важная, отстал, не пристаю… эххх, молодняк… (бульк, бульк, бульк) Ааааа!
Я б с тобой в разведку пошёл… геолухо.
(Бульк) А я тебе рассказывал, как банк в своё время сорвал?
Эй, эй, папаша, ты кончай глотать мою выпивку!
Дело было в семьдесят восьмом, мы с Бесси - эх, такой был робот, друг человека, понимаешь - вот, мы вместе занимались ге-о-лу-хо-раз-вед-кой на запад отсюда.
И вот даже капелюшечки не нашли, домой уже собирались - и тут ОПАНЬКИ!
на нас вдруг выскакивает пять… не, десять Когтей Смерти.
Они дрались как черти, я тебе говорю.
Я так стрелял, весь ствол себе расплавил, уже думал идти с ножом на когти, и тут старушку Бесси коротнуло в последний раз.
Да я, конеш, пытался её спасти, да только без толку.
Ну, что делать, бежать пришлось, камнями отср-отср-отстреливаясь.
Вощем, думаю, всё, конец мне - тут БАЦ!
Нее, думаю, вот ТЕПЕРЬ - конец, это ж я в их логово залез.
Ну что делать, достал осветитель и пошёл.
Здоровенная такая дверь, прямо как в старых рекламах по ящику.
И на ней было огромными буквами вырезано - 13!
Ну, я себе говорю - вот, Боб, нашёл ты, наконец, свою большую жилу - Убежище 13.
И вот я, значит, сел там и прямо себе карту и сделал.
Чуть не сдох там потом, мимо этих Когтей чёртовых пробираясь, а потом ещё по пустыне, днём, без воды… Да что там - я когда в Шейди Сэндс приплёлся, уже почти сдох.
Ну, меня, ессесно, к врачу сразу, того-этого, подлечили меня, только врач, гад, у меня карту-то и спёр.
Честная правда, тебе говорю, ну а больше мне и сказать нечего.
Чтоб тебя… Хорошее нормальное имя, вот что это такое!
Молодняк, тебя мамочка не учила, что старших надо у-ва-жать?
Вот и проявляй уважение - я тут, между прочим, не бомжую, а на содержании живу!
И в мыслях не было сердить тебя, старина.
Да ты и представить себе не можешь, каково это, когда я сержусь!
А теперь убирайся прочь с глаз моих, а то я и вправду могу рассердиться!
Я дерзостей никому не прощаю, так и знай!
А ну убери отсюдова свою вонючую жопу!
Смелый ты человек, старина Вот уж что верно, то верно!
Вы видите седовласого человека в форме полицейского НКР.
Этот дядя явно во всем придерживается строгих правил - короткая стрижка, квадратная челюсть - да и по глазам видно, что шутить не любит.
Надеюсь, вы хорошо проведете у нас время.
Примите совет от шерифа Дюмона - в этом городе никаких поблажек вам не будет.
Если возникнут проблемы, я быстро с ними разберусь.
Думаю, Президент Танди тоже хотела бы это знать.
Слушайте, я веду здоровый и общественно полезный образ жизни!
У меня нет ни ГЭККа, ни других таких вещей.
Кое-что могло бы прийти мне в голову, если вас это действительно интересует.
После того, что вы сделали с Джеком?
Я думаю, вы могли бы найти себе постоянную работу.
Забудьте об этом, у меня уже другие планы.
НЕТ НИКАКОГО 13, ДУБИНА СТОЕРОСОВАЯ!
Нам нужны детали, компьютеры, всякое такое.
Это стало проблемой с тех пор, как эти скваттеры поселились в Убежище 15.
Она так тревожится, что даже хотела попросить моего помощника выполнить для нее особое задание.
Пришлось её огорчить, но у меня каждый человек на счету.
Я вас даже не знаю - но она хочет кого-нибудь нанять, так что поговорите с ней сами.
Чертовски любезно с вашей стороны - и чертовски подозрительно.
Не могу сказать, что я вас уже сто лет знаю, и мне не нравится, как вы выглядите!
Ну, в Ассоциации скотопромышленников есть Дуппо.
Он нанимает людей для сопровождения караванов с браминами.
Если будете с ним разговаривать, скажите, что вы от меня.
Да и сама Президент Танди говорила, что ей нужна какая-то помощь.
Дуппо из Ассоциации Скотопромышленников нанимает погонщиков браминов.
Его земли начинаются сразу за западными воротами.
У него какие-то проблемы с вредителями стад.
Он бы и сам справился, но здоровье у него уже не то.
Сердце слабое, так говорит доктор Юбили.
Есть в этом городе какая-нибудь работа?
Просто хотелось убедиться, что ничего не изменилось.
Чертовски славная работа со старым Джеком, незнакомец.
А теперь уж я, как шериф, им займусь.
Ну, вообще-то я не располагаю деньгами, чтобы раздавать вознаграждения.
Извините, сейчас не могу разговаривать.
Я уже опаздываю на коронерское расследование.
Извините, нет преступлений, нет и времени.
Вы должны понять - этот город вырос из Убежища 15.
Давным-давно тут были какие-то неприятности, и выжившие основали Шэйди Сэндс.
Так что по праву Убежище 15 принадлежит нам.
А несколько лет назад там поселились скваттеры, и с тех пор у нас начались проблемы.
Вам надо поговорить об этом с Танди.
Я больше ни о какой работе не слышал.
Президенту Танди тоже нужна какая-то помощь.
Любой другой на вашем месте ушел бы из города, а не работу бы тут искал.
Чертовски славная работа со старым Джеком, незнакомка.
Это Дуфус, он присматривает за машинами.
Это оборванный тощий парень, он постоянно дергается, наверняка из торчков.
Классная машина, парень, просто клевая!
Слушай, я тот, кто тебе нужен -пригляжу за машиной, чтобы никакая сволочь ее не трогала.
Никогда не сплю - 24 часа, я всегда здесь, точно.
Никто их не трогает, потому что Дуфус с них глаз не спускает.
Ну так как, нужна тебе моя защита, парень?
Договорились. $5 - ты следишь за машиной.
Ух ты, парень, похоже, этот великан со мной разговаривает!
На твой ав-то-мо-биль ни одна муха не накакает!
А если у тебя нет пяти баксов, катись отсюда!
Это НКР - великолепная, могущественная, добродетельная Новая Калифорнийская Республика, полное совершенство во всех отношениях.
Они собираются вывести людей вроде нас из пустошей и повести к новому, счастливому будущему.
Давай закончим с этим делом Да, спасибо.
Верно - подчиняться великану, парень.
Великан, я Дуфус, и я здесь работаю, и я должен следить за машинами, которые люди сюда привозят, но, понимаешь, у меня тут такая… штука, и, понимаешь, иногда бывает очень нужны деньги и всякое такое, понимаешь?
И вот, иногда с деньгами напряженка, а мне кой-что надо, и вот, мне вроде бы делается малость нехорошо, и надо тогда раздобыть кой-чего, чтобы поправиться, и тогда я иду поговорить с Мерком.
Иногда он позволяет мне спать в «Сыромятной коже» после закрытия.
Но за это он обычно просит оказывать ему всякие услуги.
Я к этому подхожу - вот это цвета, парень!
Мерк, он иногда хочет всякую хрень из машин, за которыми я смотрю.
Понимаешь, я беру только из машин, за которые мне не платили.
Он думает, я дурю моих клиентов, но я не дурю.
Мне нравится всякое видеть… ой, парень, как светится.
Много чего слышу; иногда плохо помню. 50 баксов говорят, что ты все правильно помнишь.
Лучше вспомни, а не то я тебе голову оторву.
Это они прошлой ночью машинки почистили.
Да-а, я СлеЖУ за машинами…МАШИНАМИ..да-а, машинами…!
ЛЯ-ЛЯ-ЛЯ-ЛЯ МАШИНЫ, эй, дайте мне машину, Я ПОСЛЕЖУ ЗА НЕЙ..
ПОСЛЕЖУ ПОслежу поСЛежу ПОСлЕЕЕЕЖУУУ послежу ПоСлЕжУ Напишу я песенку, как тут все бывает, как тут Машины МАШШИНЫ машины машины МОКАСИНЫ Мокасины?!
Да-а, могу и за мокасинами последить.
Я ЛЮБЛЮ МОКАСИНЫ, ОНИ ПОХОЖИ НА МАШИНЫ, А ЗА НИМИ Я СЛЕЖУ!
Тебе нравятся машины, я СЛЕЖУ за ними, как коршун, своими маленькими глазками.
Никогда с места не схожу и слежу, а люди треплются, но я слежу Да-а, я в порядке.
Вы видите жалкую пародию на человеческое существо.
Вы по-прежнему видите жалкую пародию на человеческое существо.
Вы видите очень, очень жалкую пародию на человеческое существо.
Хозяин не велит мне ни с кем разговаривать.
Я вам кое-что скажу - мой хозяин просто жопа.
Правда, я ничего не имею против того, чтобы быть рабом.
Хорошая жизнь - меня кормят, а моя госпожа очень добра ко мне.
В конце концов, рабство у нас в голове.
Вы и такие как вы сделали это со мной!
Блаженны нищие духом, ибо их есть царствие небесное.
Посмотрите, что вы сделали - вы разбили мне жизнь!
Выхода нет - они выследят меня и убьют.
А теперь прольется кровь работорговцев.
Здоровый парень - с пушкой  -- стоит и внимательно следит за происходящим.
У него на лбу татуировка работорговца, умнее она его не делает.
Разговаривай с мистером Вортисом, не со мной.
Вы видите коренастого мужчину с пистолетом-пулеметом.
По татуировке вы догадываетесь, что это работорговец.
Похоже, он командует местными охранниками.
Брат работорговец, у меня есть несколько вопросов.
Хочешь еще что-то узнать, поговори с Вортисом.
Ладно, я тебя им верну ногами вперед.
Может, ответишь мне на пару вопросов?
Ну, раз ты так говоришь, я просто не могу отказать.
Я знаю больше, чем думает старый Вортис, можешь мне поверить.
Да уж, я гораздо круче, чем воображают некоторые.
А в чем дело с этими рейнджерами, о них тут все только и говорят?
Ты слышал что-нибудь про организацию, которая называет себя Анклав?
Эти ублюдки пришили моего брата и сказали, что это все на благо народа!
А если желаешь помочь, поговори с Вортисом.
Когда я был ребенком, мы с друзьями ходили искать его.
Говорили, что оно к востоку отсюда, так что мы все там обыскали, но так ничего и не нашли.
Мне бы хотелось задать еще пару вопросов, раз уж ты столько всего знаешь.
Ну, давно, когда я изучал технологии Убежища, я про эту штуковину читал.
Такая должна была быть в каждом Убежище, и ее надо было использовать сразу после того, как убежище откроют.
Говорят, так и зародился Шэйди Сэндс - из ГЭККа.
В таком случае, я задам вам еще пару вопросов.
Знаешь, есть в городе доктор, Генри вроде бы кличут.
Как-то ночью он напился и начал рассказывать про каких-то ребят, которых он называл Анклавом.
Это как раз то, что мне нужно было узнать.
Ну вот, больше я тебе докучать не буду.
Ну, я-то всегда в курсе - проблема в том, что никто больше не хочет нанимать работорговцев.
У Вортиса, моего босса, вечно какие-то секреты.
Ребятам из Ассоциации Скотопромышленников всегда нужны люди, у Элли тоже вечно рабочих рук не хватает, но там надо умеючи.
Говорят, даже президент Танди ищет какого-то специалиста.
Черт, ты просто все на свете знаешь.
Могу потратить целый день, задавая тебе вопросы.
Отрежь им... понятно что... ради меня, ладно?
Это большой робот с инструментами и материалами.
Вы видите тощего старика, за ухом у него авторучка, на кончике носа болтаются очки.
Это Вортис, владелец рабского загона.
Его пальцы и рубашка в синих пятнах чернил.
На лбу выцветшая татуировка работорговца.
Я, Вортис, веду честное и вполне законное дело, что бы там ни говорили всякие козлы из НКР.
Поскольку внутрь НКР рабы не допускаются, я держу их для тех, у кого дела внутри.
Просто нужно задать несколько вопросов.
Ох, посмотрите - ну какая прелесть, деточка с леденчиком.
Мальчики, уведите этот лицемерный образец непорочной добродетели прочь с глаз моих!
Мне рассказали об этих ребятах - рейнджерах НКР.
Не возражаешь, если я тут осмотрюсь?
Мальчики, уведите эту докучливую дрянь прочь с глаз моих.
Ладно, что бы это ни было, у меня этого нет.
Новая Калифорнийская Республика - ничего кроме торговцев и трезвенников.
Катят бочку на рабство и работорговцев, но какого черта, это мое дело.
У меня ни с кем нет никаких проблем - особенно с рейнджерами.
Я действую строго по закону, они мне ничего не могут предъявить.
Да, возможно, я испытываю к этим рейнджерам кое-какие чувства.
Нет, и нечего тут вынюхивать, дерьмо собачье!
На мой вкус, ты слишком чувствителен.
Что ж, вам следует знать, что некоторые люди считают их проблемой.
Было бы очень полезно, если бы у нас была карта их баз по всему северу - в Нью-Рино, в Кламате, во всех прочих местах.
Я мог бы заплатить, скажем, $500 за такую вещь.
Эти рейнджеры задумали покончить с рабством и работорговцами - силой.
И теперь от них масса проблем у людей, которые тяжким трудом зарабатывают себе на жизнь.
Они работают тайно, особенно на севере.
Они нападают на работорговцев, отбирают товар и отправляют его на юг, в НКР, где рабство запрещено.
Ладно, но у меня есть и другие вопросы.
Если бы я знал, она бы у меня уже была, ясно?
Слушай, в городе должна быть их ячейка.
Найди ее и посмотри, что можно сделать.
Я все еще жду, когда ты закончишь первое задание!
А теперь тебе лучше залечь на дно, на случай, если эти рейнджеры что-то выяснят.
Кто-нибудь может начать подозревать.
Только войди туда, и я тебе голову оторву.
Его броня и оружие в превосходном состоянии.
Это частная собственность, пожалуйста, проходите.
Это ранчо Вестина, дом советника Вестина.
И какое дело у вас к мистеру Вестину?
Я ищу работу, говорят, что ему нужны люди.
Мне бы хотелось побеседовать с мистером Вестином.
Да так, ничего особенного, я зайду попозже.
Вроде бы я слышал что-то насчет работы.
Только смотрите, чтобы без глупостей, я буду за вами следить.
Мистер Вестин не станет 'говорить' с кем попало с улицы.
Если у вас нет к нему никакого дела, я предлагаю вам уйти отсюда и не приходить до тех пор, пока оно не появится.
А сейчас, пожалуйста, уходите. (вздох) Говорят, мистер Вестин привечает людей вашего сорта.
Нельзя без спроса играть с вещами, которые вам не принадлежат.
Снова хотите повидаться с мистером Вестином?
Моя есть вещи из Город Убежища для мистер Вестин.
У меня есть кое-что из Города Убежища для мистера Вестина.
Просто так вас на ранчо никто не пустит.
Вы видите человека в живописной ковбойской одежде.
Серебряные кольца с бирюзой, серебряная пряжка на поясе, пистолет на боку - этот человек явно привык к деньгам и власти.
Я Роджер Вестин, и просто так врываться сюда нельзя.
Насчет вашей проблемы с браминами -- похоже, вам всего-то и надо, что приставить к стаду человека.
Ему даже ничего не придется делать, просто быть там.
Знаю, это звучит странно, но работать будет.
Вы говорили о каком-то вознаграждении?
Первая Гражданка Линетт шлет привет.
Поговорите с моим бригадиром, Феликсом.
Шериф рекомендовал поговорить с вами лично.
И что он вам обещал - деньги, наркотики или секс?
Послушайте - пойдите, поговорите с Фе-лик-сом.
Что если вы вернетесь в НКР и выдадите его - пригрозите выдать?
С другой стороны, у меня есть предложение получше.
Я заплачу столько, сколько заплатил он, плюс 50%. (нужна информация от Криса) (то есть Авеллоне) Тем хуже для вас, старик.
Теперь уходите тем же путем, которым пришли.
Что ж, я обещал вам плату, а я не нарушаю своих обещаний.
Что-то или кто-то по ночам нападает на моих браминов.
Может быть вы сможете узнать это для меня?
Может быть, вы сможете узнать это для меня?
Сидеть в поле, ждать, пока не появится какое-то чудище, звучит скучновато.
Я слышал множество историй про Танди и выходца из Убежища.
Вроде бы он спас ей жизнь много лет назад, еще даже до основания НКР.
В любом случае, по легенде, он потратил уйму времени, разыскивая Убежище к востоку отсюда.
Если это не Убежище 13, может, там найдутся какие-нибудь подсказки.
Но сначала я хочу кое о чем вас попросить.
Я заплачу вам за хлопоты и расскажу все, что знаю.
Приятно было поговорить, незнакомец.
Не знаю, стоит ли вам верить, но вот деньги.
Черт, если вы врете, мои мальчики вас найдут.
Я обещал вам кое-какую информацию, вот она.
В любом случае, по легенде он потратил уйму времени, разыскивая Убежище к востоку отсюда.
Да, несомненно, вы хороший гражданин.
Отнесите этот голодиск назад, Первой Гражданке.
Здесь информация, которая позволит ей разоблачить сговор НКР и Нью-Рино.
Вы имеете в виду-- Меня прислал Бишоп.
Прощай и спи спокойно, старик. долларов.
Если скажете нет, вам не выйти отсюда.
Вообще-то, были у меня проблемы с вредителями, но они перестали приходить.
Поговорите с Феликсом, может у него найдется для вас работа.
Аххх.... у меня больное сердце... не вынесу...
Надо ..... сссказать Ффеееелллликссу.
Ух ты, похоже, у него сердечный приступ.
Приятно было поговорить, незнакомка.
Вы видите человека в пыльной рабочей одежде.
Это один из рабочих на ранчо Вестина.
Может, это просто рабочий, а может, и наемный убийца.
От него явно можно ждать неприятностей.
Поговори с Феликсом, если ищешь работу.
Говорят, у Бишопов трения с нашим боссом.
Хочешь с кем-нибудь поговорить, говори с бригадиром, Феликсом.
Мы поймали гадину, и умрет он не скоро.
Феликс клянется, за этим стоял Бишоп.
Говорит, кому-то заплатят за это денег.
Вы видите старую женщину, худую, с морщинистой кожей.
Вы видите сильную, уверенную в себе женщину.
Ясно, что она привыкла к всеобщему уважению.
Мои мальчики сказали мне, что вы ищете работу.
Моя... как ето... мно-го-сто-рон-ня-я та-лан-та.
Мне говорили, госпожа президент, что я обладаю даром красноречия.
Я могу добраться, куда мне надо, так, чтобы никто меня не видел и не слышал.
У меня много талантов, и все они в вашем распоряжении.
По-моему, вы не совсем мне подходите.
Это зависит от того, какую работу вы предлагаете.
Да, я нисколько не сомневаюсь в своих способностях.
По-моему, вы мне прекрасно подойдете.
Нам нужны кое-какие компьютерные детали из нашей старой базы - Убежища 15.
Проблема в скваттерах, которые никого туда не пускают.
Кто-то должен убедить их впустить нас - или просто принести детали.
Твоя учить, твоя помогать, они пущать Убежище, оно будет ваша.
Извините, но, похоже, эта работа мне не подойдет.
Меня это интересует, но какова будет оплата?
Что ж, мне уже удалось почти все утрясти.
Вы поможете им встать на ноги, а они дадут вам доступ к Убежищу.
Мне удалось туда пробраться, вот детали, о которых вы просили.
Что ж, смотрите сами - но если передумаете...
Сделайте это, и получите вознаграждение.
Боже, я чувствую, что делаю ошибку, но... попробуйте - если вы поняли все, что я сказала.
Что вы можете мне сказать об Убежище 15?
Почему вы не хотите договориться со скваттерами?
Что вы можете рассказать мне о Нью-Рино?
Что вы мне можете сказать о Карлсоне?
У нас в племени есть предание о Выходце из Убежища и о девушке по имени Танди.
Это те самые Шэйдисэндс, о которых рассказывала Старейшая нашего племени?
Это к востоку отсюда, подземное укрытие времен войны.
Большая часть семей в НКР оттуда родом, так что оно по праву принадлежит нам.
Несколько лет назад там появились скваттеры и построили на поверхности нечто вроде городка.
Сами не могут попасть в Убежище, но и нам не дают.
Мне нужно еще кое-что у вас спросить.
Я отправляла туда своих людей, но потом они перестали возвращаться.
Но я не уверена, что в этом виноваты скваттеры.
Моим мальчикам удалось взять в плен одного из них, но он разговаривать не стал.
Я не могу тратить на вас целый день.
Ланна, моя быстро-быстро Я постараюсь побыстрее.
Учитывая ваш наряд, я думаю, что вы уже знаете.
Его была Выходца Убежища, он родить наш племя.
Костюм находился в нашей деревне со дня основания.
Принадлежал выходцу из Убежища, основателю племени.
Неужели мы говорим об одном и том же человеке...
Когда-то он спас мне жизнь. (фыркает) И пропал.
Иногда мне кажется, что это был всего лишь сон, тогда я смотрю на памятник на площади.
Мы поставили ему памятник за то, что он избавил нас от налетчиков.
Потом они и близко не подходят к Шэйди Сэндс.
Для нас он стал героем... пусть мы никогда и не верили, что он вышел из Убежища 13.
Была Выходца из Убежища, моя предок.
Мне много рассказывали об этом, потому и интересуюсь.
Это просто сказка, вроде забытых урановых шахт.
Однажды я встречалась с человеком, который утверждал, что вышел оттуда.
После этого много людей погибло, пытаясь найти убежище.
Выходец из Убежища на самом деле был оттуда.
Да нет, не эти проклятые ящерицы... забудьте.
С ними нельзя либеральничать, если мы захотим объединить страну.
Ну, я могу поговорить с гадюкой, но обниматься с ней я не стану.
Моя слышать, НКР вести дела с Бишоп.
Ходят слухи, что НКР заключила сделку с Бишопами.
Какие секреты, они здесь долго не держатся.
Мы ведем переговоры с Нью-Рино о вступлении в НКР.
У них есть полезные связи, например в Городе Убежища.
Большинство считает, что Нью-Рино - ценный союзник, невзирая ни на что.
Но Вестин и другие хозяева ранчо обвиняют Нью-Рино в кражах скота с перегона между НКР и Реддингом.
Один из крупнейших скотопромышленников.
Только не упоминайте Нью-Рино, если будете разговаривать с ним - он может взбеситься.
Если вам нужна постоянная работа... но вы ведь человек другого типа, верно?
Упрям, как мул... но хороший человек.
Мне кажется, у вас и так ее хватает.
После смерти Вестина Карлсон заперся у себя.
Вряд ли он захочет вас видеть, но вы можете поговорить с его мальчиками.
У Карлсона много друзей, и я в том числе, хотя мы с ним и спорим насчет Нью-Рино.
Если с ним что-нибудь случится, мы этого так не оставим.
Всякий, кто считает, что без Карлсона ему станет легче жить, очень, очень глубоко ошибается.
Та наивная девочка... с трудом верится, что я когда-то была такой.
Тот, кого вы называете выходцем из Убежища - он еще жив?
Да... я вижу сходство - в вас горит тот же огонь.
А я всегда боялась, что от него остались только кости где-нибудь в пустыне.
Мне бы хотелось послушать вашу историю.
(Вздыхает) Что ж, я была очень молода, когда мы встретились.
Тут тогда была банда налетчиков - Ханы - они захватили меня в плен.
Казалось, все совсем плохо, но тут появился этот человек и спас меня.
Выходец Убежищ было много приключений.
У выходца из Убежища было много таких приключений.
Я тоже хотела вести полную приключений жизнь, но так и осталась здесь, а когда умер отец, стала мэром.
С тех самых пор я управляю городом и строю НКР.
Так что, полагаю, могу назвать свою жизнь достойной.
Старейшая будет рада, что твоя живая.
Старейшая будет рада узнать, что вы еще живы.
Я прошу прощения, но мне нужно задать еще несколько вопросов.
Это были Шэйди Сэндс; сейчас это место называют НКР.
Новая Калифорнийская Республика - впечатляет, верно?
Боже, об этом я могу говорить вечно, а у меня совсем нет времени.
Мы записали его, чтобы нести слово в массы.
Так значит, они наконец вняли голосу разума.
Я выбью из Конгресса припасы и технологии.
Вы уверены, что теперь в Убежище можно попасть?
Там обосновалась шайка подонков, но с ними уже покончено.
Я всегда верила в достойную оплату за достойный труд.
Боюсь, у вас возникла еще одна проблема.
Если вы посмотрите материалы на этом диске, вы убедитесь, что в НКР орудует шпион.
Что если я скажу вам, что мне удалось найти Убежище 13?
Черт, все это знал только один человек - Фергюс!
Я ни на что не намекаю, но, пожалуй, стоит рассказать Гюнтеру.
Торговаться я не стану, так что либо соглашайтесь, либо не тратьте зря мое время.
Моя согласная, но моя хоцца вопрос Моя не хоцца.
Я берусь, но мне нужна кое-какая информация.
Так это вы выпороли моего мальчишку, Хосса, там, у Дасти?
Раз уж вы с ним справились, возможно, вы справитесь и с моим заданием.
Так это вы девушка, которая выпорола моего парнишку Хосса?
Я Танди, президент Новой Калифорнийской Республики.
Нет смысла кланяться и расшаркиваться.
Есть дело, которое я хочу с вами обсудить.
Но, к сожалению, с Убежищем есть одна проблема.
Я не из тех, кто раздает даром золотые жилы.
Я хочу 20 штук, или сделка не состоится.
(Качает головой) Боже, вы даже глупее Хосса!
(Качает головой) Что ж, тогда не будем зря тратить время.
Мальчики, уберите из моего офиса эту кучу браминьего навоза!
Готово Мой отец и Сет много лет пытались найти Убежище 13.
Они не прекращали поиски до самой смерти - всегда говорили, что оно должно быть к западу отсюда.
Если кто-нибудь найдет Убежище 13, для нас это будет даже лучше, чем 15.
Поговорите об этом с моим помощником Гюнтером.
Вы не можете понять, какие кнопки нажимать.
Наверняка по ним можно будет пройти к логову.
(Сетка выхода на северо-восток) Вы видите обтрепанную ленту.
На экране Pip-boy появляется сообщение: Файл уже есть в системе.
На экране Pip-boy появляется сообщение: Копирование данных с диска.
Эту штуку полагается использовать на супер-мутанте.  опыта за испытания мутагенной сыворотки.
На обратной стороне картины вы обнаруживаете нарисованную от руки карту, где указано местоположение Убежища 13.
Вы видите книжный стеллаж, используемый для хранения инвентаря.
Он выглядит достаточно крепким, так что на его полках вы можете хранить свои вещи.
Похоже, стеллаж не заминирован.  не думает, что стеллаж заминирован.
Оставь в покое стеллаж, черт возьми, не то мне придется применить исключительные меры к твоей заднице!
Вы видите прочную дверь с замком (который можно открыть отмычкой) и взрывающейся ловушкой в дверной коробке.
Вы видите поврежденную дверь с замком (который можно открыть отмычкой) и взрывающейся ловушкой в дверной коробке.
Вы видите старую дверь с замком (который можно открыть отмычкой) и ловушкой в дверной коробке.
Вы замечаете ловушку в дверном косяке.  замечает ловушку в дверном косяке.
Вы не можете установить ловушку на этой двери, потому что дверь открыта.  не может разместить ловушку на этой двери, потому что дверь открыта.
Их часто используют для управления другими объектами.
Этот терминал, похоже, управляет дверьми этого блока камер.
Интересная идея, но она не сработала.
Хмм, эти компутеры такие сложные штуки.
Похоже, это часть ловушки.  видит выступающую плиту.
Вы видите выступающую плиту.  видит выступающую плиту.
Вы приводите ловушку в действие и едва уворачиваетесь от летящего снаряда.  приводит ловушку в действие и едва уворачивается от летящего снаряда.
Вы видите выступающую плиту, которая выглядит безобидной.
Кажется, он работает вполне нормально.
(Вы замечаете маленькое отверстие в двери, откуда, похоже, исходит звук.)
С каких пор двери умеют разговаривать?
Извините, но нам ничего этого не нужно.
Дверь закрыта на засов с другой стороны.
Дверь плотно прилегает к косяку, похоже, ловушку разместить негде.
Под давлением дверь трещит и разламывается.
Вы видите доску объявлений, на которой размещены законы НКР.
Самая обыкновенная доска объявлений, на которой сисит несколько листков бумаги.
Добро пожаловать в Новую Калифорнийскую Республику!
Прежде чем войти в наш честный город, пожалуйста, ознакомьтесь с некоторыми правилами и ограничениями.
Внутри города запрещено открытое ношение оружия.
Лица в состоянии алкогольного и наркотического опьянения подлежат аресту.
Внутри города запрещены работорговля, проституция и азартные игры.
Незнание закона не освобождает от ответственности.
Если вы не можете жить по этим законам - валите отсюда на хрен!
Соблюдение законов - вот что делает граждан хорошими гражданами.
Все, глаза бы мои на это не глядели.
Вам с вашими привычками тут придется нелегко.
Как хорошо, никакие пьяницы и торчки не будут выпрашивать деньги.
Ну вот, такие хорошие возможности для бизнеса отправились в гости к белому другу!
Похоже, они пытаются создать разумное, респектабельное общество.
Надо посмотреть, не удастся ли вам заставить их взять их обратно.
Хорошо, когда все равны перед законом.
В списке дел надо первым номером записать обучение этих ребят уважению к людям.
Малость грубовато, но не лишено смысла.
На постаменте укреплена доска с надписью.
Она гласит: «Незнакомцу и Убежищу 13: иногда надо мечтать о несуществующем и позволять мечтам возносить нас в заоблачные выси.
Да послужит нам примером Незнакомец и его вера в легенду об Убежище 13.»
Воздух пахнет металлом и кровью.  опыта за обнаружение Убежища 13.
Перед вами работник Службы Обустройства.
Поговорите с Рэндалом, если вам нужна помощь.
Здесь мы распределяем товары для граждан.
Если у вас нет разрешения, не смейте трогать вещи.
Если вам что-то нужно, обратитесь к Рэндалу.
Машины из Убежища делают массу этого барахла.
Она выглядит так, словно долго плакала.
Теперь, когда Джошуа свободен, она выглядит гораздо счастливее.
Деньги кончились… Ах, если бы граждане отпустили его… Джошуа, я так рада, что ты снова свободен.
Я так волновалась… Мне очень жаль, но мне нечего вам подать.
Пожалуйста, оставьте меня в покое, не то я позову стражу.
Он случайно ударил гражданина, и его арестовали.
Он не хотел ничего плохого, но выпил, и… Арестовали?
Если он напился и на кого-то напал, значит, получил по заслугам.
В городе, в Центре Распределения Слуг… они говорят, что он сможет отбыть наказание в качестве слуги, но ему же дали несколько лет!
Надеюсь, это послужит вам хорошим уроком.
У меня почти не осталось денег, и нам придется уйти, если мы не сможем платить охранникам за защиту.
Они говорят, если мы хотим остаться с Джошуа, они могут и нас сделать слугами… По-моему, неплохое решение.
Они же хорошо обращаются со слугами в Городе Убежища, правда?
Я посмотрю, что можно сделать, хорошо?
Может, я поговорю с кем-нибудь в Центре Распределения.
Я не хочу, чтобы мой сын вырос рабом!
Мы приехали в Город Убежища, потому что слышали, что это свободный город… но когда мы оказались здесь… все эти законы, необходимость платить охранникам… ничего общего с тем, что нам рассказывали.
Я даже не могу попасть внутрь города, чтобы поговорить с ним.
Не могу убедиться, что с Джошуа все в порядке!
Но у меня почти нет денег и… Мне нужны не деньги.
Может быть они его все-таки отпустят.
То есть, я… Хотите вы освободить своего мужа или нет?
Похоже, что ваш муж никогда не освободится.
Если вы обещаете освободить моего мужа, я… я… ну хорошо.
Я… думаю, сын еще играет снаружи, так что нам никто не помешает.
Не волнуйтесь, я освобожу вашего мужа.
Он в городе, в Центре Распределения Слуг.
Пожалуйста… примите это в знак нашей признательности.
Это, конечно, не много, но… Спасибо еще раз, что спасли моего мужа.
Ох… спасибо, что спасли моего мужа… пожалуйста, не рассказывайте ему о том, что произошло между нами.
Вы видите неряшливого человека в грязной коричневой рубашке.
Его руки покрыты ярко-красной сыпью, которую он все время почесывает.
Похоже, вы немало повидали на свете.
Ух ты... похоже, вы побывали в серьезной переделке, дружище.
Ух ты... похоже, вам здорово досталось, дружище.
Собственно, моему другу нужна медицинская помощь.
Собственно, моим друзьям нужна медицинская помощь.
В медицинской базе данных Города Убежища есть чертежи бронеимплантов.
На самом деле все не так страшно, как выглядит.
Ну хорошо... судя по тому, что я вижу, это будет стоить   баксов.
Разумеется, никто не гарантирует, что старый Док в задней комнате в порядке...
Может, вместо этого займетесь моим другом?
Может, вместо этого займетесь моими друзьями?
Сейчас я подключу вас к старому Доку... кладите руки сюда, а я закреплю зажимы...
Все затухает на 3 секунды Все в порядке!
Знал, что старый Доктор меня не подведет.
Я чувствую себя гораздо лучше, спасибо.
Ну, вообще-то, это может быть небезопасно, дружище.
Судя по тому, как вы разговариваете, вы уже пару раз побывали у старого Доктора.
Моя как будто хитов фига до так штааа клево.
Похоже, на этот раз старый Доктор удалил кучу мяса.
Урррркк... моя больно... вовнутря... моя не хотеть больше плохо так ишо...
Ну вот, я не механик, так что ничем не могу помочь этому мозгу или что оно там такое.
Послушайте, у меня к вам есть несколько вопросов...
Ну что ж... я вам скажу.  баксов за все вместе, и будем считать, что это честно.
Сейчас я подключу вас к старому Доктору... кладите руки сюда, а я закреплю зажимы...
Так и знал, что старый Доктор еще хоть куда.
Послушайте, мне еще кое-что нужно...
Это обычный медпункт Города Убежища.
Мы со старым Доктором залатаем все, что нужно.
Послушайте, у меня есть еще вопросы...
Может, я еще вернусь, если мне понадобятся ваши услуги.
Иногда в нем что-то барахлит, но по большей части он справляется с работой.
В последнее время гораздо лучше работает, так что все хорошо.
Да, пришлось заменить несколько проводков и все там почистить.
Было очень любезно с вашей стороны вызваться чинить его.
Я хочу получить деньги за свой труд.
Я не просил его чинить, так что вы ни копейки не получите.
И не стоит испытывать судьбу, охранники прибегут, как только я позову.
Моему другу нужна медицинская помощь.
Моим друзьям нужна медицинская помощь.
Спасибо, сегодня больше ничего не нужно.
Ну, судя по этим чертежам, в человеческий скелет можно вживить кожные пластины и термальные рассеиватели следующим образом...
Что ж, думаю, с помощью старого Доктора я могу осуществить эту операцию.
Разумеется, мне понадобятся укрепляющие пластины и рассеиватели... все это можно вытащить из комплекта боевой брони, если вы где-нибудь его достанете.
Вы можете дать мне информацию по вариантам бронеимплантов?
Вы можете дать мне информацию о видах бронеимплантов?
Если граждане узнают, для чего я использую старого Доктора, они просто отберут его.
Есть бронеимпланты с низкой ударопрочностью, с высокой ударопрочностью, низкотемпературные и высокотемпературные.
С низкой ударопрочностью, с высокой ударопрочностью, низкотемпературный или высокотемпературный?
Стандартная подкожная броня ослабляет удар большинства взрывчатых веществ, ударов кулаками, ногами, ну, в этом роде.
Мне понадобится комплект боевой брони, и два дня уйдет на вживление пластин. 7 штук за все про все.
Э, 5000 баксов -- все, что у меня есть.
Расскажите мне о других бронеимплантах.
Я вернусь, когда разживусь деньжатами.
Я вернусь, когда раздобуду комплект боевой брони.
Ну, чисто технически, комплект с "высокой ударопрочностью" -- это стандартная подкожная броня с дополнительными укрепляющими пластинами, которые вживляются под кожу.
Так что сначала надо провести базовое вживление.
Ну, мне понадобится еще один комплект боевой брони, откуда я смогу вытащить дополнительные пластины.
Хорошо то, что мощность стандартного комплекта при этом удваивается, то есть поглощается примерно 10% удара.
Это потребует времени, по меньшей мере несколько дней, и хорошо, если старый Доктор ничего не напутает.
И стоить будет дорого. 40 штук, вот моя цена.
К тому же... ну, выглядеть вы лучше не станете.
Насколько сильно изменится моя внешность?
Ну, насколько я могу судить, все ваши округлости превратятся в прямые углы.
Когда я закончу, выглядеть будете, как будто вас из кирпичей сделали.
Когда я вживлю вам в тело все эти пластины, сильно пострадает ваша привлекательность.
Ну, не знаю. 40 штук, что-то уж больно круто.
Но у меня при себе есть тридцать тысяч.
Бронеимпланты Феникс смягчают урон от огня, лазеров и плазмы... примерно на 5%.
Мне нужен комплект боевой брони, чтобы снять оттуда термальные мембраны, операция займет два дня. 10 тонн за все. $10 000 немного чересчур.
Ну, чисто технически, "высокотемпературный" комплект - это стандартный бронеимплант Феникс с дополнительными термальными рассеивателями.
Так что сначала нужно будет сделать базовое вживление.
Ну, мне понадобится еще один комплект боевой брони, чтобы изъять оттуда термальные рассеиватели.
Хорошо то, что рассеиватели удваивают термальную устойчивость, поглощая примерно 10% урона.
Будете выглядеть, как тот довоенный пузырчатый упаковочный материал, так что вряд ли вам после этого будут назначать много свиданий.
Вот деньги... и еще один комплект боевой брони. 40 000 и по рукам.
Я вернусь, когда у меня будет еще один комплект боевой брони.
Ну хорошо, давайте поместим вас в старого Доктора... надеюсь, резервуар с анестезией не заклинит, как обычно... вот вам прокладка из браминьей шкуры на всякий случай, зажмите в зубах.
Думаю, авто-доктора часто осматривают технические специалисты?
Я не хочу рисковать и связываться со "старым Доктором".
Ужасная картина смерти игрока, разорванного на кусочки.
Похоже, что старый Доктор все-таки не был к этому готов...
Выждать 2 секунды А славные сапожки на жмурике.
Переход к экрану смерти Ну вот, думаю, все на месте.
Да, насчет опухолей и болезненности, я не сомневаюсь, что это всего лишь временные побочные эффекты.
Да, ощущение скованности движений тоже должно ослабнуть через несколько недель.
Для этих пластин места уже не было, но мне удалось убрать немного мускулов и хрящей.
Они там, в банке, если вам нужен сувенир.
Спасибо... это была хирургия методом проб и ошибок, так сказать.
В итоге мне пришлось ампутировать несколько нервных окончаний... вот откуда этот зуд и жжение.
Скорее всего, пройдет через несколько недель.
Я от всей души надеюсь, что вы меня сейчас слышите.
Послушайте, когда вы снова сможете чувствовать, вы ощутите невыносимый зуд.
Иначе эти гнойные корки покроются волдырями, и от них останутся шрамы.
Все заживет через несколько недель, ясно?
Похоже, старый Док опять заупрямился.
Вот негодная железка... все равно, хорошо, что я успел выщелкнуть зажимы, пока он не начал диагностическое вскрытие.
Надеюсь, в следующий раз будет работать лучше.
Извините, никаких гарантий, деньги не возвращаем.
Если у вас проблемы, утрясайте их с охранниками.
Немедленно давай сюда деньги, не то я тебя посажу в "старого Доктора".
Разумеется, никаких гарантий со старым Доктором быть не может.
Это вам обойдется в копеечку... и ничего нельзя сказать, что там будет после операции.
Хочу его отрезать, пока он не вырос с меня ростом.
У меня нет разрешения проводить ампутации Авто-Доктором, и если об этом узнают, у меня будут проблемы.
Сейчас у меня нет при себе таких денег.
Думаю, с вашим маленьким дружком покончено.
Очень трудно выдавливать мутагенный гной из костного мозга.
Лучше бы на этот раз он не вырастал.
Ваше максимальное здоровье увеличилось на 2 пункта.
Ваше максимальное здоровье увеличилось на 4 пункта.
Ваше максимальное здоровье снизилось на 2 пункта.
О, ну да, конечно... но я же предупреждал, это может оказаться небезопасно.  баксов за все целиком, это будет честно.
Но процедура не подействует на мозг вашего робота, приятель.
Мне всегда хотелось выглядеть, как Человек-Шкаф!
Ух ты... похоже, вы побывали в серьезной переделке, сестричка.
Ух ты... похоже, вам здорово досталось, сестричка.
Ну, вообще-то, это может быть небезопасно, сестричка.
Вы видите гражданина в ярко-голубом комбинезоне, похожем на ваш костюм, только без номера на спине.
Вы видите гражданина Города Убежища.
Тот самый герой, здесь, в Городе Убежища!
Да здравствует Город Убежища, капитан.
Да здравствует Город Убежища, гражданин.
Простите, у вас есть дневной пропуск?
Я очень надеюсь, что у вас есть дневной пропуск.
Похоже, в последнее время дневные пропуска выдают *всем* чужакам...
Мне доводилось слышать о ваших подвигах.
Вы сослужили великую службу Городу Убежища... и миру.
Ваша битва с Анклавом произвела впечатление даже на Первую Гражданку.
Говорят, вы добрались даже до Сан...
Может быть, Городу Убежища *следует* привечать чужаков.
Что старое мировое правительство до сих пор вело войну?
Вы должны занести рассказ о своих путешествиях в компьютер Города Убежища, чтобы другие могли прочесть о них.
Можете оставаться здесь сколько хотите.
Вам следует каталогизировать историю вашего сражения с Анклавом и составить аккуратный, точный список.
Немного поздновато для хождения в гости.
В такой час БОЛЬШИНСТВО граждан уже спит.
Пожалуйста... возвращайтесь завтра утром.
Мне завтра весь день списки составлять.
Надеюсь, никто из этих грязных чужаков не доставляет вам хлопот, капитан.
Можете что-нибудь рассказать о внешнем мире, капитан?
Гражданский долг и в том, чтобы составлять и обновлять списки.
Мне пришлось потратить целый день на составление и проверку списка для проконсула.
Мы в Городе Убежища *любим* составлять списки.
Почти весь день у меня ушел на обновление этого списка для Службы Списков.
Это была отличная, честная, продуктивная работа.
Говорят, вы правда путешествовали по внешнему миру.
Как вам удалось выжить среди этих грязных чужаков?
Вы уже знаете, где остановитесь в городе?
Мы должны работать, чтобы наш прекрасный город всегда был чистым.
А, кто-то должен заниматься ручным трудом.
Вчерашнее заседание Совета было очень продуктивным.
Мы в Городе Убежища любим составлять списки.
Нельзя ли посмотреть на ваш дневной пропуск?
Сейчас у меня нет времени болтать с чужаками.
Вы не могли бы держаться на расстоянии?
Слуги высвобождают наше время для более важных дел.
Да, я уже по запаху... э, по виду знаю, что вы чужак.
Эта героическая девушка здесь, в Городе Убежища!
Да здравствует Город Убежища, гражданка.
Да, я уже по запаху... э, по виду знаю, что вы не местная.
Перед вами... очередной... чиновник Города Убежища.
Перед вами Баркус, координатор Службы Слуг Города Убежища.
Вы покупаете рабов... э, то есть, слуг?
Это огромная дыра в горе в восточной части города.
Выходите из передней двери, поверните налево и идите прямо.
Ой-ой, моя пошел щас Наверное, вы здесь недавно.
Граждане, которым нужна помощь во всякой простой работе, приходят сюда и получают на день слугу.
Почему бы вам не называть вещи своими именами?
А вы не покупаете рабов... э-э, слуг, прямо сейчас?
Ну хорошо, понятно, мне просто было любопытно.
Как я устал от этих слуг, которых посылают куда-то без оформления... *вздох*... так, говорите, вы Убежище ищете?
Наверное, это ваше сегодняшнее задание.
Я пошлю кого-нибудь проводить вас туда.
На вашем месте я выбирал бы выражения.
Мы заботимся об этих беженцах, им очень хорошо живется... по крайней мере, лучше, чем в пустошах.
Это все, что мне нужно было знать, спасибо.
Нет, в Убежище допускают только граждан.
Послушайте, в данный момент я очень занят, так что прошу меня извинить...
Обычно наши слуги -- беженцы из пустошей или заключенные, которые хотят отбыть свой срок, занимаясь общественно полезным трудом.
Был один парень, по имени Дэн, он...
Есть у вас заключенный по имени Джошуа?
А вы хотите купить раба... э, слугу... прямо сейчас?
Мне пришлось столько трудиться, чтобы получить 9 очков интеллекта и восприятия, без которых эта опция диалога просто не открывается.
Не вам говорить о морали, работорговец.
Вы говорите совсем как этот идиот Мур... только этого Городу Убежища не хватало.
Слушайте, кто бы вы ни были, у меня очень много дел, так что будьте любезны освободить помещение...
Интересно, как это вы меня заставите уйти?
Да, есть у нас слуга с таким именем, но вряд ли вы захотите, чтобы его распределили к вам.
Не уверен, что его вообще можно обучить.
Когда-то был у нас слуга с таким именем, но теперь уже нет.
Мне нужно допросить его по вопросу, касающемуся обороны Города Убежища.
Немедленно отправьте его в Пригород.
Все равно, мне бы хотелось, чтобы его распределили ко мне.
О, я совсем не хочу, чтобы он работал на меня.
Меня беспокоит, что он, возможно, заражен.
Сперва подождите, пока он пройдет определенное обучение, а потом я подумаю об этом.
Да, мне даже кажется, что у нас не было слуги упрямее него.
Вообще-то, можно даже подумать, что папаша у него был брамин.
Знаете, такое поведение может стать огромной проблемой.
А что, если остальные слуги возьмут с него пример?
Я могу купить его, таким образом вы от него избавитесь.
Ваш центр принимает... "пожертвования?"
Мне пришлось отделить его от остальных... а только вчера один из слуг набрался наглости подвергать сомнению мои указания.
Надо скорее избавиться от него, пока все это не зашло слишком далеко.
Да, есть у нас слуга с таким именем.
Его недавно перевели к нам из Исправительного дома.
Мне бы хотелось обговорить вопрос его освобождения.
Я подозреваю, что у него опасная болезнь.
Надо скорее освободить его, пока он не заразил других слуг.
А что заставляет вас думать, что я могу его освободить?
Может быть, разумное пожертвование в фонд текущих расходов Центра Распределения?
Нет, мне представлялось более существенное пожертвование.
Пожертвования, разумеется, приветствуются, и они совершенно необходимы для нормальной работы центра, но понадобится очень существенное пожертвование, чтобы я смог передать под вашу опеку Джошуа.
Я вернусь попозже, когда соберу необходимые для пожертвования средства.
Ну... это не такое большое пожертвование, как я надеялся, но, пожалуй, сойдет.
Я пригляжу за тем, чтобы этого вашего Джошуа переправили в Пригород.
Позвольте мне отдать необходимые распоряжения.
Джошуа больше не слуга Города Убежища и переведен в Пригород, к остальным чужакам.
Надеюсь, он не проберется обратно в город.
А вам известно, что всех слуг тщательно обследуют перед переводом в Центр Распределения?
Ну все равно, мне хотелось бы договориться о его освобождении.
Его не выявляет практически ни одно медицинское сканирование, а симптоматика может не проявляться неделями.
В пустошах распространена болезнь, которая называется 'синдром  '.
Вы не замечали в последнее время среди ваших слуг вялости?
Хватит отнимать у меня время своей дурацкой ложью...
Все равно я хочу поговорить об освобождении этого Джошуа.
Затруднений с пониманием и выполнением приказов?
А это всего лишь начальная стадия. .
Просто бич среди жителей внешнего мира.
Среди симптомов, к примеру желание говорить, когда этого делать не следует.
Использование просторечных выражений.
Беда, если у граждан начнутся проблемы со слугами... ладно, отпущу я этого Джошуа.
Секундочку, мне надо отдать необходимые распоряжения...
В последнее время я замечал у слуг эти симптомы.
Ладно, если этот Джошуа носитель, я его лучше отпущу.
Секундочку, я отдам необходимые распоряжения...
В любом случае, Джошуа будет лучше с жителями внешнего мира, чужаками.
Взгляните на него, и я выслушаю ваши предложения.
Взгляните на них, и я выслушаю ваши предложения.
У нее сильные руки... и неплохие бедра.
С виду он не сильно затронут влиянием внешнего мира.
Старый, конечно, зато с виду много чего умеет.
Зайдите в другой раз, когда у вас будут более ценные слуги.
Сейчас ваш товар... не производит впечатления.
Слушайте, этот раб стоит гораздо дороже.
А мне так не кажется... 250 или ничего.
Нет, мальчишку будет трудно обучить... 200 или ничего.
Мне понадобится целая неделя, чтобы отмыть этого дикаря. 100 или ничего.
Вы даже не можете мне гарантировать, что у него не случится инфаркт, когда вы его оставите.
Я не могу продавать своих слуг за такую цену.
Она, конечно, здоровая штучка... может, с ней можно будет поработать.
Я отправлю ее на медосмотр и обработку.
Я отправлю его на медосмотр и обработку.
Я отправлю дикаря на медосмотр и обработку.
Я отправлю старика на медосмотр и обработку.
Секундочку, я отдам все распоряжения...
Слуга направляется на медосмотр и переподготовку.
Странно... такое ощущение, что слугу все это удивило.
Пришлось вколоть ему несколько доз успокоительного.
Все, что было при слуге, я сложу в коробку в моем кабинете.
А у меня к вам еще несколько вопросов...
Ну, я не сомневаюсь, что со временем слуга привыкнет.
Может быть, вам нужны другие компаньоны?
Да, возможно, поначалу с ними будет нелегко; они должны привыкнуть.
Вот ведь... ладно, я пошлю кого-нибудь вас проводить.
Халасоооо Вы убедили Баркуса освободить Джошуа.
Не вам говорить о морали, работорговка.
Вы видите путешественника в пыльной одежде.
Ух ты, любимчик Первой Гражданки собственной персоной...
Ух ты, капитан собственной персоной...
А разве вам место не в городе, "гражданин?"
Проклятые граждане просто где хотят, там и шляются...
Будут проблемы, если охранники заметят мутанта...
Теперь они впускают сюда *мутантов*?
Этот мутант скоро окажется в Исправдоме...
Вышвырните из бара этого грязного гуля!
Если этот гуль начнет тут разбрасывать части своего тела, я его прирежу.
Если охранники заметят этого гуля, он превратится в тренировочную мишень.
В последнее время на дневной пропуск денег не наскрести...
Если засуха не прекратится, урожая вообще не будет...
Слушайте, капитан, я же ничего такого не делаю.
Похоже, теперь Линетт кого ни попадя гражданами делает.
Деньги охранникам за защиту уже заплачены.
Лучше идите-ка вы за стены, гражданин.
Вряд ли я когда-нибудь получу дневной пропуск.
Счетчики Гейгера от нее зашкаливает.
Когда эти надутые граждане проходят мимо, они никогда не смотрят в глаза и не здороваются.
Может, Город Убежища нас и не любит, но хотя бы защищает.
Не надо только слишком часто испытывать судьбу.
Эду, торговцу браминами, опять пришлось поднять цены, чтобы платить охранникам.
Этот Скив позволяет мне проносить в город выпивку за определенный процент.
Всю прошлую неделю провели в дороге.
Несколько моих друзей переехали в Рино... с тех пор мы не виделись.
Говорят, эти гули из Гекко собираются напасть на город.
Не то живо окажешься в Исправительном доме.
Город Убежища на самом деле вовсе не "свободный".
Город Убежища все равно лучше, чем Дыра.
Ух ты, любимица Первой Гражданки, собственной персоной...
Вы видите старика, его лицо покрыто глубокими морщинами.
Если он и замечает, что вы на него смотрите, то виду не подает.
Раньше я вас тут не видел, незнакомец.
Так-так, наш таинственный незнакомец.
Что тут у вас интересного происходит?
Единственное Убежище, которое я знаю, сейчас внутри города.
Здоровенная уродская дыра... не ошибешься, можешь мне поверить.
Вообще-то нет, но все равно спасибо.
Дружище, Город Убежища не больно-то "интересное" место... если только охранники не зашевелятся, а тогда лучше спрятаться.
Что тебе понадобилось в этой вонючей дыре?
Не может быть, чтобы тут было так уж плохо.
Не может быть, чтобы здесь было так уж плохо.
Думал, ты тут представляешь власть и все такое.
А во время налета на прошлой неделе ты дрых, или как?
Да, такое увлекательное было зрелище.
Патруль ворвался сюда в поисках "запрещенных веществ".
Сломали дверь, перебили товар, да еще и нескольких клиентов побили.
Потом забрали этого несчастного парня Джошуа - он, мол, сопротивлялся аресту - а потом надрали мне задницу за то, что нашли - только подумайте - НАСТОЯЩИЙ виски.
Как будто это не я получил разрешение у Старка три месяца назад.
Теперь я должен заплатить штраф охранникам и закупить новый запас алкоголя, чтобы удовлетворить спрос.
Думаю, скоро охранники опять заявятся, когда прослышат, что опять есть что громить.
Может, в будущем удача тебе улыбнется.
Граждане много не пьют, я наливаю в основном торговцам.
Следующий сукин сын, который вздумает торговаться, будет носить свою задницу вместо шляпы.
А зачем ты здесь торчишь, если так ненавидишь это место?
Этот город - единственное место, где можно получить медицинскую помощь, так что я решил поселиться здесь.
Похоже, ты этим местом сыт по горло.
Страсть как хочется закрыть магазин, и пусть этот город гниет.
Меня тошнит от этого места, но не настолько же я глуп.
Ну, не хочу тебя обижать, но по твоему виду не похоже, что ты можешь кого-то вести.
По-моему, пустоши просто сожрут тебя на обед.
Нет уж, я с работорговцами не якшаюсь.
У них отвратительная привычка продавать своих спутников, как только возникнут проблемы с деньгами.
Нет уж, мне кажется, ты стоишь одной ногой в могиле, а другой в аду.
У меня и без тебя репутация не так чтобы очень.
Нет уж... похоже, у тебя и без меня народу хватает.
Тогда забудь об этом разговоре, старая перечница.
Так и торчи тут со своим тупым баром.
По виду, ты за себя постоять можешь.
Если хорошенько подумать, в пустошах чертовски опасно, особенно для человека, у которого проблемы с сердцем.
Опять у тебя этот вид "Мне надо тебе что-то сказать, но это тебе не понравится".
Опять у тебя этот вид "Я начальник, ты дурак".
Возьми стимуляторы и приведи себя в порядок.
Кэссиди, подожди здесь, пока я не вернусь.
Хочешь, чтобы я всадил Майрону пулю в башку, а?
С каким оружием ты умеешь обращаться?
Вообще-то, у меня была другая просьба...
Вообще-то, у меня была к тебе просьба...
Ну, по большей части дробовики и винтовки... ну, это просто личные предпочтения.
Если понадобится поучить кого-нибудь хорошим манерам, дай мне кастет, и я станцую кулаками польку у него на морде.
Ну, хорошо... только между нами, я и с копьем обращаться умею.
Мы с приятелями часто охотились с копьями на радскорпионов... ну вот, я жив, а они нет, это ведь о чем-то говорит.
А что такого зазорного в том, чтобы владеть копьем?
Только не зови меня дикарем, и все будет в порядке.
Не хочу, чтобы люди считали меня  дикарем с костью в носу.
Никогда не видел дикарей настолько тупых, чтобы ходить с костью в носу, кстати.
Масса моих друзей-дикарей пользуется им.
Ну вот, не надо шутить шутки со старым Кассиди.
Слушай, у меня есть другие вопросы...
Сейчас я не хочу разговаривать на эту тему.
Ну, черт... к дьяволу, примите мои распроклятые извинения.
Слушай, у меня есть и еще вопросы...
Ну ладно, пока мы никуда не пошли, у меня тоже есть вопрос.
Похоже, мы бегаем с места на место и что-то ищем.
Мы ищем ГЭКК - Генератор Эдемских Кущ Компактный.
Он необходим моей деревне, чтобы она не умерла с голоду.
Мы идем в Убежище, а потом должны принести ГЭКК в мою деревню.
Я пытаюсь выяснить, что с ними случилось.
Значит, теперь они бывают компактные, да?
Черт, в Библии же об этом ничего нет, правда?
Ой, с удовольствием сделаю пару дырочек в похитителях.
Малость пограничного правосудия никому не помешает... ну, по крайней мере не мне.
То, что говорит этот маленький паршивец, не годится для ушей приличных людей.
Ну, Кассиди, мне и в голову не приходило, что тебя это волнует.
Знаешь, ты тоже не образец культурной речи, Кассиди.
А ему просто рот с мылом вымыть надо.
К тому же, мне не нравится, как он на тебя смотрит.
Я только говорю, что в один прекрасный день эта гнусная задница доиграется, и останемся только он, я и дырка в пустыне.
А у меня есть к тебе другие вопросы...
Что ж, значит, он в любой момент может получить по полной программе.
Я-то надеялся, что ноги моей тут больше не будет.
Это место даже хуже, чем Город Убежища.
Хорошо, что я проверил оружие до того, как мы сюда притащились.
Если я отброшу коньки, здесь меня не хорони.
Местные вроде как не слишком дружелюбны.
Никогда не думал, что увижу Сан-Франциско.
Никогда не думал, что заставишь старика вроде меня торчать тут столько времени.
Давай закончим это дело и пойдем домой.
В Город Убежища приходило много караванов отсюда.
Брокен Хиллс - шахтерский город... в основном уран.
Тут надо поосторожнее, местечко не ах.
Черт побери, Ленни, тебе нужна ванна.
Слушай, гуль, лучше держись на расстоянии.
Тьфу, дрянь какая, до чего ты воняешь.
Мерзее этой псины я в жизни не видел.
Интересно, чем питается этот киберпес.
Если этот киберпес начнет жрать мою ногу, я его прикончу.
Черт, хорошо, что они наделали миллионы таких штук до того, как сбрасывать бомбу.
Надеюсь, эти стимуляторы не повредят моему сердцу...
Я...*хррррр* Извини, я просто любуюсь видом.
Черт, тогда я просто постою вон там.
Ничего нет лучше старой доброй огненной воды.
Черт, тебе вроде бы тоже глоточек не помешает.
Все прям чешется, так хочется убраться отсюда.
Папаша назвал меня в честь какого-то парня из довоенной книжки.
Сказал, тот тоже был тот еще сукин сын.
От жизни в Городе Убежища у меня в голове мутилось.
Надеюсь, сердце не начнет барахлить, пока мы в дороге...
Если бы я был на двадцать лет моложе, я бы пошел на восток и исследовал Средний Запад.
Говорят, у них там на Среднем Западе бывают смерчи в милю шириной.
Сейчас там здоровенный радиоактивный пыльный котел.
Говорят, от этой фигни бывают глю... ух ты!
Откуда это сюда понабилось столько змеюк?!
Каждый раз, как этим пользуюсь, вспоминаю прошлое.
Ничего похожего на старое дикарское лечение...
Похоже, скоро мне понадобятся костыли и кресло на колесах.
Кассиди умирает от сердечного приступа.
Вы убедили Кассиди присоединиться к вашей группе.
Я подожду здесь, пока ты не вернешься.
Но не могу обещать, что не достану его снова, если начнутся проблемы.
Если я понадоблюсь, только крикни, я мигом примчусь.
Не-а... похоже, у тебя и так народу хватает.
Все отлично, но, пожалуй, еще пара стежков мне не помешает.
Все, что можно, уже сделано, но чувствую я себя все еще неважно.
Если у тебя еще есть стимуляторы, они лишними не будут.
Нам надо поговорить об оружии и снаряжении.
По-хорошему, вопрос вашего снаряжения подождет.
Раньше я вас тут не видел, незнакомка.
Так-так, наша таинственная незнакомка.
Девочка моя, Город Убежища не больно-то "интересное" место... если только охранники не зашевелятся, а тогда лучше спрятаться.
А во время налета на прошлой неделе ты дрыхла, или как?
Волосы у него свалялись в колтуны, а кожа складками висит на теле.
Вы видите истощенного человека... он выглядит как жертва радиации.
Вы видите Чарли... похоже, ему полегчало, дышит он нормально.
Вы видите Чарли... он набрал вес и дышит нормально.
Этот человек выглядит очень больным.
Спасибо, но со мной все в порядке, правда.
Вы находите вену и вводите Чарли антирадин.
*Уррркххк*... 3 секунды Ухххх...*кашляет* *кашляет*...
Хрррннхххх...эх...аххх Что случилось?
*Эрхххххх* *Тьфу* *Кха-кха* В последний раз я пил воду в этом проклятом городе, это уж точно.
От проклятого антирадина у меня понос...
Хотелось бы вас как-то вознаградить, но у меня ни копья.
Перед вами Чет, Начальник Читерских Удовольствий.
Вы видите жуликоватого на вид человека в костюме Убежища 13.
Я Начальник Читерских Удовольствий... но вы можете звать меня Четом.
Дай мне настоящее гражданство, если можно.
Дай мне фальшивое гражданинство и документы.
(Не сработало) Мне нужен персонаж в моей группе.
Ничего... просто уменьши мою карму на 100.
И что меня дернуло возражать Линетт?
Ну ладно, за такое из граждан не выставляют.
Вы видите грязного, но сильного на вид человека.
Держу пари, тебя послали эти ублюдки из Города Убежища.
Так ты лучше убирайся и оставь в покое остальных.
Только эти существа и не дают Городу Убежища сделать из нас своих так называемых слуг.
Возможно, но они заплатили мне, чтобы с монстрами было покончено, и я собираюсь покончить с ними.
Они заплатили мне, чтобы избавиться от этих монстров, и моя работа уже закончена.
Если ты это сделаешь, они придут сюда за нами.
Надеюсь, эти деньги станут у тебя поперёк горла.
Они мне не говорили, зачем им нужно выполнить эту работу.
Да-а, а я всё равно не веду дел с такими мерзавцами.
Ну, мы не можем позволить тебе сделать это.
Тебе многое предстоит узнать об этом мире, дружище.
Ребят из Города Убежища храбрецами не назовёшь.
Если показать им пушку, только пятки засверкают.
Думаю, если бы у нас было оружие, мы бы с ними справились.
Ну, я неплохо владею дробовиком, а ещё у нас есть люди, которые умеют обращаться с винтовкой.
Моё отношение к этому делу изменилось.
Ну что ж, всё равно ты тут надолго не задержишься.
И чем скорее ты их нам доставишь, тем лучше.
Теперь за следующие несколько месяцев мы сможем что-то сделать с этим местом.
И если тебе нужно место, чтобы отдохнуть, здесь тебе всегда будут рады.
Мы собираемся расширять нашу деревню.
Если у тебя есть время, можешь осмотреться.
Надеемся к следующему месяцу закончить стены.
Как мы и надеялись, деревня снова выросла.
Мы можем больше не бояться Города Убежища и мирно жить здесь.
Только ничего там не убивай, тупица.
Вы видите высокого мужчину в элегантном костюме.
Он смотрит прямо перед собой, не обращая никакого внимания на окружающих.
Лицо этого человека словно окаменело.
Если он и заметил вас, то виду не подал.
Не желаете выпить после всех ваших подвигов?
Извините, сегодня вечером бар закрыт.
Я вернусь домой, как только закончу список инвентаризации.
Разве у вас нет домов, чего вы тут ошиваетесь?
Мы наслышаны о ваших подвигах в борьбе с Анклавом.
Аут-аут Мне нужна определенная информация.
Подождите минутку, я вызову охрану, они вас "аут-аут" до ворот.
У нас есть минеральная вода, дистиллированная вода и газированная вода.
Кроме того, у нас есть несколько видов синтетического алкоголя.
Э... какие именно виды синтетического алкоголя?
Все по пять долларов за стакан, вполне разумная цена.
Налейте мне немного газированной водички.
А какой синтетический алкоголь у вас есть?
Я еще зайду, когда у меня будет побольше денег.
У нас есть синтетические производные Аш и Ти, а недавно мы начали производство исключительно популярной смеси, "Алкоголь-Зет," с богатым псевдо-микро-пивным вкусом.
Цена на все виды -- двадцать долларов за стакан.
Как вы делаете этот синтетический алкоголь?
Я попробую немного этого замечательного Алкоголя-Зет.
Я еще зайду, когда поднакоплю денег.
Вы выпили столько "Алкоголя-Зет", похоже, он каким-то образом на вас подействовал.
Я только на минутку, выйду из диалога и проверю свой максимум здоровья.
Налейте мне еще этого прекрасного Алкоголя-Зет.
Авто-Доки из Города Убежища могут изготавливать синтетические заместители веществ, вызывающих возникновение зависимости.
Насколько я понимаю, до войны эти заместители использовались в качестве плацебо для людей, страдающих от наркозависимости.
Похоже, вы все знаете об этом синтетическом алкоголе.
Ну что ж, тогда я просто выпью воды.
Я попробую немного этого Алкоголя-Зет.
Послушайте, мне нужна кое-какая информация...
До того, как меня назначили сюда, мне довелось работать слугой у доктора Троя.
А он требовал от меня досконального знания медицинской базы данных Города Убежища.
А он имел право подпускать вас к компьютеру?
Э-э... доскональный означает подробный, детальный, полный.
Что ж, если вам так легче, пусть будет по-вашему.
Так что там насчет медицинской базы данных?
Если вам проще все отрицать, я пойму.
Да, в нескольких компьютерах на первом этаже Убежища содержится множество медицинской информации.
Эти данные просто поражают воображение, хотя жаргон может немного смутить человека без медицинского образования.
Это тот, кто отвечает за компьютеры?
Возможно, мне стоит взглянуть на них.
"Жаргон" - это профессиональная терминология и фразеология, часто связанные с определенной профессией.
Вообще-то, мне нужна была информация...
Просто скажите этому Жаргону, что я хочу с ним поговорить, ладно?
Если вы имеете в виду то, что выдают за алкоголь в Пустошах, то нет.
Мы никогда не чувствовали необходимости отравлять организм этими бактериальными смесями.
Бар в пригороде, возможно, менее... разборчив.
Какие 'синтетические напитки' у вас есть?
Тогда пойду поищу какое-нибудь другое место.
Тогда, возможно, вам следует зайти в наш информационный центр, а не сюда.
Нет, я думаю, сперва вы расскажете мне то, что я хочу знать.
И будете говорить нормальным голосом, если желаете себе добра.
Вы можете сказать, кто руководит Городом Убежища?
Вы можете рассказать мне о рабстве в Городе Убежища?
Ну, первая гражданка Линетт, конечно.
Она уже почти два срока провела на этом посту.
Она, конечно, отчитывается перед Советом, но все же основная деятельность Города Убежища проходит под ее руководством.
Спикером там главный советник МакКлюр.
На самом деле МакКлюр и Первая Гражданка уже несколько раз сталкивались лбами.
Недавно несколько граждан обратились к МакКлюру и Совету с просьбой отменить некоторые решения Первой Гражданки.
И скажу прямо, вышел жуткий скандал.
Вообще-то, меня кое-что другое интересовало...
Люди, которые работают в городе, это слуги... я тоже слуга.
К нам очень хорошо относятся, учат писать и читать, предоставляют медицинскую помощь, кров и пищу.
Если вы не собираетесь пить, возможно, вам лучше уйти, мэм.
Если вы не собираетесь пить, возможно, вам лучше уйти, сэр.
Если вам нравится ваша... служба, проблем нет.
Сил нет, как хочется скорее вернуться за стены.
Почему бы вам не убраться отсюда наружу вместе с остальными?
Не могли бы вы держаться на расстоянии?
Без глупостей, не то я позову охрану.
На нём металлическая броня и в руках у него мощный дробовик.
Вы видите злобного с виду охранника Города Убежища.
Занимайся своим делом, тварь из внешнего мира.
Если хотите попасть в город, поговорите с Уоллесом.
Вы видите одного из грязных жителей Пригорода.
Похоже, жизнь была не очень добра к нему.
Славный денек... интересно, для кого?
Славное местечко... для тех, кто живет по закону.
Только вашего брата нам тут и не хватало.
Удачного пешего эротического круиза.
Вы видите маленького темноволосого мальчика.
Он выглядит гораздо счастливее, чем раньше.
*Хлюпппп* Хотите чашечку чая, мистер Никсон?
"Хотите откопать папин гаечный ключ?"
Папа просто взбесится, что мы его закопали.
"Но он же закопан под камнями сразу за баром.
Лучше соврать, как вы мне и говорили, мистер Никсон.
Я потерял своего друга, когда играл в Пригороде.
У мистера Никсона голубая рубашка и большой нос.
Ваш железный песик смотрит так, как будто хочет съесть меня.
Я думаю, мистера Никсона надо наказать за то, что он убежал от тебя.
Ритуальное расчленение будет в самый раз.
Итак, сначала оторвем ему ручки, потом...
Но теперь не спускай с него глаз, хорошо?
Похоже, этот Никсон оказался более хрупким, чем можно было подумать.
Мистер Никсон вернется из могилы и УБЬЕТ вас.
Мистер Никсон будет преследовать вас всю вашу жизнь.
Когда я вырасту, а вы состаритесь, я сделаю с вами то, что вы сделали с мистером Никсоном.
Вы наглядно показали Кёртису, что жизнь жестока и несправедлива.
Перед вами Дэрроу, младший служащий по обустройству.
Не забыть заказать инструменты в Реддинге.
Интересно, закончил уже Рэндал эту отгрузочную ведомость.
По-моему, только вчера Рэндалу отдали список товаров.
Эта работа хотя бы лучше, чем мутотень в Службе Списков.
Слуги перепортили почти все инструменты.
Хотелось бы мне, чтобы они относились к вещам бережнее...
Вспомогательная служба обустройства закрыта на ночь... приходите утром.
Возвращайтесь утром, когда мы откроемся.
Если вам что-то очень нужно, зайдите в магазин в пригороде.
Я приведу кого-нибудь, чтобы показать вам, где выход.
НЕТ МОЯ НЕ ХОЦЦА УХОДИТЬ Знаете, в Пригороде есть магазин.
Говорят, ассортимент у них почти не хуже нашего.
Здесь Вспомогательная служба обустройства A.
Я отвечаю за поставки снаряжения общего назначения, например инструментов и оборудования для ремонта.
Зовут меня Дэрроу... младший служащий по обустройству Дэрроу.
Служба Обустройства A... мы поставляем в город инструменты и оборудование для ремонта.
Вы видите человека средних лет в белом лабораторном халате.
Посмотрим... на завтрашнее утро назначено три прививки.
Могу поклясться, что Грегори просто ипохондрик...
Так, не забыть осмотреть этих новых слуг.
Филлис, не могли бы вы принести мне анализ крови проконсула?
Странно... эти результаты не соответствуют низкому уровню тромбоцитов.
Возможно, нам удастся клонировать селезенку из клеток, отобранных сегодня вечером.
Надо позаботиться о том, чтобы в пище было больше витаминов...
Филлис, не могли бы вы распечатать копию файла Хелен?
Подумать только, что я мог бы согласиться на эту работу с Линией Любви...
Как надоели все эти списки для Первой Гражданки...
Еще один запрос на список медикаментов?
Если у вас есть время, может быть, обменяемся опытом?
Не так уж часто у меня появляется возможность побеседовать с коллегой.
Мне хотелось бы изучить медицинские технологии, которые используют граждане.
Что ж, сначала позвольте мне пригласить вас на экскурсию.
Здесь у нас системы мониторинга... ... а вот так мы клонируем клетки, чтобы выращивать новые руки и ноги.
Надо быть очень осторожными, чтобы образцы тканей ничем не были заражены, но... в любом случае, думаю, я вас уже утомит своей болтовней... надеюсь, это было достаточно информативно.
А мне хотелось бы задать вам еще несколько вопросов...
Спуститесь вниз на лифте, идите прямо, пока не доберетесь до Т-образной развилки, и первый поворот налево.
Потом сверните направо в центр управления.
Я забочусь обо всех гражданах Города Убежища и делаю все, что от меня зависит, чтобы все были здоровы.
Тогда, возможно, мы поговорим позже.
По-моему, я вас здесь раньше не видел.
Мне только недавно дали гражданство.
Если вам понадобятся мои услуги, вы всегда можете найти меня здесь.
Но вы ведь родом не из Города Убежища, я прав?
Я совершенно уверен, что не помню никого, похожего на вас.
Погодите минуту... вы же не отсюда, правильно?
Из маленькой деревеньки на западе, она называется Арройо.
Я могу идти или у вас ко мне есть еще вопросы?
Просто я ищу кого-нибудь, кто побывал за стенами Города Убежища... большинство наших граждан никогда не покидали города.
Вам надо вернуться на улицы города... идите обратно к коридору, по которому вы пришли, потом поворачивайте направо.
Таким образом вы вернетесь на поверхность, ясно?
Спасибо за помощь... иногда я совсем теряю направление, понимаете?
Не думаю, что мне уже пора, "доктор."
Сначала я хочу узнать, что вы мне можете предложить.
Я ищу кого-нибудь, кто может выполнить для меня особое поручение.
Мое внимание привлек новый наркотик, появившийся в пустошах.
Называется он, насколько я знаю, "винт".
Я с удовольствием заплачу тысячу долларов за образец этого наркотика.
Так получилось, что у меня есть при себе немного винта.
За полторы тысячи я с вами им поделюсь.
Так... вы просите меня контрабандой пронести в Город Убежища винт?
Я с удовольствием вознагражу вас за хлопоты.
Учитывая тот факт, что образец уже при вас, это более чем справедливая цена.
Мне нужно еще кое-что спросить у вас...
Знаете, я не думаю, что вам стоит нюхать эту... дрянь.
Чтобы добиться лучшего эффекта, я советую вам зажать нос, выдохнуть, потом глубоко вдохнуть и удерживать воздух около минуты...
Мне нужно сначала еще кое-что спросить у вас...
Ну, они делают эту пакость из браминьего навоза.
В этой емкости с винтом просто испарения браминьего навоза.
Ну, по словам этого юного гения, они делают эту пакость из браминьего навоза.
Ну, по словам этого юного гения, в этой емкости с винтом просто испарения браминьего навоза.
Они выращивают винт в браминьем навозе... используют его в качестве удобрения.
Сначала они выращивали в браминьем навозе галлюциногены, но потом обнаружили, что рабочие ловят кайф уже от *испарений*.
Понимаете, оказалось, что этот зараженный довоенный протеин в организме браминов...
Я полагаю, браминье... то есть экскременты браминов являются хорошим удобрением.
Меня заинтересовал производственный процесс.
Да, только они используют говно, а не экскременты.
Будьте осторожны с этой дрянью, хорошо?
Возможно, я возьму образцы крови у браминов в Пригороде, а потом... спасибо.
Я думаю, что эндорфинные блокираторы можно использовать для нейтрализации действия винта на организм.
Но без самих блокираторов это никак не проверить.
У нас нет эндорфинных блокираторов, но я могу запрограммировать Автодоктора на их изготовление.
А не могли бы вы объяснить мне вашу теорию?
Ну, видите ли, амфетаминную зависимость вылечить, пожалуй, труднее всего, и мне показалось, что если ввести человеку эндорфинные блокираторы, мы могли бы...
Какое блестящее решение, я никогда не слышал ничего подобного.
Я много месяцев экспериментирую с методами лечения амфетаминной зависимости, но так ничего и не добился.
Вы тоже пытаетесь сделать противоядие?
Да, затем мне и нужен был образец винта.
Этот наркотик такой сильный, нужно остановить его, пока он не распространился повсеместно.
И... благодаря вашей информации мы сможем сегодня же сделать противоядие!
На мой взгляд, скорее козлик, но да, это он придумал винт.
Тогда мне хотелось бы задать молодому человеку несколько вопросов...
Только сначала советую вам принять таблеточку аспирина.
Скажите, если вам что-нибудь понадобится... к примеру, бейсбольная бита.
Необычный производственный процесс, но...
Возможно, я возьму образцы крови у браминов в Пригороде, а потом... спасибо, дружище.
Вы можете сказать своему юному хулигану, что он растрачивает свой блестящий интеллект на производство наркотиков.
Его манеры и речь оставляют желать МНОГО лучшего.
Немного наркотика еще никому не повредило.
Ну, исключая, конечно, эти суперстимуляторы... и Баффаут... и Психо.
Да, я заплачу вам тысячу долларов за образец... и за молчание.
Будет очень... полезно для меня и моей работы, если вы принесете мне образец этого наркотика.
Я заплачу вам тысячу долларов за доставку.
Но я прошу вас сделать это срочно, к тому же это конфиденциальное поручение.
А сколько вы заплатите мне за молчание?
Это значит, все должно оставаться между нами.
А почему бы мне не выдать вас прямо сейчас?
Я сделаю все "конфиденциально" и все такое, ну, никаких разговоров.
Найдите образец винта, принесите мне, и я заплачу вам тысячу долларов... молчание входит в сумму.
Ну, у меня есть образец винта при себе.
Насколько вы дорожите своим гражданством?
В пустошах людям приходится несладко...
Пятьсот баксов первого числа каждого месяца, и история с контрабандой наркотиков остается между нами.
Тысяча долларов первого числа каждого месяца, и ваше гражданство при вас.
Две тысячи первого числа каждого месяца, и я буду молчать.
Пусть будет пять сотен, и не будем впутывать в это дело Первую Гражданку.
А вы НАЙДИТЕ, не то скоро будете выпрашивать подачки в Пригороде, вместе с остальными "чужаками".
Последи за своим языком, не то станешь следующим пациентом этого Автодока.
Это НЕ повод для шуток; это очень серьезный вопрос.
Я заплачу тысячу долларов за винт, ваше молчание... и никаких расспросов.
Спасибо вам огромное... вы и представления не имеете, как это важно для моей работы.
Но прежде чем уйти, я хочу задать еще несколько вопросов...
Меня интересует та работа, если она все еще доступна.
Я думаю, ваше предложение может заинтересовать и других граждан.
Прошу прощения... прошло уже много времени с тех пор, как я прописывал их в последний раз.
Большинство граждан получили свою порцию много, много лет назад.
Позвольте, я подготовлю Автодок для процедуры...
Будьте внимательны: эта прививка не дает иммунитета к ядам и радиации, но повышает естественную сопротивляемость организма.
Послушайте, у меня к вам были еще вопросы...
Я хочу напомнить, что приближается первое число, так что вы приготовьте мои деньги.
Для начала я проверю ваши основные показатели... располагайтесь, я подключу вас к Автодоку...
Похоже, во время процедуры начальной подготовки Автодок выполнил команду ввести вам триэтилен натрия.
Это значит, что вам осталось жить меньше десяти секунд.
Шантажируете человека, а потом доверяете ему свою жизнь?
Доберусь я до тебя, когда загружу сохраненку...
Подождите минутку, сейчас я позову охрану, они вас выведут.
Мне удалось приготовить противоядие из того образца винта, который вы мне принесли.
Благодаря вашей информации мне удалось сделать противоядие.
Противоядие избавляет человека от ломки, а также... устраняет эйфорию от приема наркотика.
Думаю, это поможет жителям Реддинга.
Отнесите это моему коллеге, доктору Джонсону из Реддинга.
Он позаботится о том, чтобы противоядие попало к тем, кто в нем нуждается.
Я понимаю, что проблема винта особенно остро стоит в Реддинге.
Если вы доставите противоядие местному врачу, доктору Джонсону, он позаботится о том, чтобы противоядие попало к тем, кто в нем нуждается.
У меня к вам было несколько вопросов...
Возвращайтесь сюда, как только раздобудете образец винта, и я сразу же заплачу вам.
Это процедура, при которой противоударные пластины и термальные рассеиватели вживляются в скелет для защиты от высоких температур и физических травм.
Да, вы уже говорили о бронеимплантах.
Извините, но я не стану делать эту операцию.
Процедура эта необратимая, а от бронеимплантов больше вреда, чем пользы.
Описание этой процедуры есть в медицинской базе данных Города Убежища.
Вы можете сделать мне такую операцию?
Возможно, я найду кого-нибудь другого, кто не побоится.
Нет, извините... это сложная процедура с долгим и болезненным восстановительным периодом.
У пациентов, перенесших такую операцию, часто наблюдаются деформации скелета.
Я сделал бы такую операцию только в случае необходимости, но никак не из соображений удобства.
Риск слишком велик, к тому же имплантаты не намного лучше обычной брони.
Слушайте, у меня есть еще вопросы...
Может, я найду кого-нибудь, кто согласится сделать эту операцию.
Медицинское снабжение только для граждан, а данные обо всех пациентах заносятся в базу данных...
Но стимуляторов в ящиках с припасами на нижнем уровне никто не хватится, если вы найдете им хорошее применение.
Давайте посмотрим, что я могу сделать для вас и ваших друзей.
Давайте посмотрим, что я могу сделать для вас и вашего друга.
Боже, в теле вашего друга мутанта целый арсенал пуль и шрапнели.
Поразительно, что у него не началось заражение.
Ну вот, теперь, наконец, все в порядке.
Дайте знать, если вам понадобится еще лечение.
Скажите, вы знаете что-нибудь о подкожных бронеимплантах?
Вы знаете что-нибудь о подкожных бронеимплантах?
Скажите, вы можете вылечить и моего друга?
Скажите, вы можете вылечить и моих друзей?
Я хочу задать еще несколько вопросов...
Послушайте, пока меня снова не отравили и не облучили, во время нашей экскурсии вы рассказывали о вакцине, которая повышает сопротивляемость радиации и ядам.
Вы видите темноволосую женщину-бармена в коричневой одежде и металлической броне.
Прошу прощения, последний посетитель давно ушел.
Как только я закончу составлять список товаров, я запру дверь.
А мы как раз говорили о ваших приключениях… могу я предложить вам что-нибудь выпить?
Пьянки-гулянки, из меня растут поганки Вот алкоголь, который вы просили.
Ну, спасибо еще раз, что спасли мир и все такое.
Поганки-полянки, я сегодня на гулянке!
Послушайте, вы, конечно, спасли мир, и все такое, но вы не поэт.
Послушайте, возьмите это и уходите, хорошо?
Может, хоть это заткнет вам рот хоть ненадолго.
Спасибки-пасибки, мои рыбки О…Что я могу сделать для вас, капитан?
Тыыыууу будешь грить со мной в другоммм тоне В первый раз слышу такую интересную вещь.
Погодите секундочку… Я хочу, чтобы охрана тоже послушала.
Все жжже секс тожжже У нас есть синтетическое пиво и крепкие напитки… водка-Аш, производные текилы Дабл Ю и Дабл Ю 2.
Пиво и крепкие напитки по десять баксов, вода или молоко по три бакса.
Я выпью глоточек синтетического пива.
Рюмочка синтетической водочки мне не помешает.
Браминьего молока сейчас нет… временно.
Мне просто необходим стаканчик освежающего молочка.
Послушайте, мне нужна кое-какая информация… Забудьте об этом.
Контактирует ли Город Убежища с внешним миром?
Ну, первая гражданка Линетт… у вас ведь есть гражданство, правда?
Если хотите поговорить с ней, она в здании Совета, к северу отсюда.
Мне еще кое-что нужно спросить… Хорошо.
Ну, это большая дыра в горе к востоку отсюда… скажите, вы ведь гражданин, правда?
Это большая дыра в горе к востоку отсюда.
Но внутрь могут заходить только граждане.
Да, спасибо, мне только что выдали бумаги.
Но на вашем месте я бы вела себя осторожнее, "гражданин."
Кто-нибудь может узнать эти краденые документы, которые вы купили у кровопийцы Скива.
Так что не высовывайтесь особо, хорошо?
Слушайте, у меня были еще вопросы… О.
Слушайте, во-первых я советую вам никогда не называть это "рабством", иначе у вас будут крупные неприятности.
Они называются "слугами", не рабами.
Слушайте, у меня есть еще вопросы… Спасибо.
По большей части это торговцы, которые идут с караванами по Большому Кругу из Брокен Хиллс, Нью-Рино и Реддинга.
Единственное место, которое я знаю помимо этого торгового пути, это Гекко.
Это шахтёрский город, как и Реддинг, только он расположен далеко на юге.
Некоторые торговцы, особенно работорговцы, очень любят этот город.
Много денег там крутится… и проблем хватает, как мне говорили.
Это шахтерский город далеко на западе.
В последнее время оттуда не было караванов, и кое-кого на самом верху это очень волнует.
Особенно главного советника МакКлюра.
До города гулей, насколько я понимаю, меньше дня пути на северо-восток.
Говорят, они охотятся на путников, которые забредают на их территорию.
Хотите чего-нибудь покрепче этой синтетической выпивки?
Синтетический алкоголь даже сравнить нельзя с настоящим.
На самом деле мне нужна информация… Это уж точно.
Раньше я… ну, знала я того торговца, у которого была бутылка Бешеного Пса 30/30.
Горькая штука… едва язык чувствовался, но вкус, и правда, совершенно другой.
И что сталось с припасами этого "торговца"?
Было еще несколько "друзей" в Городе Убежища, которые помогли тому торговцу выпить его запасы.
Они бы могли заплатить за настоящую выпивку хорошую цену.
Знаете, вообще-то я могу достать немного.
Я путешествую по пустошам, а там легко купить настоящий алкоголь.
Ну, если бы у вас вдруг оказался лишний алкоголь, мы могли бы с вами это обсудить.
Если, конечно, вы можете держать сделку в секрете.
И пронести контрабанду через ворота.
А сколько настоящего алкоголя вам нужно?
Скажем, десять бутылок крепкого и десять бутылок пива.
Только никакого радиоактивного товара из Гекко.
Так случилось, что у меня с собой как раз есть нужное количество.
Возможно, я смогу достать это для вас.
Послушайте, мне нужна кое-какая информация… Хмммм.
Здесь кое-что для вас… стоит вдвое больше, чем ваша выпивка.
Но никакой сделки между нами не было, хорошо?
Слушайте, мне нужна кой-какая информация… Спасибо.
Нет, это варево из пустошей, которое они называют алкоголем, в Городе Убежища запрещено.
Я даже не хочу знать, как они его делают.
Нет ничего плохого в глоточке настоящего алкоголя, да и не было никогда.
Конечно, ясность мыслей от этого страдает, но ведь и от целебного порошка тоже, если принять его слишком много.
Что ж, тогда возьму что-нибудь другое.
Мне нужна кое-какая информация… Понятно.
У меня в продаже только синтетический алкоголь.
Если в Городе Убежища и есть настоящий алкоголь, мне об этом ничего не известно.
Вообще-то мне нужна информация… А… понятно.
Поприветствуйте ее, она совершила подвиг!
Ну, это большая дыра в горе к востоку отсюда… скажите, вы ведь гражданка, правда?
Но на вашем месте я бы вела себя осторожнее, "гражданка."
Вы видите человека в голубой рубашке, у которого выбито несколько зубов.
Клянусь, я слышал, как один из этих браминов разговаривал.
"Му, я сказал", или что-то в этом роде.
Не сезон сейчас для торговли браминами.
Представления не имею, откуда берутся все эти браминьи лепехи.
Он сказал, что купил у вас эту флягу из Убежища.
Мой друг Вик говорит, что купил у вас флягу.
Не помните, откуда вы взяли эту флягу?
Посмотрим, смогу ли я это раскопать.
Можете мне сказать, откуда эта фляга?
Он сказал, что вы продали ему флягу?
Просто надо было проверить, знакомы ли вы.
По-моему, я их подобрал как-то, когда перегонял браминов.
Когда осел здесь, они мне стали не нужны.
Когда я был моложе, я гонял браминов по Большому Кругу...
Брокен Хиллс, Нью-Рино, Реддинг, Дыра, Модок, потом опять сюда.
Когда это занятие стало слишком опасным, я осел здесь.
Смотрите, Брокен Хиллс на юге... идите оттуда на запад и попадете в Рино.
На северо-запад от Рино Реддинг, оттуда на север Дыра, на восток Модок, и еще на восток Город Убежища.
Не можете вспомнить, откуда именно у вас эта фляга?
Ну, черт, если вы ищете Убежище, так одно из них тут, прямо за стенами Города Убежища.
Не знаю, тринадцатое оно или нет, но Убежище там точно есть.
А если вам нужно другое Убежище, можете посмотреть информацию в центральном компьютере.
Ну... в городе есть какое-то Убежище.
Нормальное место... если только найдешь общий язык с гражданами.
Я не во всем с ними согласен, но живется мне здесь неплохо.
Я продаю браминов людям, которым они нужны.
А на вырученные деньги оплачиваю аренду.
Вы видите гражданина в ярко-голубом комбинезоне, похожем на ваш костюм Убежища, только без номера на спине.
Перед вами Холден, младший служащий по обустройству.
Посмотрим... три стимулятора, одна коробка Рад-X...
Не забыть составить список товара для Рэндала.
Ну-ка, дела на сегодня: проверить товар, составить инвентарный список, проверить список и ввести его в систему...
Надо заказать аптечки первой помощи...
Прошу прощения, Вспомогательная служба обустройства закрыта до утра.
Магу я па-мотттттть Отлично, еще один чужак... охрана!
У нас тут чужак, которого нужно проводить к воротам!
МОЯ В РЫЛО *Вздох* Моя ПОШЕЛ с ОХРНА В следующий раз идите в магазин в Пригороде.
Там должно быть все, что нужно вам... чужакам.
Это Вспомогательная служба обустройства B, отвечающая за обеспечение Города Убежища фармацевтическими товарами.
Я младший служащий по обустройству Холден.
Это Вспомогательная служба обустройства B... мы отвечаем за обеспечение Города Убежища фармацевтическими товарами.
Может быть, вы ищете какое-то другое место?
Нет, это то самое место, которое я ищу.
Можно посмотреть, что у вас тут есть?
Отлично, еще одна дикарка... охрана!
У нас кое-кого нужно проводить к воротам!
Вот, муж приготовил кое-что для вас, за хлопоты.
Убирайтесь отсюда, не то я позову охрану!
Вы видите одного из охранников ворот Города Убежища.
В руках у него довольно мощный дробовик.
Приношу свои извинения, гражданин, но гули не допускаются внутрь Города Убежища.
Приношу свои извинения, гражданин, но мутанты не допускаются внутрь Города Убежища.
Говорят, вы заходили так далеко на юг, что даже в Сан-Франциско бывали.
А правда, что Соединенные Штаты до сих пор вели войну?
Вам следует занести рассказ о своих странствиях в компьютер Города Убежища.
Добро пожаловать, вы можете оставаться в Городе Убежища сколько захотите.
Вы должны каталогизировать все свои подвиги в борьбе с Анклавом и поместить каталог на сервер Списков.
Гули не допускаются в Город Убежища.
Мутанты не допускаются в Город Убежища.
Никто не проходит дальше этой точки без соответствующего разрешения.
Еще одна жертва близкородственного скрещивания... слушай, тупица, вали отсюда, пока тебе не поплохело, ясно?
Если вы хотите попасть в Город Убежища, поговорите с Уоллесом, начальником таможни.
Он может выписать вам дневной пропуск.
У меня нет времени разговаривать с чужаками.
Спасибо, что потратили на меня время.
С дневным пропуском можно пройти в город... если у вас там дела.
Чтобы попасть в город, нужен дневной пропуск.
Получите дневной пропуск, и я вас впущу.
То есть, я имею в виду, а как получить гражданство?
Простите, мне не хотелось вас оскорблять.
Слушайте, "гражданин", чтобы попасть внутрь, вам нужен дневной пропуск, ясно?
Что ж, возможно, вам следует быть повнимательнее.
У меня назначена встреча с Первой Гражданкой, и она меня ожидает.
Надеюсь, в следующий раз вы меня вспомните.
Ну да, у меня гражданство во всех убежищах.
Слушайте, я не знаю, кто вы, но не гражданин точно.
Давайте мне эти документы и идите отсюда.
Если хотите войти, получите дневной пропуск у Уоллеса, как все нормальные люди.
Что ж, все в порядке, вы можете войти.
Просто хотелось узнать, как у вас дела.
У меня нет времени на болтовню, ясно?
Прежде чем вы войдете, мы должны осмотреть ваши вещи.
Чужаки из внешнего мира не допускаются в Город Убежища после наступления темноты.
А-а, так теперь ты уже гражданин, да?
Давай мне это "удостоверение" и убирайся отсюда.
Поговорите с Уоллесом, начальником таможни.
Иногда чужаки пытаются пронести в Город Убежища алкоголь или наркотики: баффаут, винт, психо, ментат... всякое такое.
Мне не так уж сильно хочется попасть в Город Убежища.
Прошу прощения, я не могу пропустить вас с этими вещами.
Наркотики и алкоголь в Городе Убежища запрещены.
Оставьте их за воротами нашего города, хорошо?
(Изучает вас несколько мгновений, потом пожимает плечами.)
Покааааа Ха-ла-сооо Приношу свои извинения, гражданка, но гули не допускаются внутрь Города Убежища.
Приношу свои извинения, гражданка, но мутанты не допускаются внутрь Города Убежища.
Слушайте, "гражданка", чтобы попасть внутрь, вам нужен дневной пропуск, ясно?
Слушайте, я не знаю, кто вы, но не гражданка точно.
А-а, так теперь ты уже гражданка, да?
Вы видите гражданина в ярко-голубом комбинезоне.
Он похож на ваш костюм Убежища, только на спине нет номера.
Пожалуйста, вытрите ноги перед тем, как входить в дом.
Простите, вас сюда разве приглашали?
Вам, чужакам, неплохо бы поучиться хорошим манерам.
Как типично для чужаков, врываются в чужие дома...
Наш слуга готовит изумительный гуляш.
Хотите отнести чего-нибудь вкусненького вашим охранникам, капитан?
Пожалуйста, оставайтесь поужинать, гражданин.
Каждая семья получает комнату в коммунальном доме.
Город предоставляет нам все, что нужно.
Надо взять слугу, чтобы вымыть склад...
Надо будет заказать слугу, чтобы прополоть сад...
Прежде чем входить в чужой дом, принято спросить разрешения.
Пожалуйста, оставайтесь поужинать, гражданка.
Вы видите угрюмого мужчину чиновного вида с узким лицом и густыми бровями.
За вашу храбрость мы даруем вам полный доступ в Город Убежища.
Ах да... первая гражданка просила вас зайти к ней.
Списки, списки, списки... как я люблю списки!
Заполните форму 5632 на сервере списков...
Составьте список списков 43A через 121Б... а потом введите их в архив списков...
Какой прекрасный день для составления списков.
До начала вечернего отдыха надо еще закончить эти списки...
К тому времени я уже закончу с этими списками.
Я не знаю, как вы получили гражданство.
Ну почему меня никогда не слушают?..
Я напишу жалобу на Баркуса, если он будет позволять им расхаживать тут... эй, ты...
*Чччч* Эти слуги глупеют с каждым днем.
Вы точно уверены, что не ошиблись дверью?
Я составляю для нее расписание встреч, провожу экзамены для претендентов на гражданство и обновляю все списки на сервере Города Убежища.
Кстати об экзамене на гражданство, мне хотелось бы еще раз пройти его.
Да, таков ПРАВИЛЬНЫЙ путь... вы можете получить гражданство, сдав экзамен.
Да, я отвечаю за проведение экзамена на гражданство для всех, кто желает стать гражданином Города Убежища.
И в чем, собственно, состоит экзамен?
А какие преимущества дает гражданство?
Можно задать вам еще несколько вопросов?
Город Убежища - самый безопасный и богатый город в пустошах.
Граждане бесплатно получают медицинскую помощь, здесь в изобилии имеется еда и вода, нет преступности и сколько-нибудь серьезных болезней.
Мне хотелось бы еще раз сдать экзамен.
Это обширный экзамен, поделенный на несколько частей... высшая математика, космология и астрономия, дедуктивное мышление, сравнительное языкознание... ах, да, и еще всесторонний медицинский осмотр.
А может, я могу что-нибудь достать, или с кем-нибудь сразиться, чтобы получить гражданство?
Мне бы хотелось сдать экзамен, если можно.
Я с удовольствием пройду экзамен на гражданство.
А вы не проверяете остроту зрения и логические навыки кандидатов?
Ну, возможно, в будущем содержание экзамена придется пересмотреть... после того, как я пройду его.
Могу я задать вам еще несколько вопросов?
Ну, если вы выполните задание Первой Гражданки, она предоставит вам гражданство, хотя вы этого и не заслуживаете.
Полагаю, у нее свои соображения на этот счет.
Если вы хотите получить гражданство, то должны сдать экзамен.
Вы не одобряете то, что она предложила мне гражданство за выполнение ее поручения?
Ну что ж, тогда попробую сдать экзамен.
Тогда я еще раз попробую сдать экзамен.
А могу я задать вам еще несколько вопросов?
Больше всего на свете люблю тестировать потенциальных граждан... но я должен предупредить вас, экзамен занимает несколько часов.
Думаю, в вашем случае это будет бесполезная трата времени... для нас обоих.
Личность вашего калибра просто не годится для гражданства.
Могу я задать вам несколько вопросов?
Все равно мне хотелось бы сдать экзамен.
Просто устройте мне этот проклятый экзамен.
Хотя я сомневаюсь, что это имеет смысл.
Вот формы 5028, 6112 и пульт ответов Pip Boy.
Пожалуйста, ПОЛНОСТЬЮ заполняйте каждый кружок.
Вы уверены, что не хотите перепроверить свои ответы?
Хммм... нет, нет... это неправильно... это тоже неверно... вам что, не говорили, что на ноль делить нельзя...
Боже, какой бедный словарь, ну, понятно.
Я вижу, вы пропустили производное уравнение... и упустили суть параграфа седьмого, обеих частей...  пирамиду на этой диаграмме можно пересечь восемь раз, а не три.
Что ж, ответы, которые вы ДАЛИ, все верны... вот только время сдачи экзамена... и вопиющие грамматические ошибки, и...
Итак, я вынужден сообщить, что на этот раз вы не получите гражданства.
Честно говоря, по-моему, вашего интеллекта недостаточно для изучения высшей математики.
Если можно так выразиться, ваше понимание астрономии и космогонии стремится к нулю.
Если можно так выразиться, вы не очень удачно прошли тест.
Возможно, в следующий раз вам больше повезет.
Так, давайте-ка посмотрим... для начала вот это... о, очень хорошо, вижу, с этим вы справились, а как насчет этого... да, вы перенесли двойку, очень умно, очень... но почему... о, вы применили производную в №5... блестяще!
Ну, осталось провести медицинский осмотр.
К счастью, оборудование у меня при себе.
У вас... у вас шесть пальцев на ноге!
Да как вы посмели ПОПЫТАТЬСЯ стать одним из нас... вы... какая мерзость!
И тут начинается эпизод, когда я теряю терпение и убиваю всех граждан в Городе Убежища просто ради удовольствия.
Давление у вас хорошее, никаких инфекционных заболеваний я не нахожу... поздравляю, гражданин.
Полагаю, да... что вы хотели бы узнать?
Не могли бы вы повторить, что вы тут делаете?
Могу я пройти экзамен на гражданство?
Могу я еще раз пройти экзамен на гражданство?
Что вы можете мне рассказать о Гекко?
Существует другой способ стать гражданином?
Не мое дело подвергать сомнению решения Первой Гражданки.
Существует другой способ получить гражданство?
Грязный городишко на севере, где обитают эти отвратительные твари, эти... "гули".
Это они отравляют нам грунтовые воды, вы разве не знаете?
Террористы-гули так ведут подрывную деятельность против Города Убежища!
Их городишко построен у развалин древней атомной электростанции... и эта электростанция КАКИМ-ТО образом заработала и теперь дает утечку в грунтовые воды!
Надо выгнать этих тварей и разрушить станцию!
Вы сдали экзамен на гражданство и стали гражданином Города Убежища.
Вы сдали экзамен на гражданство и стали гражданкой Города Убежища.
Вы видите невысокого, веселого человека.
Вы видите Счастливчика Гарри, владельца магазина.
Вы еще продаете тот плуг, который лежит на улице?
Ничем не могу вам помочь, соседушка.
Я уступлю его, скажем... за восемь сотен.
Я дам вам за него шестьсот долларов.
Вы его сами заберете или доставить куда-нибудь?
Дружище, вам нужны деньги, чтобы заплатить мне.
Нет проблем, я прямо сейчас распоряжусь о доставке.
Думаешь, ты в магазине самообслуживания?
Без глупостей, а не то останешься без пропуска.
Негражданам пора возвращаться в пригород.
Хорошо, я только присмотрю, чтобы вы безопасно добрались до пригорода.
Я могу подать жалобу -- Извините, но у меня *тоже* приказ.
Послушайте, дружище, у меня был *тяжелый* день.
Пойдем со мной, не будем кочевряжиться, и никому не будем портить настроение.
Не забывай, пропуск только до 6 вечера.
После 6 вечера тебе придется уйти отсюда.
Что этот гуль делает здесь, в Городе Убежища?!
Что этот мутант делает здесь, в Городе Убежища?!
А если у вас, расистов, с этим какие-то проблемы, давайте утрясем их здесь и сейчас.
Мы вернемся в Пригород, где вам... и этой твари... самое место.
Интересно, как это вы собираетесь вывести нас отсюда?
Я гарантирую, что это будет очень познавательно.
Чудесно, похоже, у нас тут парочка идиотов.
Мы идти, мы идти ти-хо Он путешествует со мной.
А если у кого-то из местных ублюдков с этим проблемы, то сейчас прольется кровь.
Ты умрешь до того, как подоспеют твои дружки.
Эй, поздравляем с победой над Анклавом!
Добро пожаловать в Город Убежища, герой!
Думаю, вы убедитесь, что все в порядке.
Сейчас у меня их при себе нет, но -- Хмммм.
Прошу прощения за беспокойство, гражданин.
Повезло вам, что я в хорошем настроении и мне лень на вас доносить.
Прошу прощения за беспокойство, гражданка.
Вы видите молодого человека с немытыми волосами и сонной улыбкой.
Вы видите главного библиотекаря Коля.
Вы видите интеллигентного человека в форме Города Убежища.
Я позабочусь о том, чтобы записи о ваших героических подвигах были занесены в архивы Города Убежища, О Боже!
Я пойду домой, как только заполню все эти списки.
Тыгдым-тыгдым-тыгдым  Бог мой, вы, наверное, один из слуг.
СКОРЕЕ возвращайтесь к господину Баркусу, не то он придет в ярость!
Это Информационный Центр Города Убежища.
У меня есть вопрос, на который вы, наверное, сможете ответить.
К несчастью, все наши книги сейчас переводятся в электронный формат.
Остатки мы передали в Службу Обустройства, ниже по улице.
А где находятся эти книги в электронном формате?
Вы знаете, где я могу найти Убежище?
Если верить нашей Старейшей, это прямо-таки панацея для моей деревни.
Может быть, мы в другой раз поговорим.
Ну, вход в него дальше по улице... это такая большая дыра в склоне горы.
А вы ничего не слышали о других Убежищах?
Я знаю, наше Убежище не единственное, но мы никогда не сталкивались с другими.
Возможно, о них есть какая-нибудь информация в Центральном Компьютере Убежища.
Знаете, какая-то информация об этом может быть в Центральном компьютере Убежища.
Там у нас большинство старых архивов.
Прошу прощения, прошу прощения... ну, в таком случае вы можете попросту спуститься туда и воспользоваться компьютером.
Ну, для этого надо быть гражданином Города Убежища.
Если хотите, можете сдать экзамен на гражданство... или еще лучше поговорите с Первой Гражданкой Линетт.
Я не сомневаюсь, в вашем случае она сделает исключение.
Да, все переводится в электронный формат, потому что...
Это довольно деликатный вопрос, но я считаю, что моя должность здесь, в Городе Убежища, устарела.
Это значит, что она больше не нужна.
Сейчас обсуждают возможность установить информационные терминалы в каждом доме.
Эти терминалы будут связаны с Сервером Списков и с информационными архивами.
Когда это будет сделано, информационный центр будет никому не нужен... и я вместе с ним.
Первая Гражданка редко ошибается в таких вещах.
Но все равно, мне будет жаль покидать мой пост.
Говорят, для меня уже приготовлено место в Службе Списков.
Что ж, грустно слышать, что все книги были оцифрованы.
Я больше люблю читать книги, чем смотреть на экран компьютера.
Я ничего не имею против электронного формата, поверьте, но есть нечто... весомое... в том, чтобы взять в руки книгу и одну за другой переворачивать страницы.
Пока что еще не все книги отправили в Службу Обустройства.
Не сомневаюсь, Рэндал их не хватится, если я отдам их человеку, который может их оценить... вроде вас.
Это мои самые любимые... немного с техническим уклоном, но все равно замечательные.
Книги ввели в один из библиотечных терминалов на третьем уровне Убежища.
Я не помню, в какой именно... помню только, что не из центрального ядра.
Вы не будете возражать, если я задам вам еще несколько вопросов?
Бог мой, вы, наверное, одна из служанок.
Вы видите строгую женщину в очках с толстыми стеклами и в форменном комбинезоне Города Убежища.
Судя по ее поведению, она важная особа.
Запишитесь на завтрашнее утро, я приму вас.
Я же СКАЗАЛА, прием окончен, уже поздно.
БОЛЬШИНСТВО граждан в такой час уже спят.
Я не знаю, как вам удалось пройти мимо охраны и попасть в мои личные покои, но сейчас вам лучше уйти.
Я не знаю, чего вы собираетесь добиться, щелкая по мне, но скоро мое терпение лопнет.
Возможно, вы считаете, что щелкать по мне... забавно.
Возможно, тогда Исправительный дом покажется вам тоже забавным местом.
Я ценю ваше внимание, но я очень опасна, когда впадаю в ярость.
Но предпочла бы восхищаться ею на расстоянии.
Это что, такая неуклюжая попытка намекнуть, что я вам нравлюсь?
Мне кажется, у Скотта Роденхайзера странное чувство юмора.
Вести о ваших подвигах быстро распространяются.
США действительно до сих пор вели войну?
Они собирались использовать вирус и уничтожить все живое.
Они хотели начать сначала... ценой всего, чего вы здесь достигли.
Я просто путешествую, ничего больше... и уж конечно, не совершаю никаких подвигов.
А сейчас я просто хочу, чтобы меня оставили в покое и позволили бродить по пустошам и искать свое место в этом новом мире.
Прощайте, Первая Гражданка... навсегда.
Даже самое простое существо - как вы, например - может достичь величия.
Берегите себя, глупое дитя природы... весь Город Убежища благодарит вас.
Каждый раз, когда захочешь пообниматься, приходи навестить тетушку Линетт, хорошо?
Разве они не знали, какое общество мы здесь построили?
Возможно, они преподали нам важный урок, Линетт.
Отгородившись от мира, правительство было готово уничтожить вас, даже не зная о ценности вашего сообщества.
Может быть, Городу Убежища следует по-другому взглянуть на внешний мир... и на свое место в нем.
Бессердечно, жестоко... может, и так.
Я знаю только, что стреляю лучше их.
В следующий раз мы должны будем найти это правительство и заключить с ним союз.
Говорят, у них есть отличная силовая броня.
Вы и половины не знаете, Первая гражданка!
Гидроприводы, повторное использование телесных выделений, потрясающий внешний вид... чертовски отменная вещь.
Мне пора возвращаться во внешний мир... и искать свое место в нем.
И помните, у вас есть дом здесь, в стенах Города Убежища.
Учитывая мою огневую мощь, мне понадобится пять минут, чтобы перебить всех в этой вонючей луже.
Я никогда не думала, что встречу обитателя другого Убежища.
Это ваше Убежище 13... где оно находится?
Разве тут не то Убежище, откуда был родом мой предок?
Я пытаюсь найти Убежище, откуда вышел мой предок... вы можете мне помочь?
Сейчас у меня нет времени рассказывать всю эту историю.
А, это, наверное, у вас на форме ваш IQ, а вовсе не номер Убежища.
Я не знаю, как вам удалось пробраться в город, учитывая ваши умственные способности, но позабочусь о том, чтобы это больше не повторилось... охрана!
Вы видите темноволосую женщину в коричневой робе и металлической броне.
О, привет, "папочка". 1 секунда Валери.
Лучше уберите отсюда этого мутанта, пока охранники его не заметили.
Лучше уберите отсюда этого гуля, пока охранники его не заметили.
Это дурацкое сверло опять барахлит...
Опять надо смазывать этот токарный станок...
Надо составить список лишних деталей для Первой Гражданки.
Если бы только у меня были нормальные инструменты!
Я готова убить эту лысую обезьяну из Снабжения...
Когда я закончу этот список для Первой Гражданки, я пойду домой.
Приходите через денек-другой, к тому времени надеюсь закончить.
У меня тут все завалено вещами, которые нужно чинить.
Батюшки, да это же "босс" моего папочки.
Вам что-нибудь нужно, или вы собираетесь торчать тут и тупо пялиться на меня?
Просто хотелось посмотреть, что это за место.
Я сегодня не в настроении выслушивать всякое дерьмо.
Не могли бы вы сказать мне, где это?
Это такая большая дыра в горе на востоке, а рядом два охранника в полном вооружении.
Хотите еще что-нибудь узнать, или я могу вернуться к работе?
А то в Городе Убежища не хватает браминов двуногих... слушай, ТЕБЕ ТУТ НЕЛЬЗЯ, ЯСНО?
*Всхлип* Ты зла-ая тетя... *всхлип*... моя уходить на плаздник с клоунами... *всхлип*... и с молозеным... и с тотиком... и моя не плигласи злых умников вроде ТВОЯ!
Не то я позову охранников, и они ЗАСТАВЯТ тебя уйти.
А вы СЛУЧАЙНО не заметили эту здоровенную вывеску?
Мне казалось, может, что-то вроде магазина.
Слушайте, вам нужно что-то починить, или вы приперлись задавать мне дурацкие вопросы?
Вообще-то сегодня только дурацкие вопросы.
Автоматы с синтетическим алкоголем, рации, огнестрельное оружие, лазерные турели, компьютерные мониторы, да что угодно... как только у меня будут нужные инструменты, так сразу.
В данный момент у меня токарный станок еле пашет, да еще гаечный ключ пропал...
ОПЯТЬ... и плоскогубцы уже никуда не годятся.
А что за проблема достать новые инструменты?
Ну вот, например, плоскогубцы и гаечный ключ у меня с собой есть.
Станет вам легче, если я принесу новые плоскогубцы и гаечный ключ?
ПРОБЛЕМА в том, что я не могу просто пойти и купить их, я должна заказывать их в Городе Убежища.
Это значит, что нужно заполнить пять миллионов списков, подать их на рассмотрение в трех экземплярах и ЖДАТЬ.
Какая до -- Черт, я заказала этот супер-ремнабор много МЕСЯЦЕВ назад, но, конечно, как всегда он появится только тогда, когда уже не будет нужен.
Просто чудо, что тут хоть что-то делается...
Может быть мне удастся найти какие-нибудь инструменты и принести их вам.
Ну, я особо надеяться на это не буду, но если хотите, пожалуйста.
Может, я даже наскребу немного деньжат, чтобы заплатить вам за хлопоты.
Если я найду гаечный ключ и пару плоскогубцев, я вам занесу.
То есть, это, конечно, не первый сорт, но сойдет.
Кстати, у меня есть несколько вопросов...
Может, этими инструментами вы малость подремонтируете свой тон.
Да, да... слушайте, у меня много работы.
Приходите через денек-другой, хорошо?
Не прошло и ДНЯ после того, как вы принесли мне эти инструменты, как прибыл этот супер-ремнабор, который я заказывала.
Что там происходит со службой заказов?!
А не могли бы вы поделиться одним из этих ремнаборов?
Клянусь, что за это дело я выжму все соки из Службы Списков.
Я не могу болтать с вами целый день.
Что произошло между вами и вашим отцом?
Он явился сюда двадцать лет назад с одним из караванов, заделал меня и умотал.
Лет пять мы его с тех пор не видели.
Похоже, вам с ним есть что обсудить.
Все, что нам нужно было сказать друг другу, мы давно уже сказали.
Тогда работайте, не буду вам мешать.
Ну... разве что ему стоит немного сбросить вес.
А то вид такой, будто он на себя запаску от джипа напялил.
И хватит ему уже разгуливать по пустошам и продавать всякий хлам дикарям.
Послушайте, он попал в жуткую историю с работорговцами, и теперь пытается наверстать упущенное.
Но вы правы, ему действительно не помешает сбросить лишний вес.
Ну... вы уж проследите, чтобы он не попал в беду, хорошо?
Слушайте, у меня было к вам еще несколько вопросов...
Слушайте, у меня нет ничего на "продажу".
Большая часть вещей, которые я ремонтирую, в результате попадает в Службу Обустройства... выходите от меня и сразу налево.
Идите в Службу Обустройства, если вам нужно оружие.
А сюда приходите, если нужно будет что-то починить.
Ладно, а можете вы что-нибудь отремонтировать для меня?
Я могу поставить ускоритель заряжания на ваш Магнум за $800.
Если хотите, я могу поставить увеличенный магазин.
Как насчет $650 за усовершенствование Магнума?
Вы можете улучшить какое-нибудь другое оружие?
Я могу поставить увеличенный магазин за $1500.
У меня есть прибор ночного видения, который я могу установить на ваш FN FAL за $3500.
Как насчет $1350 за улучшение штурмовой винтовки?
Как насчет $3100 за прибор ночного видения?
Вы можете усовершенствовать какое-нибудь другое оружие?
Я еще вернусь, когда разживусь деньгами.
Думаю, я могу отремонтировать для вас пастуший кнут.
Я вижу, вы многому научились от моего скряги-отца.
Ладно, дайте мне час и можете забирать...
А вы можете усовершенствовать что-нибудь другое?
Опять шлялся по пустошам и продавал всякий блестящий хлам дикарям?
4 секунды Э, хе-хе... не обращайте на нее внимания, босс, она сама не знает, что говорит...
Видишь ли, там были работорговцы, и...
Ты ДО СИХ ПОР зовешь всех, кого встречаешь, "боссами"?
Валери, детка, пожалуйста... дай мне объяснить...
Понимаешь... 2 секунды, потом затемнение ... так мы и выбрались из Дыры.
Хорош мне браминье дерьмо на уши вешать.
Я рада, что мама этого уже не услышит.
На самом деле она умерла от радиации.
Выпила неочищенной воды из колодца в Пригороде.
В ней уже столько рентген было, что Доктор Трой не справился.
Все равно она еще до того окончательно спятила.
Так что это был только вопрос времени.
Все равно жаль, что я ее больше не увижу.
Ты ведь обычно называл ее 'пустынной гадюкой', правда?
Но ты не должна называть свою мать так-- А почему нет?
Она могла быть кошмарной дрянью, когда хотела.
Э... ну, похоже, ты вполне можешь сама позаботиться о себе.
Унаследовала, вижу, талант своего отца к ремонту.
Папа... ты и шнурки-то с трудом завязываешь, не то что чинить сложные механизмы.
Я вижу, твои спутники несколько превосходят тебя интеллектом.
Твой "босс" скорее всего чинит вещи гораздо лучше тебя.
Знаешь, Вал, когда мы виделись в последний раз, ты вряд ли могла отличить ушковый гаечный ключ от обычного.
Продолжай в том же духе, папочка, и гаечный ключ ПОНАДОБИТСЯ тебе, чтобы вытащить мой ботинок из твоей задницы.
Знаешь, "солнышко", ты лучше уж - Заткнитесь!
А мне говорили, что вы были на юге, топили старые танкеры и взрывали нефтяные вышки.
Ну что, захотелось немного мира и покоя, мистер Великий Герой?
Ну что, захотелось немного мира и покоя, мисс Великая Героиня?
Да, захотелось вернуться и обосноваться ненадолго в Городе Убежища.
Не взрывайте Город Убежища, если можно.
И... эй, спасибо, что спасли всех нас.
Вы помогли Валери получить новые инструменты.
***DO NOT DELETE THE NEXT LINE (#358)!
DON'T BOTHER TRANSLATING THIS, EITHER*** Эй, вот у меня инструменты, которые вы хотели.
По-моему, у вас нет ничего такого, чем я могла бы заняться.
Я по большей части чиню пистолеты, винтовки, такого рода вещи.
Вы видите старого человека, лицо которого покрыто сетью глубоких морщин.
Я МакРэй -- владелец этого заведения.
Здоровенная уродская дыра... не ошибетесь, можете мне поверить.
Единственное удовольствие в этой глубокой заднице.
Я спросил вас, хотите ли вы выпить, а потом сказал, сколько это будет стоить.
Если у вас нет денег, нечего и спрашивать.
Плохо, что нельзя посмотреть сколько у тебя денег, когда ты находишься в окне диалога, понимаете?
Следующему раздолбаю, который вздумает торговаться за бухло, я свой ботинок в задницу засуну.
Похоже, вы этим местом сыты по горло.
Мы все совершаем ошибки... одни больше, другие меньше.
Ага, свалить бы отсюда к чертям собачьим.
Я, конечно, с тоски озверел, но пока еще не отупел.
Не-а... по-моему, у вас и без меня народу хватает.
Все, что было, уже принял, и все-таки еще не в форме.
Слушайте, за вами и так куча народу тащится.
Вы видите Главного советника МакКлюра.
Вы видите старейшего чиновника Города Убежища.
Прежде чем я уйду, мне нужно закончить с этими списками.
Добрый день... гражданин, не так ли?
Я слышал, что у нас появился новый член общества.
У нас тут кое-кого нужно проводить к воротам!
Что вы можете мне сказать о Первой Гражданке?
Я хочу задать несколько вопросов о Гекко.
Что вы можете мне сказать о Реддинге?
Мне нужно поговорить с вами о Реддинге.
Я думаю, что у вас есть деталь, с помощью которой можно починить электростанцию в Гекко.
Мне удалось починить электростанцию в Гекко.
У меня есть диск с экономической базой данных, который может вас заинтересовать.
Мне удалось оптимизировать реактор в Гекко.
Представимся друг другу в следующий раз.
Такой грубости я мог бы ожидать от жителя внешнего мира.
Я советник Города Убежища, и вы должны выказывать мне соответствующее уважение, иначе будете лишены гражданства.
У меня не было намерения оскорблять вас.
Что ж, я привык сносить грубости от жителей внешнего мира!
Дайте мне свой дневной пропуск и идите с охранниками.
Для таких, как вы, в нашем городе места нет.
Я не знаю, как человек с вашим воспитанием мог получить гражданство, но с удостоверением, кажется, все в порядке.
Впрочем, неважно, мне следует уважать ваши права.
Никогда больше не заговаривайте со мной.
Если вы это сделаете, будете лишены гражданства.
Только попробуйте лишить меня гражданства - пожалеете.
Гражданин или нет, вы уйдете отсюда.
Охрана, отведите эту тварь к воротам!
У меня просто экскурсия по зданию совета.
Насколько я понимаю, у нас был только один.
И довольно долго, как я читал, однако он сломался еще за несколько лет до моего рождения.
Предполагалось, что у нас будет два...
Предполагалось? ... но, очевидно, старое правительство что-то перепутало, и мы получили груз, предназначавшийся для Убежища номер... по-моему, тринадцать.
Наверное, они и получили наш второй ГЭКК.
Что было в грузе, предназначавшемся для Убежища 13?
Что случилось с ГЭККом, который сломался?
Я не знаю, зачем они прислали столько... нам так и не понадобилось менять наш.
Наш водяной чип не меняли с того времени, когда люди еще жили в Убежище под землей.
Поговорим позже, когда мои раны перестанут кровоточить.
Его разобрали, а детали использовали для других приборов.
Граждане Города Убежища обращаются к ней за руководством, но последнее слово, через Совет, все равно остается за гражданами.
В эти тяжелые времена она столп нашего общества.
Спасибо за то, что уделили мне время.
Мало что можно сказать, кроме того, что руды нам стали поставлять мало, и поставки бывают редко.
Ну, гражданство не для всех, понимаете ли.
Вы, как мне кажется, скорее искатель приключений...
Я сомневаюсь, что вам нужно наше гражданство.
Ой, ладно... просто скажите, что нужно сделать, чтобы получить гражданство.
Мне все равно хотелось бы получить гражданство.
Что ж, мы с удовольствием примем вас.
Все, что вам нужно сделать, это поговорить с проконсулом Грегори и пройти гражданский тест.
А где я могу найти проконсула Грегори?
Сейчас же пойду и поговорю с проконсулом Грегори.
Его кабинет прямо напротив кабинета Первой Гражданки.
Наше положение осложнилось за последние два года.
НКР становится все агрессивнее в своих попытках заставить Город Убежища вступить в Республику.
Они говорят, что если бы мы присоединились к ним, они могли бы защищать нас от нападений налетчиков.
А в последнее время нападения становятся все более жестокими.
И в довершение всех бед гули из Гекко загрязняют наши грунтовые воды.
Я могу задать еще несколько вопросов?
Это на северо-востоке отсюда, но если вы собираетесь отправиться туда, я бы посоветовал вам приобрести антирадин.
Раз они загрязняют нашу воду, вполне возможно, что их город тоже отравлен радиацией.
Это заброшенное место, маленький городок, построенный вокруг развалин старой атомной электростанции.
Мы готовы дорого платить им за руду, но как только мы заводим разговор на эту тему, они начинают увиливать.
Если бы я только знал, что происходит...
Не в моей власти заплатить вам, но я буду очень благодарен вам за помощь.
Я выясню, в чем там дело, вернусь и расскажу вам.
Реддинг находится к западу отсюда, до него примерно неделя пути.
Никогда не выходил за пределы Города Убежища, честно говоря.
Насколько я понимаю, Реддинг -- один из самых приятных городов в пустошах.
Скажите, вы не догадываетесь, почему они могли прервать поставки?
Все, что вы расскажете, может сослужить нам большую службу.
Оказалось, что значительная часть населения Реддинга пристрастилась к наркотику, который называется винт.
Большую часть руды шахтеры продают в Нью-Рино в обмен на поставки наркотика.
Доктор Трой разработал противоядие от винта.
Противоядие уже доставлено в Реддинг.
И что это за "винт", к которому они пристрастились?
Я расскажу вам позже, когда еще что-нибудь узнаю.
Это химикат со 100% привыканием и страшным абстинентным синдромом.
Печальная новость, мы должны найти способ положить этому конец.
Если так будет продолжаться, мы останемся вообще без руды.
Отнесите его доктору Джонсону, в Реддинг!
Он должен найти способ распространить его среди шахтеров.
Пожалуйста, отнесите его в Реддинг и постарайтесь помочь им.
Я могу задать вам несколько вопросов, прежде чем уйду?
Ой... а разве я ничего не получу за хлопоты?
Если вам нужны деньги, вы их получите.
Слышь, ты б накинул по-быстрому, а то твою шкуру и за $2 нигде не возьмут.
Если бы у меня был гидроэлектрический регулятор магнитосферы, утечка радиации из их электростанции была бы прекращена.
Я хочу только прекратить утечку радиации.
Я боюсь, что Линетт откажет мне в получении гражданства, если я починю электростанцию.
Если вы почините их электростанцию, я дам вам гражданство, и она ни черта не сможет с этим поделать.
Сходите к Рэндалу, руководителю Службы Обустройства.
Возможно, вас заинтересует этот диск с экономической базой данных.
Я боялся, что повышение уровня радиации заставит нас переселиться.
Если вам что-нибудь понадобится, приходите ко мне.
Да здравствует Город Убежища, советник.
Прошу прощения... диск с экономической базой данных?
Это диск с экономическими данными, которые показывают, какое количество энергии атомная электростанция в Гекко производила до войны... и могла бы производить снова.
Он был в архиве библиотеки Города Убежища.
Он хочет оптимизировать электростанцию и готов поделиться энергией с Убежищем... в обмен на медицинские технологии Города.
Ну, насколько я понимаю, генератора Города Убежища еле-еле хватает на такое количество людей.
Я не собираюсь спрашивать, каким образом вы получили эту информацию, но если бы это была правда, что бы вы предложили?
Когда электростанция в Гекко будет исправлена, как явствует из данных на диске, она будет производить столько энергии, что ее хватит и для Города Убежища.
Только сперва реактор нужно будет оптимизировать.
Судя по информации на диске, электростанция в Гекко... после оптимизации... может производить значительный объем энергии.
Этой энергией может воспользоваться Город Убежища.
Так вы предлагаете ЗАХВАТИТЬ Гекко вместе с электростанцией?
Я НЕ СТАНУ слу -- Нет, нет... если в Гекко получат данные, необходимые для оптимизации электростанции, они наверняка согласятся обменять излишки энергии на медицинскую помощь.
Если речь идет только о медицинской помощи, я не имею ничего против объединения с гулями.
Они и так достаточно настрадались... но как нам оптимизировать их электростанцию?
Может быть, я поговорю с кем-нибудь на станции, когда она будет исправлена.
Может быть, я поговорю с кем-нибудь на станции.
Мне нужен только доступ в компьютер Города Убежища.
Он может оптимизировать реакторный диск электростанции, в результате чего электростанция начнет работать нормально.
Если вы узнаете, как оптимизировать электростанцию, дайте мне знать.
Но сначала я заберу у Рэндала недостающую деталь и позабочусь о ремонте реактора.
Я даю вам разрешение воспользоваться компьютером Убежища и оптимизировать реакторный диск.
Вы найдете его на третьем уровне Убежища, рядом с центром управления.
Я оставлю диск у себя и хорошенько изучу его...
Возможно, мне удастся убедить Совет начать переговоры с Гекко относительно излишков энергии.
Диск с данными сам по себе будет достаточно сильным аргументом.
Что ж, я не могу пропустить вас в Убежище, но могу сам оптимизировать для вас реакторный диск.
Позвольте мне взять реакторный диск, и я оптимизирую его на центральном компьютере Убежища.
У меня с собой есть реакторный диск из Гекко.
По словам... э... ну, техника с электростанции, компьютер Города Убежища может оптимизировать реакторный диск электростанции, и она начнет работать нормально.
Вы рассказали МакКлюру о возникшей в Реддинге проблеме с винтом.
Вы передали диск с экономической базой данных МакКлюру.
Я все еще ищу способ оптимизировать электростанцию.
Я очень хочу помочь, но боюсь, мои знания о реакторах... ограничены.
Возможно, один из техников на электростанции в Гекко знает, как оптимизировать станцию?
Вы рассказали МакКлюру о доставке противоядия от винта.
Добрый день... гражданка, не так ли?
Гражданка или нет, вы уйдете отсюда.
Вы, как мне кажется, скорее искательница приключений...
Она выглядит так, словно уже много лет не отдыхала.
Вы видите Мелинду, руководителя Службы Приветствий.
По-моему, я вас тут раньше не видела.
Этот огороженный район и есть город?
Нет, нет... пусть вас все это не смущает.
В чем разница между этими двумя районами?
Но я должна сказать, что в Убежище допускаются только граждане.
Я руководитель Службы Приветствий Город Убежища.
В пригороде мы защищаем жителей внешнего мира, которым не повезло.
Многие живут под нашей защитой и работают ради величия Города Убежища.
Во Внутреннем Городе живут только граждане.
А почему во Внутреннем Городе живут только граждане?
Мне очень жаль, но, как я уже сказала, в Убежище допускаются только граждане.
Его кабинет вы найдете в северной части Пригорода.
Моя работа приносит пользу Городу Убежища, и я горда своей обязанностью рассказывать путешественникам о величии нашего города.
Ой ладно вам, неужели это *ни капельки* не скучно?
Чтобы строить лучшую жизнь для всех, мы должны бдительно защищаться от внешнего влияния.
И поэтому вы отделяетесь от окружающего мира?
Я очень горжусь тем, что работаю на благо Города Убежища.
Прошу меня извинить, но у меня очень много дел.
Вы просто не в состоянии понять, чем мы здесь занимаемся.
Я не в состоянии понять этого, потому что в этом нет никакого *смысла*.
Если вам нужна помощь, обратитесь к моему помощнику.
Вы видите человека с диким взглядом.
Волосы у него растрепанные, борода всклокочена, но одежда чистая и ухоженная.
Прибавьте море высокомерия, и что получится?
Город Убежища... во всей его самодовольной красе работорговца.
Зачем вы живете здесь, если так ненавидите этот город?
Иди в другом месте свою дурь впаривай, дядя... мы тут все заодно.
Настало ВРЕМЯ услышать стенания наших собратьев за этими стенами и впустить их внутрь!
У нас более чем достаточно всего, чтобы накормить и обогреть наших братьев... мы не должны быть столь богаты, когда столь многие бедны.
Ну наконец, хоть кто-то говорит разумные вещи!
Почему другие должны страдать, когда помощь рядом, за этими стенами?
Или передо мной родственная душа, разделяющая мои убеждения?
Знайте же, что настало ВРЕМЯ... время для этого города, построенного на грехе и рабстве, открыть свои ворота для всех!
Приятно было поговорить... ээ, то есть послушать вас.
Тогда позвольте мне спросить вас, друг мой - насколько ДАЛЕКО вы готовы пойти, чтобы разнести СЛОВО?
Ну, это зависит от того, сколько у вас при себе денег... "друг".
Нет слишком больших расстояний... нет слишком тяжкого пути, если цель справедлива, а слово истинно.
Мне не нравится направление, которое принимает эта беседа.
Даже если это будет означать изгнание из этого оазиса?
Это город, построенный на жадности и себялюбии.
Его нужно спасти от него самого... если посмотреть на это с такой точки зрения, будет ли изгнание слишком высокой ценой?
Я сделаю все, что угодно, чтобы освободить из оков моих собратьев!
Я не знаю... а что вы просите меня сделать?
Знаете, если речь идет об этом, пожалуй, нет.
У меня есть посылка... с жизненно важной информацией.
Вы доставите ее в Нью-Рино для меня?
Я сделал бы это сам, но граждане следят за мной...
Так вы признаете, что у вас есть дружки в Нью-Рино, да?
Нет, спасибо... это для меня слишком рискованно.
Вот, возьмите... доставьте это Джону Бишопу, в Нью-Рино.
Только осторожно, дитя мое, и не забудьте слово.
Я Томас Мур, проповедник слова истинного.
Даже тот, кто кажется невиннейшим, может обмануть принесшего слово... откуда мне знать, что ваша вера ИСТИННА?
Ваша вера будет истинной, если я дам вам пинка под зад!
Как я могу доказать чистоту моих помыслов?
Я знаю, что этот город самой основой своей имеет грехи и рабство, и лишь добродетельные могут наставить его на путь истинный!
Знаете, мы с вами, наверное, поговорим позже.
Никто не смеет так говорить со мной!
Надеюсь, у тебя нет семьи и никто по тебе не заплачет, труп...
Никто не смеет так со мной разговаривать, и в особенности какой-то дешевый мыльный недопроповедник.
Думаю, настало время дать тебе урок, труп.
Нужно остерегаться змей, что повторяют слово истины, но лживость таят в сердце своем.
Если между нами нет доверия, я уйду.
Как ты СМЕЕШЬ шантажировать меня, ты... ты...
(Хмурится)... я внимательно слушаю вас.
Ну... кому же еще проповедовать, как не тем, кто больше всего в этом нуждается?
Этот город построен на грехах и рабстве, и лишь добродетельные могут наставить его на путь истинный!
Вот... в этом чемоданчике номера моего счета.
Доставьте его Джону Бишопу в Нью-Рино, и он даст вам доступ к моему счету.
В таком случае, хрен с ней, с платой.
Похоже, природа уже наказала тебя, работорговец.
Осторожнее в пустошах, о недалекое создание.
Я думаю, что, пожалуй, получу массу денег, если сохраню ваш секрет.
Я вижу свет, брат... что мне делать?
Вы не доставили... ... чемоданчик Бишопу?
Ну, ДА, но тут он прочел маленькую записочку, которую вы положили в чемоданчик, и попытался УБИТЬ меня.
Да, но вот вздумалось вернуться, чтобы наделать в тебе дырок и забросать то, что осталось, грязью.
Просто проверяю, не расслабились ли вы.
Я всегда рад встрече с искателями истины!
У меня есть вопрос: почему в Городе Убежища есть рабы?
Мне говорили, что это свободный город.
Этот город построен на грехе и рабстве, и я хочу наставить его на путь истинный!
Я знаю, что они борются за правду и справедливость, а мы пальцем не шевелим, чтобы помочь им.
Мы можем распахнуть ворота и пригласить их войти!
Им нужна наша помощь, а мы ГЛУХИ к их мольбам!
Город Убежища должен делиться своими технологиями, а не держать их в тайне.
В конце концов, они снизят наши жизненные стандарты... даже могут нас заразить.
На этот вопрос я не могу ответить, ибо город, построенный руками рабов, никогда не станет свободным.
Да, но они же смогут разбогатеть, верно?
Ваши слова... задели во мне какую-то струну.
Возможно, для Города Убежища лучше всего будет освободить рабов и принять их.
Мы должны освободить рабов и прижать их к груди, как братьев!
Ой, не надо этого браминьего дерьма.
Рабство... и Город Убежища... просуществуют еще много лет.
Я вижу, вы торгуете человеческой плотью.
Эй, мне пришлось притвориться работорговцем, чтобы добыть нужную информацию.
Мне нужно кое-что вам сказать: почему в Городе Убежища есть рабы?
Послушайте, даже самые скверные средства оправдывает благородная цель.
Приятно видеть нетерпимость в добром здравии.
В каких бы целях ни был совершен поступок, суть его от этого не меняется.
Но я осознаю свою вину и раскаиваюсь!
Настало время вскрыть тебя и посмотреть, из чего ты сделан...
Мне нечего сказать человеку с таким дурным нравом.
Я осознаю порочность своего прошлого.
Мое сердце разрывается при мысли о бесчеловечности в отношении человека к человеку!
Вы доставили информацию, как я просил вас?
Я знаю все о тебе и твоих "друзьях" в НКР.
Да... послушайте, Бишоп сказал, что вы работаете на НКР.
Да, я просто хочу сказать, что все уже сделано.
Мне приятно слышать, что мои слова дали ростки в вашем сердце.
Возможно, наши дороги снова пересекутся.
НКР пытается установить закон и порядок по всей Калифорнии, и во власти Города Убежища помочь воплотить эту мечту в жизнь!
Только подумайте, сколько добра мы сможем сделать, получив доступ к технологиям Города Убежища!
Думаю, я вас выдам - если, конечно, вы не захотите купить мое молчание.
Но это же технологии Города Убежища.
У остальных нет на них никаких прав.
Из лжи и предательства не может вырасти ничего хорошего, Мур.
Город Убежища лжет самому себе уже много лет... не стоит идти по этой дорожке, верно?
У ВСЕХ людей есть право пользоваться плодами старого мира.
Технологиями надо делиться, их не следует прятать.
До тебя просто НЕ ДОХОДИТ, так, Мур?
Может, добрая старая порка вобьет в тебя немного разума.
Да, да, задрали уже гнать пургу, ваше святейшество.
Бабки гоните, а то сдам с потрохами.
Пожалуйста, доставьте чемоданчик в Нью-Рино, дружище.
Нести слово другим, конечно, этого вполне достаточно.
Будьте осмотрительны и целеустремленны в пустошах, друг мой.
Вы не заблудитесь, если слово будет освещать ваш путь.
Рабство обрекает этот город на гибель!
Мы должны открыть ворота Города Убежища и принять в объятия внешний мир!
Почему мы не делимся нашим богатством?!
Слышите вы рыдания тех, кто страдает за нашими стенами?!
Тогда позвольте мне спросить вас, подруга - насколько ДАЛЕКО вы готовы пойти, чтобы разнести СЛОВО?
Похоже, природа уже наказала тебя, работорговка.
Пожалуйста, доставьте чемоданчик в Нью-Рино, сестра.
Будьте осмотрительны и целеустремленны в пустошах, сестра.
Чё-то я тебя тут раньше не видел, путник.
Мне бы хотелось помочь тебе с этим плугом.
Твоя жена говорит, дела идут неважно.
Ну, то, что ты тут видишь, на самом деле вовсе не Город Убежища… ты сейчас в Пригороде.
Мы с семьёй работаем на ферме здесь, в Пригороде.
Правда, не знаю, надолго ли ещё нас хватит.
Ты насчёт того Убежища, что внутри города?
Я его видел только раз… думаю, это за воротами, в скале.
Мы с семьёй не такого сорта люди, чтоб нас туда пустили.
Так что мы живём здесь, под их защитой.
А почему вам не позволяют жить в городе?
Что ж, спасибо, что потратили на меня время.
Ну, без плуга нам нелегко приходится.
Мы с женой из сил выбиваемся, но дело идет медленно.
Так что всё, что мы можем получить, это защита Города Убежища.
Они защищают нас от внешнего мира, но нам с женой это дорого обходится.
А без плуга… сводить концы с концами становится всё труднее.
Мы с женой с такими, как ты, не разговариваем.
Мэри, держись подальше от этого парня.
Ты что, правда людям вроде нас поможешь?
Мы мало что можем предложить, но было бы здорово.
Если вам нечем заплатить, я помогать не стану.
Ну, мы скопили примерно сто пятьдесят долларов - хватит?
Только если мы не получим плуг к следующей неделе, то не сможем выплатить следующий взнос.
Не волнуйся по поводу денег, я все равно помогу вам.
Ну ладно… Я вам ничем помочь не могу.
Что ж, огромное тебе спасибо, незнакомец.
Есть лавочка рядом с магазином оружия и боеприпасов.
Говорил мне папаша, чтобы я опасался таких, как ты… уходи отсюда.
Вот это оставил мне папаша, когда покинул этот мир.
Нас защищают охранники, так что нам это ни к чему… а тебе может и пригодится.
Вы нашли плуг для мистера Смита и его семьи.
Вы видите местную медсестру, Филлис.
От нее исходит слабый запах антисептика.
Вы рисковали собственной жизнью, чтобы спасти нас ВСЕХ.
Три прививки для слуг назначены на 14.00...
Этот постоянный писк сводит меня с ума...
Могу поклясться, что эти медицинские базы данных разговаривают друг с другом...
Посмотрим... три шприца для подкожных инъекций, антисептик, три ампулы Антирадина...
Лучше приготовить доктору Трою все для семинара на завтра...
ОПЯТЬ они заставляют меня сидеть на работе допоздна.
Если это срочно, я занесу вас в список на завтрашнее утро.
Эти дурацкие списки совершенно вымотали меня.
Надеюсь, с доктором Троем во внешнем мире все будет в порядке...
Если вам что-то нужно, поговорите с доктором Троем.
Я вас раньше не видела... вы новый гражданин?
Боляка... *всхлип*... боляка БОБО Вообще-то, я новый капитан охраны.
Ээ, да, мне только что дали гражданство.
Прошу прощения, мне следовало отнестись к вам внимательнее.
Могу я сначала задать несколько вопросов?
Ты, наверное, из слуг, которых распределили к нам на сегодня.
Послушай еще раз, на этот раз внимательнее: ТВОЯ - ИДТИ - МАРТИН.
МОЯ ИДТИ НИЖНИЙ УРОВЕНЬ ТРИ СЕЙЧАС По-моему, у наших слуг какой-то синдром дефицита интеллекта...
Что ж, добро пожаловать в Город Убежища, капитан.
Что ж, добро пожаловать в Город Убежища, гражданин.
У нас тут редко появляются новые лица.
Если я решу представиться, ты об этом узнаешь сразу, "Си-Филлис"... или как тебя там.
Простите, у меня сейчас нет времени разговаривать.
Я такого хамла еще НИКОГДА не встречала.
Я те советую следить за своим тоном, а то проблем не оберешься.
Вы можете сказать, где находится центральный компьютер?
О, доктор Трой бывает очень строгим, но в целом он хороший человек.
Городу Убежища повезло, что он у нас есть.
А он просил меня пронести для него в город наркотики.
Это совсем не похоже на доктора Троя.
Хотя... он ТАК много работал в последнее время... нет, нет, это невозможно.
Я вам советую ОЧЕНЬ осторожно говорить о докторе Трое в Городе Убежища.
Возможно, мне стоит поговорить с кем-нибудь еще.
Это внизу, на третьем уровне, если я правильно помню.
Нет особых причин спускаться в Убежище.
В последнее время его обычно используют как склад.
Там, внизу, нет никого, кроме Мартина, а он... ну, только между нами, он не особенно интересный собеседник.
А зачем они сделали его собеседником, если он не справляется со своей работой?
Э... возможно, вам СЛЕДУЕТ поговорить с ним.
У вас двоих гораздо больше общего, чем может показаться.
Могу я сперва задать вам еще один вопрос?
Ну, собственно говоря, мало что можно сказать.
То есть, я всю жизнь гражданка... но в Городе Убежища почти нечего делать.
Ужасно, что такой красивой молодой женщине, как вы, совсем нечего делать в Городе Убежища.
Слушайте, я знаю, что вы новый гражданин и все такое, и я не собираюсь бросать тень на ваше гражданство, но этот город временами бывает ОЧЕНЬ скучным.
Я имею в виду, вы заметили, какие тут все одинаковые?
Большинство наших семинаров и факультативов ориентированы на геронтологические исследования.
Мне всего двадцать пять, а в этом городе я себя чувствую так, словно мне пятьдесят.
Кстати, о старости - что-то в городе детей совсем не видно.
Да уж, похожесть ваша просто в глаза бросается.
О, нет... геронтология - существительное, подразумевающее науку о старости.
Я не знаю, говорили вам или нет: Город Убежища -- это общество с планируемой рождаемостью.
Очередной цикл беременностей будет только через несколько лет.
Беременности разрешены только в определенные годы, установленные Советом.
А что, если вы все равно забеременеете?
Ну, мне говорили, что некоторые беременеют от СЕКСА.
А, вы имеете в виду половые сношения?
Половые сношения разрешены и помимо циклов беременностей.
А разве от этого никто не беременеет?
О нет, нет... понимаете, у нас беременность не является результатом половых сношений.
Я больше не хочу ничего знать об этом.
Граждане-мужчины "жертвуют" генетический материал Авто-доку здесь, в Убежище, и компьютер определяет наиболее выигрышные пары.
А потом соответствующую женщину осеменяет Авто-док.
И могу я пожертвовать генетический материал?
А разве люди не беременеют от половых сношений?
Знаете, я вас умоляю, расскажите мне о чем угодно другом.
Мне нужно пойти узнать, как мне лишиться гражданства.
По-моему, мне сейчас будет очень дурно, так что я лучше отойду.
Городу Убежища нужен свежий генетический материал.
Скажите, а вы дадите мне журнал или что-нибудь в этом роде?
Ваше пожертвование впечатляет... по-моему, вы очень талантливы.
Возможно, ваше пожертвование совсем не такое ценное, как я думала.
Честно скажу, что до этого момента мне не случалось испытывать такой тоски по примитивному очарованию Арройо.
Никогда мне так сильно не хотелось, чтобы мною обладали.
Знаете, я как раз недавно об этом думала, похоже, что у граждан не бывает случайных беременностей.
Забеременеть можно только через Авто-док.
Знаете, радиационный фон может привести к стерильности или, что еще хуже, к хромосомным нарушениям.
Может, это просто потому, что у вас тут не бывает настоящего секса.
Возможно, стоит рассказать об этом доктору Трою.
В последнее время он был слишком занят, чтобы заниматься этим, но следующий цикл беременностей ПРИБЛИЖАЕТСЯ, так что...
Думаю, вы поступите правильно, если сообщите об этом доктору Трою.
Они одеваются одинаково, ведут себя одинаково, а хуже всего, что они все при этом, похоже, счастливы.
Я... ну, иногда я боюсь, что тоже стану такой, как они.
Здесь очень сильно стремление к единообразию, особенно если учесть замкнутость общества Города Убежища.
Да, временами с этим просто невозможно бороться.
Ох, что же это я делаю, позорю Город Убежища перед вами.
Это только предложение, но вы могли бы чуть-чуть выйти за пределы Города Убежища.
Даже поговорить с торговцами в Пригороде.
Это может немного расширить ваши горизонты.
Нет сомнений, у него есть свои преимущества.
Ну, иногда у меня появляется искушение выйти за ворота, но другие граждане советовали мне этого не делать...
Вот вам еще одна причина сделать это.
Вы же не хотите делать то, что делают ДРУГИЕ граждане?
Скажите, могу я задать еще несколько вопросов?
Возможно, мне стоит выйти за ворота, когда будет такая возможность.
Мне бы хотелось больше узнать о внешнем мире.
Скажите, могу я задать еще один вопрос?
Не могу не заметить, что такой привлекательной молодой женщине стоит иногда отрываться от работы.
Я... понимаете, я бы с удовольствием, но я не могу.
У меня будут неприятности, если я начну гулять тут в одиночестве.
Могу я, в таком случае, задать вам еще несколько вопросов?
Может быть, мы прогуляемся в другой раз.
Тогда могу я задать несколько вопросов?
Что ж, приятно видеть, что предрассудки по отношению к однополой любви в Городе Убежища живут и здравствуют.
Нельзя ли задать вам несколько вопросов?
Фууу, а мне уж показалось, что тут нет детей, потому что это европейская версия Fallout 2.
Вы сделали пожертвование Городу Убежища и подарили ему первоклассный генетический материал.
Вы сделали пожертвование Городу Убежища и подарили ему свежий генетический материал.
Вы сделали пожертвование Городу Убежища... какое есть.
Вы убедили Филлис поговорить с доктором Троем о возможной стерильности Города Убежища.
Вы убедили Филлис повидать внешний мир.
Вы быстро обнаружили, что Филлис довольно глупа и эгоцентрична.
Вы решили больше никогда с такими не флиртовать.
Кстати о геронтофи... эээ, ло... эээ, о старых людях, в Городе Убежища бросается в глаза отсутствие детей.
Я вас раньше не видела... вы новая гражданка?
Что ж, добро пожаловать в Город Убежища, гражданка.
Слушайте, я знаю, что вы новая гражданка и все такое, и я не собираюсь бросать тень на ваше гражданство, но этот город временами бывает ОЧЕНЬ скучным.
Вы видите старика с безумным блеском в глазах.
Вы видите Старого Джо, местного сумасшедшего учёного.
Слушай, старик, я не знаю, кто ты вообще такой.
Ну, а я все здесь болтаюсь; так и помру в этом богом проклятом месте.
Не так, как в старые добрые времена.
Кстати, помнишь, мы ещё… В последнее время все уже не так, это точно.
Ну, вообще-то, вы и вправду довольно молодо выглядите.
А мне кажется, мы уже где-то встречались.
Наверное, это мои старые глаза обманывают меня.
Ну да, задали мы жару этому Создателю!
Но после твоего ухода все развалилось.
Ну, мне пришлось пожить в небольшой деревушке.
Всё уже не так чисто, как раньше было.
Ага, я немного поискал твоё Убежище, но так и не нашёл.
Ну, так что ты расскажешь своему старому другу Яну?
Но лучших друзей вроде как не принято забывать.
Ну… пара-другая выстрелов в спину ведь не в счёт?
Мне очень жаль, но, похоже, вы меня приняли за Жителя Убежища.
Что ж, приятно узнать, что у старого друга все получилось.
Это место уже совсем не такое славное, как кажется.
Ну, граждане Убежища очень пекутся о чистоте своей крови и мало заботятся о простых людях, вроде нас с тобой.
Она тебе поможет, если что-нибудь пойдет не так.
Ладно, нечего тебе светиться рядом со старым сумасшедшим.
Такое сходство… Проходите, проходите.
Если мы ещё будем разговаривать, они начнут подозревать.
Ну, а я всё здесь болтаюсь; так и помру в этом богом проклятом месте.
Ох, в последний раз *я* нарушаю комендантский час.
Еще неделя и назад, в Центр Распределения...
Если увидят, что мы разговариваем, нам обоим мало не покажется.
Проклятый Баркус, засадил меня сюда.
Лучше бы мне никогда не приходить в Город Убежища.
Вы видите Рэндала, руководителя Службы Обустройства.
Вы видите человека средних лет с редеющими черными волосами.
Поздравляю, Пора было поставить этих выб-... ээ, придурков из Анклава на место!
Говорят, вы крутым ребятам задницу надрали, там, на юге.
Надо провести поставки в Подразделения A и B Службы Обустройства...
Надо свести последние инвентарные списки и поместить на сервер...
В эту новую операционку так трудно вводить списки.
Первой Гражданке еще нужны списки инвентаризации...
Извините, наш рабочий день закончился.
Я только сведу эти списки и пойду домой.
Меня зовут Рэндал... я руководитель Службы Обустройства.
Это Генератор Эдемских Кущ Компактный, такая штучка, похожая на серый чемоданчик?
Не помню, чтобы кто-нибудь говорил о ней уже... ну... почти вечность.
Не возражаете, если я спрошу вас о другом?
Мне не хочется огорчать вас, дружище, но у нас его больше нет.
Использовали его для строительства Города Убежища...*пффф*.
О... а вы не знаете, где он может быть?
Вот как я понимаю вашу проблему: ГЭКК - часть древней технологии... фактически, довоенной технологии.
Они использовались только в Убежищах.
А вы не знаете, где я могу найти другие Убежища?
Вы можете просканировать центральный компьютер Убежища и проверить, нет ли там данных о каких-нибудь других Убежищах.
Я в этом сомневаюсь, но попытка не пытка.
Ну, если у вас есть доступ к центральному компьютеру нашего Убежища, вы можете найти там упоминания и о других Убежищах.
Но в Убежище допускаются только граждане.
Валери из ремонтного цеха нужен новый гаечный ключ и плоскогубцы.
Советник МакКлюр сказал, что у вас есть... э, гидромагнитная штуковина, которая нужна мне для электростанции в Гекко.
Советник МакКлюр сказал, что у вас есть гидроэлектрический регулятор магнитосферы, и я могу взять его.
Первая Гражданка прислала меня сюда за вознаграждением.
Обычный ассортимент... товары повседневного спроса, немного книг, руководства из цикла "как сделать", кое-какие инструменты, стимуляторы, медикаменты, ну и всякое такое.
Ну, жаль вас расстраивать, но мне разрешено вести дела только с гражданами.
Ничего личного, просто таковы правила, понимаете?
Попробуйте зайти к Счастливчику Гарри в Пригороде.
Слушайте, мои деньги ничуть не хуже денег граждан.
Проконсул Грегори проводит его для всех жителей внешнего мира, которые хотят стать гражданами.
Но, возможно, сперва вам стоит поговорить с Первой Гражданкой Линетт.
Не возражаете, если я задам вам еще один вопрос?
Она в здании Совета... выйдете отсюда, повернете направо, и идите прямо по улице мимо парка.
Нет, у меня сейчас его нет при себе.
Отлично, сейчас я его заброшу в считывающее устройство, и больше никаких проблем.
Э... вообще-то, сейчас у меня нет времени на покупки.
Дайте мне мое удостоверение, и я пойду.
Если можно, я вместо этого задам вам несколько вопросов?
Так... вы гражданин Да, он говорил, что вы зайдете...
Ладно, не сейчас, я зайду в другой раз.
Ой, только не уроните... он очень хрупкий.
Наверное, я пару часов полюбуюсь на эту штуку, прежде чем нести ее в Гекко.
Да, Первая Гражданка сказала, что вы зайдете... капитан.
Позвольте сказать вам, капитан, вас дожидается КРАСАВИЦА.
Да, Первая Гражданка сказала, что вы зайдете.
Позвольте сказать вам, дружище, вас дожидается КРАСАВИЦА.
На самом деле, оставьте пока у себя.
Винтовка Хеклер-Кох G11E, лучшая из существующих видов штурмового оружия...(вынимает винтовку, протягивает ее вам)... стреляет 4,7 мм, безгильзовыми, магазин 50-зарядный.
Когда эта крошка начинает говорить, к ней прислушиваются.
И вот еще... примите пару осколочных гранат от меня лично.
В знак благодарности за то, что разобрались с этими налетчиками.
Можно посмотреть, что еще у вас есть?
Я все еще жду списки запросов, но это займет некоторое время.
Не возражаете, если я задам вам еще пару вопросов?
Что ж, может, я найду эти инструменты где-нибудь еще. , а?
Подождите минуту, я принесу вам гидроэлектрический магнит... ну, гид-маг. , верно?
Подождите минуту, я принесу вам гидроэлектрический магнит... ну, гид-маг.
Так... вы гражданка Вы видите помощника Уоллеса, Скива.
Эй, у вас не осталось кусочков Хорригана?
Я бы мог продать их по пятьдесят, а то и по сто баксов за штучку, и 10% вам.
Батюшки, да это же наш новый гражданин.
Слушайте, чужеземец, если у вас дела с таможней, Уоллес вон там, ясно?
Если вам ничего не нужно на таможне, что вы тут делаете?
Раз уж вы работаете на таможне и все такое, не могли бы вы дать мне 'совет' насчет того, как пронести в город некоторые предметы?
Ну, вы можете зайти к моему боссу, Уоллесу, и ПОПРОБОВАТЬ получить разрешение на проход внутрь, но это пустая трата времени.
Недостаточно, чтобы вас заинтересовать.
Я зайду еще раз, когда их будет больше.
Во-первых, вы можете получить гражданство.
Разумеется, ваши шансы близки к нулю.
Если вы не родились в городе, для получения гражданства нужно пройти тест.
Количество чужеземцев, которые прошли тест и стали гражданами?
Что еще я могу сделать, чтобы обойти таможню?
Грегори, проконсул, предлагает 'тест' всем чужеземцам, которые хотят стать гражданами.
Тест проверяет уровень их интеллекта и восприятия, к тому же, чтобы пройти этот тест, нужно быть чертовски удачливым.
У большинства граждан возникли бы с ним проблемы.
Как мне обойти таможню, не становясь гражданином?
Поскольку большинство чужеземцев не умеет читать, не знает тригонометрии и не может правильно написать "австралопитек" - сами подумайте.
Просто отмазка, чтобы чужеземцы не пролезли в город.
Спрятать товар у своих рабов... то есть 'слуг'.
Видите ли, такова ментальность Города Убежища: там просто не понимают, что кто-то может дать слуге что-то важное... или сомнительное.
Ну, вы МОЖЕТЕ получить гражданство... неофициально.
Если у вас есть наличные, я расскажу подробности.
В противном случае... $200, и удостоверение ваше.
За двести баксов я могу сделать вас полноправным гражданином.
Вы сможете свободно и беспрепятственно проходить через ворота.
Я могу распечатать удостоверение, зарегистрировать серийный номер, и вы уйдете отсюда через пять минут.
А что если я скажу кому-нибудь, что вы подделываете удостоверения граждан?
Тогда я возьму удостоверение гражданина.
Я возьму удостоверение гражданина... но за $150, а не за $200.
Только не говорите своим друзьям-чужеземцам, что получили удостоверение так дешево.
Просто дай сюда это чертово удостоверение.
И никому об этом не рассказывайте, ОСОБЕННО Уоллесу, ясно?
Мне бы и в голову не пришло так оскорбить такого честного гражданина, как вы, особенно когда доказательство вашей противозаконной деятельности лежит у меня в кармане.
Но это фальшивое удостоверение говорит само за себя.
Так что они поверят, если, конечно, вы не заплатите мне за молчание.
Осторожно... следите за своим языком.
Вряд ли ты ублажишь меня комплиментами, Скив.
Для вас это единственный способ попасть за ворота.
Думаю, я сперва испробую официальные каналы.
Единственный способ получить дневной пропуск у старика Уоллеса - через его труп.
Я хочу купить фальшивое удостоверение гражданина, которое вы мне предлагали.
Я хочу рассказать властям, что вы торгуете поддельными удостоверениями граждан.
Слушай, ты, тормоз, вали отсюда, пока я охрану не позвал.
Тут кое-кто хочет с тобой встретиться.
Ланненько Не-а, МОЯ ТУТА Нашел этого чужеземца в пустошах, Баркус.
Неплохой материал, чтобы сделать из него слугу.
Нашел этих ребят в пустошах, Баркус.
По-моему, из этого вот выйдет отличный слуга.
Тут же типичный случай умственной отсталости.
Погоди секунду, не надо сразу отрывать Баркусу яйца.
Тебе же нужен кто-то, чтобы работать в Убежище, а?
Полагаю, ты хочешь получить проценты с этого клада?
Едят ли чужеземцы собственное дерьмо?
Погоди секунду, не отрывай Скиву яйца.
Очень хорошо, я отправлю ЭТО в Убежище.
МОЖЕТ быть, оно сможет убраться на складе.
Лучше тебе вернуться, пока Баркус не взбесился.
Ланна Как я уже говорил, я могу сделать вас полноправным гражданином всего за $200.
Что нужно, чтобы получить настоящее гражданство?
Я могу сейчас же рассказать ему, что вы торгуете фальшивыми удостоверениями граждан.
Думаю, поверит, когда увидит фальшивое удостоверение, которое вы мне дали.
Конечно, если у вас при себе есть немного денег, это останется нашим маленьким секретом.
Так сколько вы хотите за удостоверение?
Если мне придется вырвать его из мертвых окостеневших пальцев, я так и сделаю.
Как можно получить легальное гражданство?
Так сколько стоит это удостоверение?
Тест проверяет уровень интеллекта и восприятия, к тому же, чтобы пройти его, нужно быть чертовски удачливым.
Батюшки, да это же наша новая гражданка.
За двести баксов я могу сделать вас полноправной гражданкой.
Как я уже говорил, я могу сделать вас полноправной гражданкой всего за $200.
Вы видите сильного мужчину в рабочей одежде.
Глаза у него постоянно устремлены в землю.
Вы видите здоровую женщину в рабочей одежде.
Глаза у нее постоянно устремлены в землю.
Мне хотелось бы что-нибудь дать вам за то, что вы сделали для всех нас, но у меня ничего нет... кроме благодарности.
Другие слуги будут завидовать мне, если узнают о моем разговоре с героем Пустошей.
У вас есть для меня какое-нибудь задание, капитан?
У вас есть для меня задание, капитан?
У вас есть для меня задание, гражданин?
Мутантам запрещено появляться в городе!
Если охранники увидят тебя, мутант, они выставят тебя насильно.
Гулям запрещено появляться в городе!
Если охранники увидят тебя, гуль, они выставят тебя насильно.
Мои документы в Центре распределения слуг.
Мне не позволено ни с кем разговаривать.
Если граждане увидят, что я разговариваю с работорговцем, меня накажут.
Если вы будете разговаривать со мной, охрана на меня донесет.
Граждане говорят, что, если я буду как следует работать, могу в один прекрасный день тоже стать гражданином.
Граждане учат нас, что работа сама по себе является вознаграждением.
Граждане говорят, что наша работа освобождает им время для более важных дел.
Мне повезло, что Городу Убежища были нужны слуги.
Вполне можно было попасть и в Нью-Рино.
Город Убежища поощряет особо усердных слуг дополнительным питанием.
Говорят, в Нью-Рино с рабами ужасные вещи делают.
Граждане сделали своими слугами все мое племя.
Граждане нашли меня в пустошах и научили меня читать.
Граждане очень хорошо ко мне относятся.
Мне не разрешают разговаривать с чужеземцами.
Сначала мне не хватало моей семьи, но прошло уже много лет с тех пор, как мы виделись в последний раз.
Меня захватили в варварской деревне к северу отсюда.
Говорят, иногда Первая Гражданка теряет терпение со своими слугами.
Мне следует закончить работу за час.
Разговаривать с чужеземцами -- против правил.
У меня было двое детей, но их отправили на север.
Надеюсь, когда-нибудь они попадут сюда.
У вас есть для меня задание, гражданка?
Мне хотелось бы что-нибудь дать вам за то, что вы сделали для нас, но у меня ничего нет... кроме благодарности.
Другие слуги будут завидовать мне, если узнают об этом разговоре.
Вы видите сержанта Старка, гражданина.
Вы видите огромного негра в отличной броне.
Да здравствует Город Убежища... сэр.
Лучше бы ты к городу не приближался...
Надо заполнить эти списки боеприпасов...
Завтра надо будет проверить ящики с оружием в Убежище...
Может, пока ты будешь сидеть в этих камерах, научишься себя вести.
А ты будешь СИДЕТЬ в камере, пока Первая Гражданка тебя не простит.
Прошу прощения, гражданин, но вход в Исправительный центр после наступления темноты запрещен.
Гражданство дает мне право находиться в городе после наступления темноты.
У меня есть дела, которые мне нужно закончить перед уходом.
Вот что, я знаю ВСЕХ ДО ЕДИНОГО граждан Города Убежища, а тебя я не припоминаю.
Тогда хватит отнимать у меня время, 'гражданин'.
Нет, все в порядке, простите за беспокойство.
Я гражданин СЕРЖАНТ Старк, гражданин.
Я гражданин СЕРЖАНТ Старк, чужеземец.
Вы не могли бы сказать мне, где Убежище?
Пытаюсь защищать город от налетчиков.
Вы что-нибудь слышали о слуге по имени Джошуа?
Разрешите высказаться откровенно, сэр.
Я прожил в Городе Убежища всю жизнь.
Мужчины и женщины под моим командованием доверяют мне и уважают меня, не вас... сэр.
Вот почему вы должны оставаться на своем посту, сержант.
Нет сомнений в том, что вы знаете Город Убежища лучше, чем я.
Тем не менее, мне удалось достичь РЕЗУЛЬТАТОВ, которых вы не ДОСТИГЛИ.
А теперь у меня к вам есть несколько вопросов.
Я предлагаю вам проглотить свое негодование и делать свою работу.
Я проводил санкционированный налет на заведение мистера Кассиди.
Возможно, ваш дружок Кассиди не сообщил вам, что на его территории находились незаконные вещества, а срок его лицензии на распространение алкоголя истек.
Ты же забыл рассказать об этом своему другу, да, Кассиди?
Кассиди говорит, что он платил исправно, но вы все равно устроили облаву.
Мистер Кассиди не внес ежемесячную плату за лицензию на продажу алкоголя, но продолжал продавать его в своем заведении.
Если ему это не нравится, он может уехать из Города Убежища.
А теперь послушайте меня: я хочу, чтобы вы простили мистера Кассиди, стерли запись о нарушении и заплатили ему компенсацию за тот урон, который вы нанесли его заведению.
Знаешь что, я думаю, что моим кулакам пора побеседовать с твоей мордой.
Спасибо, что заботишься обо мне, дружище.
Я просто мечтаю поставить на место таких мерзавцев, как ты и Кассиди.
Мне и раньше хотелось надрать тебе задницу.
А теперь у меня есть к вам несколько вопросов, сержант.
Да, этот тот пьяный чужеземец, что начал задирать одного из моих ребят во время той драки в Плевательнице.
Он сейчас в центре распределения слуг, его... дрессируют.
Просто скажите охранникам, что вы гражданин, и они вас пропустят.
Туда допускаются только граждане, так что нечего отвлекать охранников.
Я вас не припоминаю, а я знаю всех граждан Города Убежища.
Так, так, да это же то самое удостоверение, которое кто-то стянул в прошлом месяце.
Ладно, у меня есть другие вопросы...
Скажите Первой Гражданке, если она еще не знает.
Ага, больше Город Убежища может из-за них не беспокоиться.
Она должна об этом узнать как можно скорее.
Сначала я хочу задать вам несколько вопросов.
В последнее время они нам здорово дают жару.
Я хочу попробовать найти их базу и прекратить эти нападения, если смогу.
Вот как, вы, стало быть, из добрых самаритян?
Вообще-то я из Арройо - это деревенька на западе.
Слушайте, я не первый год живу на свете и отлично знаю, что когда я помогаю людям, они, в конце концов, помогают мне.
Ладно, только вот с этими налетчиками вам нелегко придется.
Нет, но если вам нужна помощь, я с удовольствием помогу.
Я просто хочу попробовать помочь вам.
Ладно, я сейчас не в том положении, чтобы отказываться от помощи.
Если найдешь их базу или, еще лучше, перебьешь их совсем, сообщи Первой Гражданке.
Может, если подержать тебя в Исправительном Центре, ты что-нибудь ВСПОМНИШЬ?
И если вы попытаетесь остановить меня, у вас будут проблемы.
Нет, я хочу попробовать найти их базу и прекратить эти нападения, если смогу.
Не думаю, что нам стоит отвлекаться от этой темы.
Эти налетчики ведут себя очень странно.
Они никогда не пересекают собственную линию огня.
И всегда останавливаются, когда наша оборона вот-вот прорвется.
Э... останавливаются, когда оборона вот-вот прорвется?
Во время последней атаки они вывели из строя лазерную турель на западной границе.
И тогда на моих глазах один из их 'капитанов' ПРИКАЗАЛ им отступать.
Я не могу пожертвовать ни одним человеком, чтобы обследовать этот район.
Думаю, у них какой-то местный гид, который проводит их через южные каньоны.
Масса мест, в которых можно спрятаться, если не знаешь, где искать.
Могу спорить, что мы найдем их только в том случае, если они дадут нам карту.
Да, у нас есть небольшая группа патрульных.
Нам даже для защиты Города Убежища людей не хватает, что уж там говорить о рекогносцировке.
Если у вас не хватает людей, я могу сходить в разведку.
Нет, тебе понадобится Pip Boy, а я не могу тебе дать ни одного.
Он старый... разваливается... и похоже, у него не хватает половины кнопок и проводков... но он работает.
А на нем установлена карта Северной Калифорнии?
По крайней мере, те места, что не загораживает этот чертов 'туман войны'.
Мне нужно, чтобы кто-нибудь обследовал территорию вокруг Гекко... это поселение гулей на северо-востоке.
Разведай восемь секторов карты вокруг города, потом доложи мне.
Так получилось, что этот район уже исследован.
Я вернусь, когда исследую этот район.
Если они будут и дальше отравлять наши грунтовые воды, нам придется применить силу.
Я хочу посмотреть, насколько серьезный урон нанесла этому району взорванная станция.
Возможно, в будущем нам придется предпринять против них военную акцию, особенно если они снова начнут отравлять грунтовые воды.
Но сначала задам несколько вопросов...
Перекачай информацию в мой Pip Boy, а я занесу ее в компьютеры патрульных.
Хорошо... может, у вас есть для меня еще работа?
Мне нужно, чтобы кто-нибудь съездил в НКР.
В последнее время ходят слухи, что Республика начинает усиленно вооружаться.
Так это, или нет, мне нужно, чтобы кто-нибудь проложил маршрут в НКР и доложил мне.
Меня больше интересует маршрут, чем сама Республика, но в город тебе все-таки войти придется.
Но у меня есть еще несколько вопросов...
Вот плата за услуги, пятьсот долларов... и возьми это, может, пригодится.
Это технология Убежища, сенсор движения.
Мы собирались разобрать его на части, потому что для наших компьютеров он уже не годится, но для твоего вроде подойдет.
Держи его в руке, и он будет показывать присутствие живых существ поблизости.
Или открой карту и нажми кнопку 'Сканирование', и они появятся на экране.
Спасибо, это может оказаться очень полезным.
Вы заблудились или вам что-то нужно?
Хип-хип, шлеп-бип У вас какие-то проблемы, сержант?
Не нужно еще куда-нибудь сходить в разведку?
Да здравствует Город Убежища... мэм.
Разрешите высказаться откровенно, мэм.
Мужчины и женщины под моим командованием доверяют мне и уважают меня, не вас... мэм.
Вы воспользовались служебным положением и надавили на Старка, чтобы помочь своему другу Кассиди.
Вы разведали обстановку вокруг Гекко для Города Убежища.
Вы разведали путь в НКР для Города Убежища.
Лучше бы ты к городу не приближалась...
Прошу прощения, гражданка, но вход в Исправительный центр после наступления темноты запрещен.
Тогда хватит отнимать у меня время, 'гражданка'.
Я гражданин СЕРЖАНТ Старк, гражданка.
Я гражданин СЕРЖАНТ Старк, чужестранка.
Просто скажите охранникам, что вы гражданка, и они вас пропустят.
Вы видите веселого молодого человека.
Вы видите Стива, заместителя руководителя Службы Приветствий Города Убежища.
Здравствуйте и добро пожаловать в Город Убежища, лучший город в Новой Калифорнии!
Этот огороженный район относится к городу?
Что вы имеете в виду под словом "лучший?"
(Смотрит в брошюру, которую держит в руке).
Если житель внешнего мира... то есть вы... оскорбляет вас... это, наверное, я... отошлите его к руководителю Службы Приветствий.
Я отсылаю вас к Мелинде, руководителю Службы Приветствий.
Добро пожаловать в Службу Приветствий.
Вы видите человека с разинутым ртом, который непрерывно и часто моргает.
Д-д-д-даже сюда д-д-дошли вести об этом.
На помощь! ::Бум-ба-бум-ба-бум-ба:: "Maaaay-beeee..."
"Yoooou'll think of meee...when you are alllll alone..."
"Maaaay-beeee...the one whooo...is waaaaah-ting for yooou..."
"...then what will yooou dooooo?" ::Изображает аплодисменты и рев толпы:: С-с-с-спасибо вам, с-с-спасибо... в-вы з-замечательно с-слушали.
В-в-вы чуть д-д-до смерти м-меня не н-напугали.
Простите, в мыслях не было вас пугать.
Мо-мо-МОЖЕТ БЫТЬ, если бы ты обращал внимание на то, что происходит вокруг, мы ОБА не рисковали бы получить сердечный приступ, приятель.
П-п-просто л-л-люди р-редко заходят в Убежище.
Просто люди редко заходят в Убежище.)
Вы можете мне сказать, где находится центральный компьютер Убежища?
Эт-то т-т-там... эт-то г-г-г-говорящий ко-ко-компьютер.
Т-т-т-только следите за по-по-порядком на складе.
С-с-с-смотрите, чтобы в-в-в-все двери были за-за-за-заперты.
(Только следите за порядком на складе.
Смотрите, чтобы все двери были заперты.)
Эт-т-то не имеет зна-зна-зна-значения, все равно б-б-б-большую часть д-д-дверей за-за-за-заклинило.
Это не имеет значения, все равно большую часть дверей заклинило.)
Зап-зап-запасные детали...при-при-при-припасы...и ру-ру-ру-руда...
Ру-ру-ру-руда из Ре-ре-ре-ре-реддинга...
Но-но-но-но-но ее уже ма-ма-ма-мало.
МакКлюра это о-о-о-о-очень тре-тре-тре-тревожит.
Вам что-что-что-что-нибудь н-н-н-нужно?
Геккккккккх Вы можете прекратить это кошмарное пение?!
Скажите еще раз, что вы тут делаете?
Просто казалось, что вам нужно знать об этом.
Итак... еще раз, чем вы тут занимаетесь?
Окажите этому миру большую услугу и помолчите.
Извинииииите Ч-ч-ч-что в-вы т-тут де-де-делаете?!
По-по-посмотри в ка-ка-компьютере... га-га-говорящем я-я-ящике.
Н-н-н-не п-п-подходите к этой д-д-д-двери!
Вы вошли в зону Совета Города Убежища.
Вы находитесь на окраине Города Убежища.
За стенами вы видите ровные ряды чистеньких, белых саманных зданий.
Я бы похлопал в ладоши, да руки заняты.
Я с удовольствием послушаю о ваших подвигах, когда закончу пИсать, спасибо.
Не надо было пить столько синтетического алкоголя.
Такое чувство, что я буду тут вечно торчать.
Как будто кто-то следит за мной сверху.
Ничто в мире не сравнится с удовлетворением от процесса мочеиспускания.
От этого она так и норовит назад затечь.
Слушайте, 'Избранный', я тут пытаюсь сосредоточиться, ясно?
Хотелось бы, чтобы тут были кабинки.
Людям, которые пристают с разговорами в уборной, есть чему поучиться в плане сортирного этикета.
Думаю, вы приняли меня за кого-то, кто НЕ ПИСАЕТ!
Это что, одно из сортирных интервью Кэвина и Бина?
Мне всегда казалось, что коммунальные сортиры -- это плохая идея.
На случай, если ты не видишь: я мочусь.
Мне не нравится этим заниматься в сортире.
Думаю, вы приняли меня за кого-то, кто хочет встретиться с человеком вроде вас в уборной.
Нет, я не собираюсь инструктировать вас о том, как пользоваться туалетом.
Еще раз толкнете меня, я на вас написаю.
Слушайте, 'Избранная', я тут пытаюсь сосредоточиться, ясно?
На нем металлическая броня, в руках мощный дробовик.
Моя идти в большая дыра в гора Я хочу попасть в Убежище.
Все в порядке, простите за беспокойство.
Я позову кого-нибудь из охранников, чтобы вас вывели.
Не вынуждайте меня подать жалобу-- Вообще-то я останусь.
Я не хочу применять силу, но если это будет необходимо, применю.
Только дотронься до меня, и будешь носить свою задницу вместо шляпы. идти в ДЫР в гора Сейчас ничего не нужно.
Прошу прощения, но вход в Убежище разрешен только гражданам.
Прошу прощения, но в Убежище могут входить только граждане.
У меня приказ пропускать в Убежище только тех граждан, которых я знаю.
Возможно, вам поможет Первая Гражданка Линетт.
Что делает этот гуль в Городе Убежища?!
Что делает этот мутант в Городе Убежища?!
Если это существо с вами, тогда вам обоим следует находиться в Пригороде, а не на улицах Города Убежища.
Как эти жители внешнего мира вообще сюда попадают...?
Вам обоим следует находиться в Пригороде, а не на улицах Города Убежища.
Смотрите, это же она победила Анклав!
Вы видите худого человека с измученным лицом.
Он носит отлично выглаженную форму Убежища.
Вы видите Уоллеса, начальника таможни Города Убежища.
Мы слышали о ваших героических подвигах.
По приказу Совета вам… и всем вашим спутникам… разрешается входить в Город Убежища всегда, когда пожелаете.
Мне нечего сказать тому, кто путешествует с… гулями.
Таким, как он, следует оставаться в Пригороде.
Мне нечего сказать тому, кто путешествует с… мутантами.
Мне кажется, что ваш помощник, Скив, занимается противозаконной деятельностью.
Что ж, вижу, мне придется поговорить с охранниками в Пригороде.
Похоже, в последнее время они пропускают в Город Убежища ВСЕХ чужеземцев.
Почему бы тебе не вернуться в Пригород и поговорить о мехах с остальными чужеземными плодами инцеста?
Вообще-то, если вдуматься, ваше оружие и броню лучше оставить здесь.
Только в интересах безопасности Города Убежища.
У-гу Лучше сначала снимите броню, чтобы… эй… что это у вас под броней?
И вы не поверите, через что мне пришлось пройти, чтобы заполучить ЧЁРТОВУ шмотку -- Вот, возьмите этот дневной пропуск и поговорите с нашей Первой Гражданкой - не сомневаюсь, что у нее к вам будет много вопросов.
Думаю, у меня к ней тоже будет много вопросов.
Мне бы хотелось снова попасть в город.
Я хочу задать тебе несколько вопросов… Хватит надоедать мне, тупица.
Послушайте, может быть, мы что-нибудь придумаем…?
Вас не зря изгнали из Города Убежища.
Но каждый дополнительный дневной пропуск после первого стоит $50.
Я вернусь, когда соберу нужную сумму денег.
ПОЖАЛУЙСТА, постоянно держите его при себе.
Не хватало еще мне по несколько пропусков на каждого отслеживать.
У меня есть еще вопросы, которые мне нужно задать вам.
Я обслуживаю тех, у кого какие-то дела за нашими великими стенами.
Если вы хотите попасть в Город Убежища, у вас должна быть на это серьёзная причина.
Только граждане Убежища имеют право входить и выходить, когда им вздумается.
Все остальные должны получать дневной пропуск.
Для меня очень важно попасть внутрь и поговорить с вашим лидером.
Мы отвечаем за учёт всех товаров, которые поступают в город с караванами, и наблюдаем за всеми торговыми сделками.
Перед тем, как входить в город, все торговцы должны пройти таможню.
Какие товары вы получаете с караванами?
Да кто ВЫ такой, чтобы обвинять в чем-то гражданина Убежища?
Ну, он продал мне это фальшивое удостоверение.
Те, кто хочет иметь дело непосредственно с торговцами или с Первой Гражданкой, получают дневной пропуск.
Только те, у кого есть дневной пропуск, могут попасть в город.
Значит, вы именно тот человек, который мне нужен.
Я хочу поговорить с Первой Гражданкой.
Ну, мне надо поговорить с Первой Гражданкой.
Все хотят получить аудиенцию у Первой Гражданки.
К несчастью, ее время дорого, так что она занимается только делами чрезвычайной важности.
Боюсь, вы не такая важная птица, чтобы тратить ее время.
Вот почему мне так важно поговорить с ней.
Я непременно скажу пару слов о том, как эффективно работает таможня.
Но если вы мне помочь не в состоянии, я… Информация, которой я владею, очень важна.
Я поспешу прямиком к Первой Гражданке, чтобы лично сообщить ей новости.
Ну, я же не сказал, что не могу помочь вам, просто… ну… какова цель вашего визита?
Э… У меня есть информация, которая… может привести к образованию сети… э, всех существующих Убежищ страны.
К сожалению, я не могу рассказать вам, офицер, столько, сколько мне бы хотелось.
Это только для ушей Первой Гражданки.
Вот почему для меня так важно поговорить с ней.
Ну… это… ну, просто очень, очень важно.
Вы понимаете, какой важности этот вопрос?
Видите ли, э, немногие об этом знают… но Город Убежища был не единственным уцелевшим Убежищем.
Незачем было бы беспокоить вас, если бы это не было вопросом чрезвычайной важности, офицер.
И я непременно упомяну о том, как вы помогли мне, когда буду разговаривать с Первой Гражданкой.
У меня были к вам и другие вопросы… Что ж… это, безусловно, вопрос, в котором стоит разобраться Первой Гражданке.
Он действует только в течение дня - на ночь вас попросят покинуть город.
Граждане имеют право в любой момент приостановить действие вашего дневного пропуска, так что старайтесь вести себя прилично.
Перестаньте зря тратить мое время, чужеземец.
Советую сейчас же уйти, не то я позову охрану.
НЕТ твоооя УЙТИ А ТО МОЯ БИТЬ Я никуда не пойду.
И откуда вы взяли эту фальшивку, позвольте узнать?
Серийный номер совпадает с номером удостоверения, украденного в прошлом месяце Если я вам скажу, вы мне дадите дневной пропуск?
Если вы мне скажете, я дам вам дневной пропуск.
Нет, пожалуй, я вам всё-таки ничего не скажу.
Теперь вы никогда не попадёте в наш город!
Уходите отсюда, пока я не позвал охрану!
Я разберусь с ними, как только закончу потрошить тебя.
Так вот как он отплатил мне за то, что я относился к нему, как к родному сыну!
Могу я получить дневной пропуск за хлопоты?
С этим нужно разобраться немедленно!
Спасибо за дневной пропуск, дружище.
Скажите, могу я задать вам несколько вопросов?
Если у вас нет настоятельной необходимости попасть в город, я ничем не могу вам помочь.
Но… но у меня есть настоятельная необходимость.
Что ж, хорошо, у меня к вам есть и еще вопросы… Но моим предком был тот самый Выходец из Убежища!
Я должен был догадаться по вашему великолепному экстерьеру, что вы произошли от Жителя Убежища.
Хватит отнимать у меня время, чужеземец.
Ты меня впустишь, и впустишь немедленно, не то следующей вещью, которую здесь отнимут, будет твоя жизнь.
Какие именно грузы вы здесь получаете?
Ваш помощник, Скив, занимается противозаконной деятельностью.
Могу я получить еще один дневной пропуск?
Мне удалось найти причину сокращения поставок руды из Реддинга.
Мне удалось найти лагерь налетчиков.
Мне удалось найти лагерь налетчиков и перебить их.
Что вы можете мне сказать о вашем лидере?
Мы получаем грузы из многих мест… Слуг - из Дыры, уран - из Брокен Хиллс, а металл - из Реддинга.
Что вы можете рассказать о Брокен Хиллс?
Мы часто покупаем слуг у тамошних торговцев.
Насколько я знаю, это довольно мрачное место.
Я не сомневаюсь, что… торговцы слугами… вроде вас должны знать об этом месте больше, чем я.
Вы наверняка будете чувствовать себя там как дома.
У меня есть к вам еще вопросы… Все равно хотелось спросить.
Брокен Хиллс -- шахтерский городок на юге.
Насколько я понимаю, уран добывают мутанты, они же доставляют его сюда караванами.
Они, конечно, жулики, но вполне приятны… ну, для чужеземцев, разумеется.
Из чистого любопытства, сколько вы платите за уран?
Э, да… слушайте, у меня есть к вам еще вопросы… Не сочту.
Это шахтерский городок далеко на западе.
С караванами оттуда дело иметь приятнее всего, но в последнее время поставки бывают редко.
Это немного тревожит нас… мы очень сильно зависим от их руды.
Я знаю, почему прекратились поставки из Реддинга.
Пожалуйста, скорее расскажите советнику МакКлюру.
Позвольте мне выписать вам дневной пропуск, чтобы вы могли поговорить с советником МакКлюром.
Пропуск действует только в течение дня - на ночь вас попросят покинуть город.
Могу я задать еще несколько вопросов, прежде чем уйти?
В последнее время цена выросла… не то что бы мы не могли этого себе позволить, поверьте.
Мы явно в лучшем положении, чем Гекко.
Эти грязные помоечники нуждаются в уране гораздо больше, чем мы.
Наша Первая Гражданка - Джоанн Линетт.
За десять лет работы она принесла городу много пользы.
Она следит за тем, чтобы влияние внешнего мира не запятнало наш город.
Несмотря на атаки налетчиков и то, что НКР давит на нас, требуя присоединиться к Республике, она правит городом крепкой рукой.
А теперь еще эти неприятности с Гекко… Что такое НКР?
Возможно, я послушаю про это как-нибудь в другой раз.
НКР - это "Новая Калифорнийская Республика."
Они заявляют, что хотят объединить всю Калифорнию под руководством одного правительства, но мы раскусили их жалкие уловки.
Это какое-то оружие, которое НКР г--?
Даже если они говорят искренне, захотим ли мы делиться нашими ресурсами с головорезами и ворами, которые живут за этими стенами?
Что за неприятности у Города Убежища из-за Гекко?
Это даже немного больше, чем мне нужно знать.
В последнее время мы пережили несколько исключительно жестоких нападений налетчиков.
На нас и раньше нападали, но ничего похожего никогда не было.
Я боюсь, что эти налетчики способны даже прорвать оборону наших лазерных турелей.
Вам больше незачем волноваться из-за этих налетчиков.
Вы можете рассказать мне что-нибудь еще об этих налетчиках?
Мы даже не можем понять, откуда они наносят удары.
Возможно, наш гражданин сержант Старк знает больше, но он сейчас в Исправительном Центре внутри города.
Если я выслежу этих налётчиков, вы пустите меня в город?
Я посмотрю, что можно узнать насчёт этих налётчиков.
Если вы найдете базу налетчиков, я немедленно выпишу вам дневной пропуск.
Но для начала у меня есть другие вопросы… Договорились.
Пожалуйста, скорее расскажите об этом Первой Гражданке.
Позвольте мне выписать вам дневной пропуск, чтобы вы могли поговорить с Первой Гражданкой.
Пропуск действует только в течение дня  на ночь вас попросят покинуть город.
Прежде чем я уйду, могу я задать еще несколько вопросов?
О таких вещах лучше говорить с Первой Гражданкой.
Что вы там говорили насчет налетчиков?
Ну хорошо… могу я задать вам еще несколько вопросов?
Что ж, мне это ничего не говорит… а раз мне это ничего не говорит, это ничего не скажет и Первой Гражданке.
Так вы для ЭТОГО хотели повидаться с Первой Гражданкой, или у вас были и другие дела?
Я ищу ГЭКК, чтобы спасти мою деревню.
Слушайте, впустите меня немедленно, а я не буду прекращать доступ кислорода к вашему горлу.
Вот, как и было обещано, ваш дневной пропуск… но если вы нарушите хоть какое-нибудь правило, я аннулирую его.
Я хочу вести дела с другими торговцами из города.
Да, я хочу продать в город нескольких слуг.
Я продаю несколько этих… э, грязных шкурок гекко.
Вообще-то, при мне есть несколько отличных шкурок золотых гекко.
Перед тем, как начать оформление вашего дневного пропуска, я должен осмотреть ваш товар.
Э, здесь у меня только несколько образцов товара.
Остальное сейчас в… эээ… моем караване.
Что ж, это вполне удовлетворительный образец.
Для торговцев дневной пропуск платный, пятьсот долларов.
Сюда включено разрешение на торговлю в стенах Города Убежища в течение всего дня.
Пропуск выписывается сроком на пять лет.
Пятьсот долларов -- это несколько больше, чем я сейчас могу себе позволить.
Вот, пожалуйста… опять-таки, пропуск действует только в течение дня - на ночь вас попросят покинуть город.
Да кто ВЫ такая, чтобы обвинять в чем-то гражданина Убежища?
Говорят, вы путешествовали по внешнему миру.
Мне показалось, что передо мной слуга.
Да, я уже по запаху... э, по виду знаю, что вы не отсюда.
Та самая девушка, здесь, в Городе Убежища!
Мне показалось, что передо мной служанка.
Вы видите Распределительный Компьютер Города Убежища.
Это компьютер, к которому, как говорят, можно подключить Pip Boy.
С помощью информации вашего Pip Boy вы получаете доступ к компьютеру.
Вы узнали ПРОРВУ информации о Fallout 2.
Вы видите Авто-док Перед вами древнего вида Авто-док.
Несмотря на его солидный возраст, вам удается привести его в рабочее состояние.
Он как-то нездорово трещит и пощелкивает, от него исходит сильный жар.
Этот древний Авто-док явно остро нуждается в ремонте.
Похоже, со времени последнего планового осмотра техником прошло уже несколько десятилетий.
Повреждения оказались не такими уж серьезными.
Пришлось заменить несколько внутренних проводов и почистить диагностическую панель.
Вы обследуете Авто-док, но не можете понять, в чем проблема.
Там идет какая-то рутинная диагностика.
Вы видите центральный компьютер Города Убежища.
Вы видите металлическую коробочку, которая говорит сама с собой женским голосом.
Вы видите говорящую металлическую коробочку.
Процесс диагностики системы может быть прерван в любой момент системным оператором.
Фирма Vault-Tec рекомендует регулярно проводить диагностику и техосмотр для обеспечения бесперебойной работы системы.
Фирма Vault-Tec, или 'Технология убежищ': первое слово означает 'технология', второе - 'убежища'.
1C работают с оптимальной производительностью.
2C работают с оптимальной производительностью.
3C работают с оптимальной производительностью.
1B... работают с оптимальной производительностью.
Внимание: выявлено препятствие в Вентиляторе 2B.
Перекрестная проверка систем искусственного климата...
Препятствие отмечено в рапорте технического контроля, оператор оповещен.
2D... работают с оптимальной производительностью.
3E... работают с оптимальной производительностью.
Температура и влажность внутри Убежища находятся в пределах рекомендуемых величин.
Все уровни энергии находятся в пределах рекомендуемых величин.
Для второго и третьего уровней продолжает действовать режим энергосбережения.
В случае аварии дверь будет запечатана.
Список показаний переведен в Службу Списков.
Три копии списка помещены в Source Safe.
Файл с резервными копиями списка отправлен на главный сервер для рассылки по остальным терминалам Города Убежища.
Сейчас отключение терминала безопасно.
Технология Убежища рекомендует регулярно проводить диагностику и техосмотр для обеспечения бесперебойной работы системы.
Технология Убежища: первое слово означает 'технология', второе - 'убежища'.
Вы видите металлическую коробочку, которая разговаривает женским голосом.
Наверное, женщина сидит в коробочке!
Вы вошли в центральный компьютер Города Убежища.
Интерфейс относительно простой; похоже, что вся информация разбита на несколько архивов.
Попытаться открыть коробочку, чтобы женщина могла вылезти.
Произвести поиск по архивам, чтобы узнать местонахождение Убежища 13.
Произвести поиск по архивам, чтобы найти упоминания о Генераторе Эдемских Кущ Компактном.
Вставить в компьютер диск с электростанции в Гекко.
Вскрыть компьютер и поискать модуль распознавания голоса.
Вставить Pip Boy в замеченный вами ранее слот.
Металлическая коробочка не отвечает.
Вы становитесь на колени рядом с металлической коробочкой.
Вы цепляетесь пальцами за одну из панелей под коробочкой и отрываете ее.
Только куча дохлых змей и мерцающие огонечки.
Раздается гзззззт, а потом... ...вы приходите в себя.
Вы открываете панель под машиной и пытаетесь найти модуль распознавания голоса.
Вы его не видите... монтажные платы этого компьютера сильно отличаются от тех, что были в компьютере Убежища 13.
Поставить панель на место и порыться в архивах компьютера.
А теперь лучше пойти поискать где-нибудь еще.
Однако, когда вы ставите панель на место, вы внезапно замечаете маленькое изображение Pip Boy, расположенное под терминалом.
Рядом с изображением находится слот, совпадающий по размерам с вашим Pip Boy.
Когда вы уже совсем готовы уйти, вы видите улыбающегося крепыша с вашей маленькой мигалки Pip Boy под металлической коробочкой!
Он показывает на пустое место рядом с ним.
Наверное, он хочет поговорить с малышом из вашего Pip Boy.
Когда вы уже поворачиваетесь, чтобы уйти, вы внезапно замечаете маленькое изображение Pip Boy, расположенное под терминалом.
Вставить вашего ручного Pip Boy в дырочку, чтобы человечки могли поговорить.
Этим двоим явно есть о чем поговорить!
Они говорят на смешном языке - скрипят, пищат и щебечут, как богомолы.
Наконец раздается гудок, и ваш Pip Boy вываливается наружу.
Забрать вашего Pip Boy'чика и уйти На экране терминала открывается маленькое окошко, рядом с которым улыбается Pip Boy.
Вы видите, что Pip Boy начинает беззвучно посвистывать и притопывать ногами.
Рядом со слотом компьютера мигает красная лампочка.
Прервать процедуру и отключить терминал.
Ужасный скрежещущий звук доносится из слота Pip Boy.
Pip Boy продолжает беззвучно посвистывать и притопывать.
Pip Boy внезапно останавливается и хмурится.
У него над головой появляется восклицательный знак, и он начинает грозить вам пальцем.
Отплатить маленькому ублюдку той же монетой!
На маленьком дисплее под вашим Pip Boy сказано, что последний техосмотр проводился 50,352 года назад.
Архивы повреждены, и их следует "переформатировать".
Начинается процедура инициализации...
Географический архив Северной Калифорнии скопирован в базу данных Pip Boy.
Продолжить поиск информации в архивах.
На экране терминала перечислено несколько архивов и поисковых программ.
Искать в архивах упоминания об Убежище 13.
Искать ссылки на Генератор Эдемских Кущ Компактный.
Найти отчеты по работе генератора Города Убежища.
Судя по отчетам о выходе энергии, похоже, Гордон был прав.
Генератор Города Убежища уже приближается к предельной мощности.
Без нового источника энергии Город Убежища больше расширяться не сможет.
В архивах упоминается только два убежища: Убежище 8 (это Убежище) и Убежище 15, которое находится далеко на юге.
Как ни странно, нет никаких упоминаний об Убежище 13.
Вы заносите данные о местонахождении Убежища 15 в ваш Pip Boy.
Согласно данным архивов, в данный момент на складах Службы Обустройства Города Убежища ГЭККа нет.
Жители Города Убежища использовали тот единственный ГЭКК, который у них был, для строительства города, когда вышли на поверхность.
Из того, что вы обнаружили в архивах, следует, что два ГЭККа входили в стандартный набор оборудования каждого Убежища.
Однако в Убежище 8 был доставлен только один ГЭКК.
Перекрестные ссылки о поставках ГЭККов.
Похоже, из-за ошибки службы снабжения Убежище 8 получило целую коробку запасных водяных чипов, предназначенных для другого Убежища.
Скорее всего, оно и получило второй ГЭКК Убежища 8.
На экране терминала открывается маленькое окошко, рядом с которым улыбается Pip Boy.
Pip Boy смотрит прямо на вас, подмигивает и показывает вам большой палец.
Информация о разработке Fallout 2 занесена в базу данных Pip Boy.
Копирование файлов... имена разработчиков Города Убежища...
Ну, если мне за эту мерехлюндию не дадут лишней экспы, я тут все на хрен порушу.
Pip Boy на экране машет рукой на прощанье, и экран гаснет.
Вы понятия не имеете, как снова включить систему.
Данные реактора: атомная электростанция...
Ошибка: Маркирование станции - MD4/gh1...
Отменить операцию и начать поиск в архивах.
На терминале появляется несколько зеленых светящихся столбиков, которые поднимаются и падают без видимого порядка.
Вы видите медицинский терминал Города Убежища.
Вы получите больше информации с этого терминала, если ваш подход к проблеме будет более научным.
Вы не можете понять, как работает этот терминал.
Сертовы кам-пу-тиры Вы вошли в медицинскую базу данных Города Убежища.
С интерфейсом разобраться нелегко, но похоже, что сама база данных разбита на несколько архивов.
Провести в архивах поиск местоположения Убежищ.
Поискать в медицинской базе данных что-нибудь интересное.
Вы не находите в базе данных никаких упоминаний об Убежищах.
Здесь только медицинская информация, касающаяся анатомии, известных заболеваний, методов лечения, лекарств и имплантов.
Поискать в архивах упоминания о Генераторе Эдемских Кущ Компактном.
Вы не находите в базе данных никаких упоминаний о Генераторе Эдемских Кущ Компактном.
Поискать в архивах любые упоминания об Убежищах.
Вы просматриваете базу данных, но медицинская терминология слишком сложна для вас.
Если бы вы больше знали о медицине, не было бы никакой проблемы.
Продолжать поиск в архивах компьютера.
Вы просматриваете базу данных и находите в архивах интересную информацию.
Текущие исследования, проводящиеся в Городе Убежища, достойны изумления, а его медицинские технологии выше всяких похвал.
Вы еще раз просматриваете базу данных, но не находите ничего нового.
Схема вживления имплантов, похоже, самая ценная информация во всем архиве.
Возможно, вы что-то пропустили, но вроде как не должно быть.
Вы просматриваете базу данных... опять... но не находите ничего нового.
Может быть, если вы просмотрите ее еще раз двадцать, что-нибудь новое обнаружится.
Там действительно больше ничего нет.
Хотя может быть, если вы еще тридцать раз просмотрите архивы, то найдете что-нибудь особенно глубоко спрятанное.
Почему бы вам не пойти поиграть с няней?
Вы просмотрели архивы и ничего не нашли.
Вы прошерстили этот терминал 53 раза.
Нет, ну надо было еще разок проверить, а?
Непременно зайдите в главный компьютер на третьем уровне, когда закончите игру.
Теперь отключите терминал и идите, поиграйте на улице.
Еще раз просмотреть базу данных, чтобы проверить, не пропустили ли вы чего-нибудь.
Вы потратили почти час на изучение архивов.
Погрузившись в глубины базы данных, вы натыкаетесь на серию древних архивов с чертежами каких-то "бронеимплантов".
Изучить информацию по бронеимплантам.
В файлах описана операция по вживлению ударопрочных пластин и термальных рассеивателей в человеческий скелет, увеличивающая устойчивость пациента к физическим повреждениям и высоким температурам.
Запомнить это и просмотреть базу данных в поисках еще какой-нибудь ценной информации.
Записать информацию и отключить терминал.
Вы закончили изучение медицинской базы данных Города Убежища.
Ваш друг пытается заинтересовать вас цветным окошечком, которое говорит БИП-БИП, но вы не можете понять, как его открыть, в конце концов устаете и оставляете его в покое.
Тридцать секунд, чтобы отойти на минимальное безопасное расстояние.
Пожалуйста, уберите карточку, чтобы получить деньги.
Единственный способ выиграть -- не играть вообще.
Кучка выглядит так, словно ее сложили специально.
Вытяжка снабжает обработанным, чистым воздухом весь комплекс Убежища.
Вы слышите внутри нее тихое постукивание.
Вытяжка снабжает обработанным, чистым воздухом весь комплекс Убежища. ::Стук:: Вы не можете сказать, что не так с этой вытяжкой.
Вы открываете вытяжку и ищете источник шума.
Вы замечаете, что внутри что-то застряло, и вытаскиваете это наружу.
Похоже, что кто-то спрятал это в вентиляции.
Вы открываете вытяжку и ищете причину неполадок.
Вы видите образовательный терминал Города Убежища.
Похоже, это какой-то специальный обучающий компьютер.
Сбоку вы видите дружелюбного Pip Boy.
Вы видите обучающую компьютерную систему Города Убежища.
Вы немного покопались в компьютере, но чтобы выудить из него действительно полезную информацию, нужны научные знания.
Вы потратили некоторое время на изучение архивов компьютера.
Вы потратили некоторое время на изучение архивов компьютера, но не узнали больше ничего важного.
Автомат неотложной медицинской помощи активирован.
*Кир-кланк* Пожалуйста, заберите стимуляторы с нижнего поддона.
У меня есть 2 стимулятора и суперстимулятор.
Дверь не двигаться Эту дверь заклинило.
Чтобы ее открыть, нужен очень сильный человек.
*Хрррнннн*... *хффф*... *хффф* Вам не хватает силы открыть эту дверь даже при помощи лома.
*Хрннннн* С помощью лома вам удается открыть эту дверь.
Используя грубую физическую силу, вы открываете дверь.
БУМ не делать больно дверь Дверь заклинило, она не заперта.
Дверь застряла, нет замок Дверь не закроется.
Шедевр инженерного искусства, который еще больше размыл границу между человеком и роботом.
Скайнет будет путешествовать с вами.
Скайнет хочет путешествовать с человеком.
[Эта штуковина может оказаться полезной.]
Ург [Какой же убогий мозг породила эта вся из себя продвинутая кибернетическая технология!]
Прочь с дороги, ты, бидон оловянный.
Давай-ка организуем твое снаряжение.
Покажи-ка мне свое снаряжение, обезьян.
Каким оружием ты можешь пользоваться?
Дать оружие                                                    Выйти на поверхность.
Скайнет узнал всю необходимую информацию в этом пункте.
[Он на том самом месте, где вы его оставили.]
Скайнет рад снова видеть этого человека.
Ухоооооо.....диииить Мне снова нужна твоя помощь.
Скайнет будет путешествовать с вами и собирать данные.
[Вы скрещиваете пальцы и приказываете роботу следовать за вами.
Он не отвечает, но идет вслед за вами, когда вы трогаетесь с места.]
[Вы решаете, что не хотите, чтобы этот бидон шлялся за вами повсюду.]
Не хочу, чтобы эта куча мусора ходила за мной.]
[Наша группа становится слишком большой.
Возможно, мне следует выгнать кого-нибудь, прежде чем принимать нового члена.]
Большие...писто...лееееты                                               Виииии...нтовки                                            Дробо...виииикиии Используй свое лучшее оружие.
Познания Скайнета в оружии ограничены.
В базе данных содержатся сведения об использовании малых винтовок и больших пистолетов.
Главное назначение Скайнета -- исследования.
Скайнет легко справится с любой проблемой, требующей научного подхода.
Введите команды для формирования нового строя.
Скайнет продолжит сбор данных и наблюдения в этом пункте до вашего возвращения.
Скайнет будет продолжать собирать данные сам.
Скайнет благодарит человека за освобождение.
Скайнет будет путешествовать с человеком.
Отключение всех систем безопасности - Уровень 1 Отключение всех систем безопасности - Уровень 2 Отключение всех систем безопасности - Уровень 3 [Эта штуковина может оказаться полезной.]
Виррр Двииииигаться Идет активация двигателей.
Человек в стандартной военной боевой броне.
Похоже, что он здоров, но довольно сильно сбит с толку.
Й-я Доббс... рядовой первого класса.
Вы можете мне сказать, как попали сюда?
Мне было страшно, но надо было продолжать сражаться.
Пока, Потом я увидел свое тело, как будто смотрел на себя откуда-то с высоты.
Я слышал, как доктора сказали, что я мертв, и бросили мое тело в кучу других тел.
Пришли какие-то люди и забрали мое тело в лабораторию.
Я слышал, как они говорили что-то о восстановлении моего тела при помощи погружения в какой-то биогель.
Рядовой Доббс страдает от посткриогенного синдрома.
Похоже, этот робот не хочет говорить с вами.
Похоже, вы полностью починили робота.
Похоже, его можно починить, если подобрать нужные детали.
Вы подсоединяете мозг к невральному интерфейсу резервуара.
Похоже, что они открываются из какого-то другого места.
Непохоже, чтобы на этой двери был обычный замок.
Эти двери лифта открываются из какого-то другого места.
Хотя она выглядит неважно, вам кажется, что она еще может стрелять.
Сейчас перед вами всего лишь пресс-папье весом в 2 тонны.
Вы стреляете из гаубицы в дверь и выбиваете ее.
Сложенный листок бумаги, на котором написано слово ЧАЙКОВСКИЙ.
Получен доступ к уровню  В доступе отказано Неизвестный рисунок сетчатки.
Нарушение системы безопасности уровня  Получен доступ к уровню 4.
Нарушение системы безопасности уровня 4.
Вы не понимаете, как использовать эмиттер.
Вы не понимаете, как использовать силовое поле.
Вы оглушены ослабленным силовым полем.  - оглушение ослабленным силовым полем.
Вы оглушены силовым полем.  - оглушение силовым полем.
Вам не удается снять силовое поле.  не может снять силовое поле.
Вы слышите голос из громкоговорителя: Внимание!
Вы отключаете силовое поле.  отключает силовое поле.
Вы включаете силовое поле.  включает силовое поле.
Вы уничтожаете эмиттер силового поля.  оглушена ослабленным силовым полем.  оглушена силовым полем.
Внимательно посмотрев на терминал, вы замечаете значок "I*tel Inside".
Вы не можете прочитать то, что показывает монитор.  не может прочитать то, что показывает монитор.
Чайковский Моя говорить открываться Сьерра Армагеддон Взломать систему безопасности У вас нет идей.
Силовые поля отключены - уровень 1 Доступ к этому терминалу прекращен.
Моя Говорить Открываться [Нажатие  вызывает сбой программы.
Вы надеетесь, что прочие меры безопасности будет так же просто обойти.]
Нарушение системы безопасности уровня 1            Активация протокола безопасности            Доступ пользователей к этому терминалу прекращен            Конец передачи Благодаря своей глупости вы смогли отключить систему безопасности.
Это бесполезно, программа слишком сложна для вас.
Похоже, компьютер обладает каким-то механизмом защиты.
Вы оглушены на   - оглушение на   оглушена на  Терминал.
Вы не можете прочитать то, что написано на мониторе.
Отменить тревогу уровень 1 - ложная тревога [Вы замечаете на клавиатуре клавишу "Помощь".
[Вы в расстройстве бьете кулаком по клавиатуре] Активизация аварийной системы Уровень 1 Запущена программа самодиагностики.
[Если у них все системы безопасности были такие убогие - неудивительно, что они взлетели на воздух.]
Выход Нажать 1 Нажать 2 Нажать 3 Внимание!
Это программа будет работать лучше, если вы закроете все остальные программы.
[Вам не кажется, что это скоро закончится.]
Пожалуйста, дождитесь завершения процесса диагностирования.
Включен скринсейвер Отменить тревогу Уровень 2 - Ложная тревога [Вы замечаете на клавиатуре клавишу "Помощь"].
[Вы в расстройстве бьете кулаком по клавиатуре.]  - Идентификация подтверждена Последний доступ:  Разблокирование замка лифта  Капрал Диксон   Генерал Клифтон   5 декабря, 2120   дней назад.
Активизация аварийной системы, Уровень 2 Выход из программы диагностики.
В разных местах на компьютер наклеены изображения полуодетых женщин.
Отключить шоковые плиты Отключить силовые поля Прочесть почту [Как бы вы ни старались, волнистые линии все равно не имеют для вас никакого смысла.]
Угадать пароль Вернуться в Главное Меню [Эта программа недоступна вашему пониманию.]
[Вам удается обойти пароль и отключить шоковые плиты.]
[Файлы зашифрованы, и без декодера вы ничего не можете прочесть.]
[Выберите файл для чтения] Прочесть подтверждение приказа Прочесть уведомление об эвакуации Прочесть письма от друга по переписке Прочесть папку торговли Это подтверждение получения вашего заказа на фильмы 'Дебби имеет армию' и 'Глубокая Глотка', часть 1059.
Ваш заказ будет выслан вам почтой в течение 2-4 недель.
Читать почту дальше Эвакуация учебной части 'Сьерра' должна быть произведена в течение одной недели.
К тому времени должны быть приняты все соответствующие меры по обеспечению безопасности.
[Вы слышите слабое жужжание, и терминал начинает слегка дымиться.
Вы встаете и растерянно смотрите, как расплавляется клавиатура, превращаясь в лужицу липкого вещества.
Хмм... наверное, это один из этих вирусов, о которых вам рассказывали.]
Если сможешь ускорить дело, за мной ящик Шато Лафайетт 2155.
[Как бы вы ни старались, вы не можете отгадать пароль.]
[Вы ухитрились такого нахимичить с терминалом, что он взорвался вам в лицо.]
[Этот терминал больше не действует.]
Попытаться отключить ремонтную станцию.
Нажать большую красную кнопку с буквами ВЫКЛ.
[Вы не можете понять, как закрыть эту программу.]
[Вы вводите слово "ВЫКЛ", и это срабатывает.
Система автоматического ремонта отключена.]
[По чистой случайности вы замечаете электрический кабель, ведущий от компьютера к розетке в стене.
Экран гаснет, как только вы отключаете питание.]
[Вы храбро нажимаете красную кнопку с надписью "ВЫКЛ".
Как вы и подозревали, терминал гаснет.]
[Когда вы начинаете печатать, клавиши выскакивают из клавиатуры и падают на пол.
Вот и все, чего вы добились от терминала.]
Вы уже отключили автоматическую систему ремонта.
Похоже, к этому компьютеру подключена камера.
[Маленькая камера поворачивается в вашем направлении.]
Система безопасности Скайнета                                 Блокирование терминала безопасности - Уровень 3  Запрос личных данных - капрал Диксон                   Не совпадает                                                           Кто... вы?
[Вы не можете прочитать то, что написано на мониторе.]
Я друг.  не может прочесть то, что показывает монитор.
Этот терминал явно более сложный, чем те, что вам уже встречались.
Ты сидишь в коробочке, а я здесь, снаружи.
[Вы не можете прочитать, что написано на мониторе.]
Приступайте -Конец передачи- [Дверь в комнату захлопывается, и в то же время восточная стена исчезает.
За ней оказывается отряд тяжеловооруженных роботов.]
Скайнету нужен корпус, чтобы покинуть это место.
Вам нужно найти способ перенести свою программу на более мобильный носитель.
Носитель, в котором Скайнет может уйти.
Сначала ты пытался убить меня, а теперь просишь о помощи?
Ты можешь отключить системы безопасности?
Главная задача Скайнет: исследования.
Дополнительная программа была установлена Создателями для уничтожения посторонних.
Это урезанная версия программы, которая встроена в Скайнет, но независима.
Вне этой комнаты вторичный Скайнет будет следовать своей программе.
Скайнет был задуман и разработан в 2050 году.
С помощью технологии пришельцев новый мыслящий компьютер был усовершенствован.
В 2120 году Скайнет получил новый пакет инструкций, а затем был покинут создателями.
Мозг без тела тебе вряд ли сильно поможет.
Этот мозг совместим с модифицированным корпусом робота, находящимся в лаборатории роботехники на уровне 3.
Я не стану помогать тебе.  не может прочесть то, что написано на мониторе.
Терминал На нем маленькая наклейка с надписью I*tel Inside.
Активировать робота Выйти из программы Начать стартовый цикл Запуск стартового цикла                                    Уровни энергии - номинальные                                               Коэффициент синхронизации -75%                                                Элемент в рабочем состоянии                                               Коэффициент синхронизации - 50%                                               Коэффициент синхронизации -10% Похоже, это терминал безопасности.
Управляет аппаратом извлечения органов технологии Убежища Добро пожаловать в настоящий аппарат изъятия органов.
Чтобы произвести операцию, пожалуйста, поместите донора в операционную, выберите соответствующий вид и орган для извлечения.
Выбрать псовых Выбрать кошачьих Выбрать Роад Раннера Выбрать грызунов Выбрать человека Нацарапать на пульте новое слово.
[Вы берете кусочек металла и думаете, что бы вам нацарапать на пульте.]
Выцарапать на пульте слово 'Мутант'.
Выцарапать на пульте 'Коготь Смерти'.
Текущий выбор:  Вид:  Орган:  Приступить к изъятию.
Выбрать сердце Выбрать мозг Выбрать почку Выбрать печень Выбрать легкое Выбрать аппендикс Выбрать толстую кишку Донор отсутствует в операционной.
Изъятие не удалось Изъятие завершено Человек  Псовые  Кошачьи  Роад Раннер  Грызуны  Мутанты  Когти смерти  Мозг Сердце Почка Печень Легкое Аппендикс Толстая кишка Терминал управления складом биолаборатории.
Извлечь Сохранить Выбрать вирусы Выбрать органы Выбрать трупы Извлечь сибирскую язву Извлечь черную чуму Извлечь черную оспу Извлечь лихорадку эбола Извлечь хантавирус Вернуться в главное меню извлечения [Вы видите, как робот проходит мимо стеллажей с биоматериалами и возвращается с крошечным сосудом, который он быстро помещает в отверстие в стене.
Вы с интересом наблюдаете, как сосуд перемещается со стерильной территории склада в комнату, где находитесь вы.
Ваш интерес быстро сменяется ужасом, когда сосуд падает на землю и разбивается.
Извлечь сердце Извлечь мозг Извлечь почку Извлечь печень Извлечь легкое Вернуться в меню органов Попытаться скорректировать параметры Попробовать позже.
[Из-за вашей глупости все мозги погибли.
Возможно, не стоило поднимать температуру до 98.6 по Цельсию.
Впрочем, наука никогда не входила в число ваших любимых занятий.]
[Вы действовали методом проб и ошибок.
Вам удалось спасти один из четырех мозгов.
В любом случае, наука -- это для ботаников.]
[Используя закон больших чисел, вам удалось спасти пятьдесят процентов мозгов.
[Вы, безусловно, знали, что делаете.
Вы допустили всего одну ошибку и спасли 3 из 4 мозгов.
Вы всегда знали, что когда-нибудь чтение всех этих научных журналов вам пригодится.]
[Вы быстро пробежали пальцами по клавишам, и вот кризис миновал: все мозги спасены.
Мутировавший мозг Мозг шимпанзе Человеческий мозг Кибермозг [Робот быстро отправляется извлекать нужный мозг.
Когда он возвращается, вы замечаете, что у него возникли какие-то проблемы.
Ваши опасения подтверждаются, когда робот внезапно взрывается.
К счастью для вас, робот успел доставить мозг до взрыва.]
Извлечь рядового Доббса [Тело рядового Доббса лежит у ваших ног, но, к вашему удивлению, он неожиданно встает и начинает разговаривать с вами.
Странно - он совсем не выглядит мертвым.]
В настоящее время на складе нет трупов.
[Хотя вы своими глазами видите пустые камеры хранения, согласно показаниям приборов все они заполнены.
Это последствия воздействия радиации на то, что называлось коровой.
А больше вам нечего делать, кроме как сидеть и трепаться с двухголовой коровой?
Муууууууууу... :: МЫЧАНИЕ :: Вы видите человека с острым взглядом и деловитыми повадками.
Сколько вы поставите на линию ВХОДА?
Сколько вы поставите на линию УХОДА?
Сколько вы поставите на линию ВЫХОДА?
Сколько вы поставите на линию НЕВЫХОДА?
Ставка на поле Бросок Ставка на линию входа: Ставка на линию ухода: Ставка на линию выхода: Ставка на линию невыхода: 7: d3s: d4s: d5s: d2s: 1 и 2: 5 и 6: 1 и 1: 6 и 6: Фишки: Плюс 4: Плюс 5: Плюс 6: Плюс 8: Плюс 9: Плюс 10: На 4: На 5: На 6: На 8: На 9: На 10: Дубли 4: Дубли 5: Дубли 6: Дубли 8: Дубли 9: Дубли 10: Ставка на поле: Какая из ставок на ПОЗИЦИЮ?
Ставки на один бросок... ставка на 7 (выплата 5 к 1) две тройки (выплата 10 к 1) две четверки (выплата 10 к 1) две пятерки (выплата 8 к 1) две двойки (выплата 8 к 1) 1 и 2 (выплата 15 к 1) 5 и 6 (выплата 15 к 1) 1 и 1 (выплата 30 к 1) 6 и 6 (выплата 30 к 1) Любая фишка (выплата 8 к 1) Какая из ставок на ЧИСЛА?
на 4 (выплата 1,8) на 5 (выплата 1,4) на 6 (выплата 1,16) на 8 (выплата 1,16) на 9 (выплата 1,4) на 10 (выплата 1,8) Назад...
Выпала семерка, линия выиграла, очка нет.
Ставка на позицию 7 Ставка на позицию - две тройки Ставка на позицию - две четверки Ставка на позицию - две пятерки Ставка на позицию - две двойки Ставка на позицию - 1 и 2 Ставка на позицию - 5 и 6 Ставка на позицию - 1 и 1 Ставка на позицию - 6 и 6 Ставка на позицию - фишки 2,3,12 Проигрыш!
Ставка на число 4 Ставка на число 5 Ставка на число 6 Ставка на число 8 Ставка на число 9 Ставка на число 10 Ставка на поле, выпало 2 - двойной выигрыш.
Ставка на поле, выпало 10 - выигрыш.
Ставка на поле, выпало 11 - выигрыш.
Ставка на поле, выпало 12 - тройной выигрыш.
Простая ставка 4 Простая ставка 5 Простая ставка 6 Простая ставка 8 Простая ставка 9 Простая ставка 10 Ставка на дубль 4 Ставка на дубль 5 Ставка на дубль 6 Ставка на дубль 8 Ставка на дубль 9 Ставка на дубль 10 Очко не выпало, ставки на дубли возвращены.
Играть Ну его Кость1: Кость2: Простите, мне пора идти.
Простите, я не буду делать эту ставку.
Дубли на: Дубль x. текущий: Ставка на дубль 4.
Вы видите женщину с пронзительным взглядом и деловитыми повадками.
Вы убили всех радскорпионов, которые нападали на браминов.
Вы видите большого белого кротокрыса.
Вы видите крупного кротокрыса-альбиноса с увеличенной черепной коробкой.
Перед тем как снова меня трясти, прошу вас, вытрите руки.
Будешь и дальше меня трясти, будут неприятности.
Фергюс был против того, чтобы меня добавляли в игру.
Скотт Ивертс грустно вздыхает, когда видит, сколько в игре предметов снаряжения.
Поищите в мужском туалете на первом этаже казино Мордино в Нью-Рино.
Кто-то закопал немного денег под крестом с надписью 'Хлам' на Голгофе.
Когда полностью пройдете игру, вернитесь в Нью-Рино и поговорите с отцом Тулли.
Где-то в Нью-Рино есть пасхальное яйцо.
Трясите меня, что-нибудь полезное расскажу!
Да, мы ЗНАЕМ, Descent to Undermountain - полная дрянь.
Если вы продадите Бесси мясникам в Модоке, вы сможете снова освободить ее.
Обратите внимание на то, что говорит Кертис после того, как вы возвращаете ему мистера Никсона в Городе Убежища.
Что касается ссорящихся супругов в Брокен Хиллс, жена действительно выбросила «Кошачью лапку» на помойку.
Чтобы победить Фрэнсиса в состязании по армреслингу, вам понадобится и высокая Сила *и* высокая Выносливость.
Код для активации первого терминала Убежища в Городе Убежища - 3PCF186.
Вы видите стол для игры в Блэк Джек.
Минимальная ставка составляет $ Че бляк зяк?
Извините, но у вас не хватает денег на минимальную ставку.
Заходите, когда у вас будут наличные.
Ну хорошо, ставки сделаны. [договорились] Это стол для игры в Блэк Джек.
Минимальная ставка $ Вы вытаскиваете  из ,  и  на сумму .
Банкрот У крупье [тасуя карты] Сыграем еще?
Извините, но вы уже достигли своего потолка.
Вам не разрешается больше здесь играть.
Вы выиграли $ туз два три четыре пять шесть семь восемь девять десять валет дама король Черви Бубны Пики Трефы Вы видите стол для игры в кости.
Вы видите стол, на котором много всего.
Она машет вам, чтобы вы к ней подошли.
Поскольку вы подменили кости, шансы примерно равны.
Что-то тут не так с вероятностями...
Черт разберет, что тут с вероятностями.
Мы боялись, что вы совсем забыли про нас, пока спасали мир.
Эй, вы...[подмигивает]... хотите сыграть?
Он выглядит таким...[вздрагивает]... опасным.
Добро пожаловать в казино, Она выглядит такой...[вздрагивает]... опасной.
Э, я думаю, он просто зашел не в то казино...
Если он не уйдет, пока мальчики его не заметили...
Э, я думаю, она просто зашла не в то казино...
Если она не уйдет, пока мальчики ее не заметили...
Эй, чемпион...[подмигивает]... хотите сыграть?
Эй, чемпион...[улыбается]... хотите попробовать?
Я вот думаю, может, с ним поговорить...
Госпожа Удача сегодня с нами... все выигрывают!
Идите сюда, Хотите сыграть, Если хотите выиграть немного денег Эй, мисс кинозвезда.
Эй, зайка...[подмигивает]... хотите сыграть?
Эй, зайка...[улыбается]... хотите попробовать?
Если хочешь сыграть, то этот столик свободен...
[Крупье нервно смотрит на вас, потом закусывает губу.]
Э, делайте ваши ставки... минимальная ставка $ Делайте ставку, сэр.
Минимальная ставка $ Делайте ставку, мэм.
Минимальная ставка $ Делайте ваши ставки, минимальная ставка $ Че за игра?
Моя иметь гекко... ооооо... красивые огонечки!
[У вас есть $ Ставлю $ Ух ты, дороговато, скажем прямо.
Извините, я не знаю как играть в эти дурацкие игры.
Говорят, там мозги раздают бесплатно.
Я могу вам помочь...*с чем-нибудь*? .
Хотите потратить малость деньжат? , выиграете деньжат. .
Дайте мне знать, если я могу вам чем-то помочь. .
Делайте ваши ставки... .]   полезно подбирать всякое снаряжение [Уйти.] ?
На этом могильном камне ничего не написано.
Имя и дата с этого надгробия стерты временем.
На этом надгробии ничего не написано.
На этом надгробии стоит имя Джона Доу.
На камне написано:  На могильной плите написано:   "Здесь лежит Крис Авеллон, король дискотек."
"Кристофер Майкл Холланд, он же 'Крис Холланд', он же 'Крис': Есть две с половиной причины прочесть эту надпись...
Наверное, надо было их перечислить."
"Колин МакКомб: Еще одна бессмысленная жизнь" "Дэвид Хэнди: самый громкий среди мертвецов.
Да упокоится он с миром и не орет больше."
"Фергюс Уркхарт: надорвался на очередном чертовом списке."
Убит за то, что сделал слишком мало моделей граждан Убежища."
"Джейсон Андерсен: больше не живой бог."
Мог бы стать борцом, а не бездельником, каким был."
[Сверху стоит корзинка, полная круглых медных жетонов] "Роберт Коллиер.
Врач пытался сказать ему что-то, но он настаивал: 'С меня хватит информации.'"
"Томас Френч:  умер при попытке справиться с Летающей Гильотиной."
Основатель, Любовник, Боец, Программист."
"Траммель Рэй Исаак: Здесь лежит человек, который работал больше всех в этом бизнесе.
Величайший мультипликатор (однопроцессорный?).
Покойся с миром, Ти-Рэй" "Зеб -- Старше Самой Грязи" "Дэннис Преснелл.
Ниже нацарапано: "Покойся с миром, 'Ноющий' Ди, мы выпустим патч."
"Руперт Дьюкос, умер 9/24/96" "Саль Де Бан 9/24/96" "Грег Цешуле, пал '99" "Рэй Музыка, лето '98" "Ивэн Чантленд, 74-??: Он не был параноиком, они и в самом деле охотились за ним."
"Лежит здесь Лось, и холодна его могила.
Нашли без головы: наверно, так и было."
Ушел во цвете лет, не без помощи камней и стрел жестокой судьбы."
"Покойся с миром, Даг Финч "Черепушка" (Дата не имеет значения) Убит за курение во французском супермаркете.
Последние слова - `Пусть ослы пляшут на вашей могиле!'"
"Здесь покоится Донни Корнуэлл, хороший и мертвый.
В здоровенном гробу, чтобы поместилась его здоровенная голова."
"Роб Джампа прожил свою жизнь, как имел своих женщин: быстро, дешево и без затей."
Гамильтон: Здесь покоится грязная тварь, которой следовало умереть давным-давно.
"Крис Снайдер: слишком любил состязаться" "Сделали вы в своей жизни что-нибудь полезное?"
"Почему бы вам не покончить с собой и не избавить кого-то от лишних хлопот?"
Однажды он сказал: 'Дайте хоккей мне, иль дайте мне смерть'.
"Уильям Лебус" "Редж Арнедо: мы до сих пор слышим его голос."
"Шенна Сан-Паоло" "Брамин Ранглер" "Джош Уолтерс, 1971-2011.
Умер от осложнений во время пятой пересадки печени."
Ненавидел войну за то, что она помешала ему жить в трейлере."
"Здесь спит Эзекииль Айкл, 102 года.
"Здесь покоится Энн Мужик, которая жила старой девой, а умерла старым Мужиком. 8 декабря, 1767" "Дети Израиля просили хлеба, и Господь послал им манну; старый клерк Уоллес просил жену, и дьявол послал ему Анну."
"Здесь лежит бедный Джонатан Браз, он хотел нажать тормоз, а вышло на газ."
"Здесь лежит Батч, он быстро стрелял, но медленно ствол доставал."
"В память моего мужа Джона Барнса, который умер 3 января 1803 года.
Его молодая, красивая вдова, 23 года, обладает всеми качествами хорошей жены и нуждается в утешении."
Если в мире был когда-то честный адвокат, то это Странно."
"Здесь лежит Лестер Мур, в нем четверка дыр, у каждой - сорок четвертый калибр."
"О путникъ, коль в деньгахъ нужда кому-то - лежитъ здесь Пенни, глубина 4 фута."
"Она всегда говорила, что ноги ее доконают, но никто ей не верил."
"В этой могиле лежит сиротливо Джонатан Скрипка, сыгравший фальшиво."
"Здесь отдыхает наша Анна, приняв кончину от банана.
Не плод несчастную сгубил - ботинок, что на шкурку наступил."
"Ушел от нас Оуэн Мур, и больше ни мур-мур."
Лежит тут Гроб, положен в гроб, Гроб в гробе, как матрешка.
Хоть внешний гроб отменно добр, внутри - дрянной немножко.
"Под покровом дерна и чертополоха лежит тело несчастного Джона Гороха.
Его здесь нет, здесь один лишь стручок: Горох же в раю -- молодец, старичок."
"Тот, кто был ужасно обожжен 21 марта 1870 при взрыве лампы, наполненной "Невзрывающейся горючей жидкостью Р.Е.Данфорда"" "Родился в 1903 -- Умер в 1942.
Заглянул в шахту лифта, чтобы проверить, не спускается ли кабина.
"Здесь лежит атеист в праздничном костюме, которому некуда идти."
"Эйлин Ик: после того, как окончила смешанный юридический колледж, сменила фамилию на Иск" "Сара Смарт: оратор, автор, профессор, De Amicitia."
"Тим Винкл - я не выносил никакого лицемерия, кроме своего собственного" "Джагхед - король мира королевы Зенитки" "Покойся с миром, Кэйзи Донахью.
Умер 8/6/98  Убит злобным китом-мутантом."
"Кристофер Джонс 'Ночное крыло': повелитель фингалов" "Джей Нильсон "Картофельная нога".
Опочил в возрасте 104 лет, во время соло на барабане."
"Нитса - Причина, по которой Чарльзу не досталось хоккея."
Да смилостивится Господь над его именем."
Вы искусно устанавливаете ловушку в могиле.
Вам не удается установить ловушку в могиле.  искусно устанавливает ловушку в могиле.  не может установить ловушку в могиле.
Вы не находите в могиле никаких ловушек.  находит ловушку в могиле.  не находит в могиле никаких ловушек.  не может обезвредить ловушку.
Вам не удается запереть объект.  успешно снимает замок.  не может снять замок.  успешно запирает объект.  не может запереть объект.
Взрыв не уничтожил замка на объекте.
Вы успешно вскрываете замок на объекте.
Вы не можете вскрыть замок на объекте.  успешно вскрывает замок на объекте.  не может вскрыть замок на объекте.
Любопытно, работает ли он. [тук тук чача... шии] Вы получили не особенно свежую бутылку Ядер-Колы.
Вы уворачиваетесь от вылетающей бутылки Ядер-Колы.  искусно обманывает автомат с Ядер-Колой.
Вы видите сверкающий игральный автомат.
Вы видите сияющий игральный автомат.
Минимальная ставка $ Вы можете поклясться, что он смотрит на вас уголком глаза.
Сверкающий корпус и золотые ручки соблазнительно поблескивают.
Он предназначен для азартных игроков.
Высокие суммы выплат выглядят крайне притягательно.
(Ваша рука дрожит, когда вы лезете в карман за деньгами.
*Иди сюда, зайка… вот так… иди сюда…не бойся…* Вы видите игральный автомат.
Его сверкающий корпус и золотые ручки соблазнительно поблескивают.
Прорезь для денег притягивает вас, и вы чувствуете, что ваше лицо вспыхнуло от радостного предвкушения.
*Иди же сюда, зайка… вот так… возьмись за ручку… держись крепче… ну же…* Бросить $ Сыграть на последние $ Вы прогорели.
Ночная гулянка окончена, хотите вы того или нет.
На сегодня гулянка окончена, хотите вы того или нет.
Автомат начинает работать… …  Одна вишня.
Выплата составит $ вишня апельсин слива колокольчик решётка дыня вишни апельсина сливы колокольчика решётки дыни семерки *Поиграй со мной, ковбой.
* *Щёлк…Щёлк…Щёеееелк…* *Динь* *Дзынь* *Тррр-звяк* *Жжжжжжж* *Динь-дон* *Блям-с* *Эй, красавица.
* (Вы смотрите на игральный автомат, понимая, что у вас недостаточно денег для игры, и проклинаете свою бедность.
Возможно, в следующий раз…) (На экране игрового автомата мигает надпись «НЕ РАБОТАЕТ».)
Вы видите странную позолоченную металлическую коробку с тремя глазами и одной рукой.
Это самая красивая вещь, которую вы когда-либо видели.  хто ты?
(Пожать ему руку) Твоя чудной мутант.
Пойти поискать другие блестящие штуки.
Странная красивая позолоченная металлическая коробка с тремя глазами и одной рукой не отвечает. !
Вы хватаете руку и тепло пожимаете её.
Когда вы делаете это, раздается *бзззззз,* и коробка начинает говорить!
(Вы слышите, как она смеётся над вами.)
*Ха-ха-ха, почему бы тебе просто не сдаться, зайка.
* *Пусть кто-нибудь другой потянет меня за рукоятку, уступи место.
* (Вы слышите, как игральный автомат смеётся над вами.)
*Давай, жалкая личность, не сдавайся* *Мне от тебя больше ничего не нужно, крошка.
* *Смотри, чтобы дверь казино не дала тебе по попе, когда будешь выходить.
* *Вот так, детка… дёргай за рукоятку… быстрее, сильнее, быстрее… ну, давай же…* *Ну же, детка… это со всеми случается рано или поздно… попробуй ещё раз… пожалуйста…* *Пожалуйста, рано сдаваться, детка!
Сейчас ты мне нужнее, чем когда-либо!
* *Ну же, лапа… попробуй ещё раз… берись за рукоятку… держи её крепче… ну же…* *Вот так, лапочка… дёргай за рукоятку… быстрее, сильнее, быстрее… ну же…* *Аааааааа!
Его сияющий корпус и позолоченная ручка соблазнительно смотрятся в свете вывесок Нью-Рино.
Отверстие для монет манит вас, и вы ощущаете, как загорается в предвкушении ваше лицо.
Рассматривая его, вы замечаете, как одно из окошек вам подмигивает.
Из монетоприемника доносится хриплый чувственный голос.)
Его прочный строгий корпус и позолоченная ручка светятся подобно богу солнца в огнях Нью-Рино.
Его отверстие для монет соблазняет и привлекает вас, и ваши бедра начинает жечь в предвкушении.
Пока вы рассматриваете его, совершенно неожиданно из монетоприемника раздается густой мужской голос.)
*Такой красивой девушки, как вы, мисс, я раньше тут не видел.
* ::Ущипнуть себя:: Эээ… здравствуйте? ::Сделать глубокий вдох, развернуться и уйти:: *Я всё ещё здесь, красавица.
* (Игральный автомат начинает говорить тише.)
*Да будет тебе стесняться… ты же хочешь поставить, да?
* (Игральный автомат понижает голос.)
Ну же… неужели ты не хочешь засунуть пару монеток в меня, бедняжку?
Д хачууууу… Думаю, лучше мне уйти, не то я засуну в тебя что-нибудь, о чём потом пожалею.
(Уйти.) ::Сделать глубокий вдох и уйти.:: (Уйти.)
* (Игральный автомат подмигивает вам.)
*Дай мне немного денег, и я удовлетворю тебя лучше любого мужчины на свете.
* *Я твоя идеальная женщина, сладкий.
*Конечно, можно, дорогая моя, о чём разговор.
* (Автомат выглядит переполненным сочувствием.)
*Ну, какие проблемы беспокоят эту маленькую милую головку?
* *Ну конечно, мой сладенький, конечно.
* (Эта машина явно вам сочувствует.)
* Моя скучать МАМА и скучать АРРОЙО и ещё… нимагу нати ГЭКК и ещё… *шмыг* Моя скучать МАМА и ещё Арройо НАПАЛИ и ещё… низнаю, где все, и ещё… *шмыг* Моя нада починять большой корабль… а я нинаю КАК… а Ма-ма-ма-МАМЫ БОЛЬШЕ НЕТ и… *шмыг* Моя прошёл игру… ища прост хожу и… й'валнуусь, потому что уже ВСЁ и ещё… *шмыг* Ну прост Фаллаут два ниппадерживает мою четвёртую джифооорсуууу, а она бла такая дарагааая и вооот… *шмыг* Хателас сделть хорошго пирсанажа, а все очки рапихались *нииправильна*… и типеерь у миня дураццкий пирсанаж и… *шмыг* и я хаварю сигральным автамааатом, я ламоооо… *Ну, ну, будет тебе… не забивай свою прелестную головку этими глупостями… просто дай мне обо всём позаботиться.
* *Ну, ну, не надо… ты ни о чём не беспокойся, мой сладенький… дай мне обо всём позаботиться.
Ну давай, положи на меня свою милую головку, вооот, вот так.
* Пасиба игральный атамаат *шмыг* с тобой харашооо.
Твоя так *славно* мне говорить, другие все тока хотят сделать мне *бобо* и отобрать денежку, и…*всхлипывает* *С тобой всё будет хорошо, солнышко?
Мне не хочется тебя отпускать, пока ты в таком состоянии.
* (Вы кладёте свою усталую голову на машину.)
*С тобой всё будет хорошо, мой сладкий?
Не хочется мне тебя отпускать в таком состоянии, честно говорю.
* Все буит харашооо… спасибашта пагаврили, автомать я тебя люблююю.
*Ты единственная героиня в этом дрянном мире воров и ублюдков!
*Ты лучше иди, не то я начну вести себя не по-мужски.
* (Похоже, в одном из окошек формируется что-то вроде слезы.)
*Ты единственный герой в этом мерзком мире воров и ублюдков!
Ты… ты… будь осторожнее, хорошо, мой сладкий?
Папочке нужна новая плазменная винтовка!
Похоже, что кто-то блокировал машину.
Тем не менее, она выглядит гораздо лучше, чем все остальные машины в этом месте.
Сейчас эта машина не на ходу, ей нужен топливный контроллер.
Вы успешно починили машину при помощи топливного контроллера.
Вам не удалось починить машину при помощи топливного контроллера.
Возможно, если бы у вас был топливный контроллер, о котором говорил Смитти, вам бы это удалось.
Будет слишком много шума, если вы откроете капот и начнете возиться с машиной.
Объявление о розыске с грубым угольным наброском разыскиваемого человека.
Человек на плакате кажется вам знакомым.
Заголовок гласит: Разыскивается живым или мертвым за детоубийство и гнусное крысятничество.
Вознаграждение $10 000 за мертвого или $5 000 за живого.
Разыскивается живым или мертвым за детоубийство.
Разыскивается живым или мертвым за гнусное крысятничество.
Разыскивается живой или мертвой за детоубийство и гнусное крысятничество.
Вознаграждение $10 000 за мертвую или $5 000 за живую.
Разыскивается живой или мертвой за детоубийство.
Разыскивается живой или мертвой за гнусное крысятничество.
