Вы видите обычного домашнего брамина.
Брамины, двухголовые коровы, скорее всего мутировали из самых обычных коров под воздействием большой дозы радиации.
Самый обычный брамин, ничего особенного.
Брамин не отличается разговорчивостью.
А больше тебе нечего делать, кроме как сидеть и трепаться с двухголовой коровой?
Брамины — мутировавшая порода коров.
Это твой племянник, Фергюс, хнычет по обыкновению.
Вахх!!! Почини колодец, пожалуйста.
Вахх!!! Так пить хочется, а колодец сломан!
Вахх!!! Ну кто-нибудь, почините колодец…
Слушай, спасибо за колодец!
Ты береги себя.
Колодец работает. Ты молодец!
Это ваш племянник, Фергюс.
Вы видите Лукаса.
Лукас — военный вождь вашего племени.
Так вот ты где, Избранный. Пффф! Как твои успехи?
Отлично.
Не очень-то.
А?!
Я должен продолжить поиски.
Может, тебе не помешает помощь воина.
Конечно. Чем ты можешь мне помочь?
Не-а. Я и так справляюсь.
Хороший ответ, дубина. А теперь постой тихонько, пока я поупражняюсь.
Угу.
Я умею драться руками и ногами. Хочешь поучиться у меня?
Чему ты можешь научить меня?
Попутного тебе ветра, Избранный.
До свидания.
Хммм — позанимайся со мной денек, и я научу тебя бить кулаком сильнее.
О'кей. Давай займемся.
Извини, сейчас мне некогда.
Ты знаешь все, чему я мог бы научить тебя, Избранный. Удачи тебе на твоем пути.
А, ладно.
Ха! Знаешь, Избранный, ты слишком неуклюж, чтобы я мог тебя чему-нибудь научить.
У тебя слишком плохая реакция, чтобы я мог тебя чему-нибудь научить, Избранный.
Тебе надо научиться лучше драться, прежде чем ты сможешь учиться у меня, младший брат.
Я могу научить тебя мощному удару ногой. Это займет целый день.
Ладно.
Я могу научить тебя лучше сражаться. Это займет целый день.
Ты быстро учишься, Избранный. Попутного тебе ветра.
Спасибо за помощь.
Я научил тебя всему, что знал сам, Избранный. Удачи тебе в твоих поисках.
Я должна продолжить поиски.
Тебе надо научиться лучше драться, прежде чем ты сможешь учиться у меня, младшая сестра.
Гекко фыркает на вас.
Гекко фыркает на 
Вы видите Джордана — он крутит свое копье, как всегда.
Удачи! Судьба всей деревни зависит от тебя.
Избранный, если ты будешь так обращаться с копьем, то глазом моргнуть не успеешь, как станешь ужином для гекко. Я могу показать тебе несколько приемчиков.
Конечно.
Нет, спасибо.
Это займет некоторое время.
Ты быстро схватываешь — похоже все, чему я мог научить тебя, усвоено хорошо.
Спасибо, Джордан, это мне здорово поможет.
Ты быстро схватываешь — похоже, ты усвоила все, чему я мог научить тебя.
Вы видите Джордана—он крутит свое копье, как всегда.
Удачи!  А я вернусь к своим упражнениям.
Привет, Избранный.  Вижу, тебе не помешает небольшая тренировка.  Тебе помочь?
Ну вот, теперь ты умеешь делать с копьем все, чему я мог тебя научить.
Вы видите Клинта, своего соплеменника.
Вы видите Клинта.
Вы видите молодого человека очень уверенного вида с литыми мускулами.
Доброго тебе дня, 
. Ты ещё не прошёл испытание Старейшей, я не могу тебя пропустить.
Ух…
Мне нужно вернуться в деревню.
Я хочу спросить тебя кое о чём.
Ладно, пойду на испытание.
(вздох) 
! Иди в храм. Там  испытание. Не иди сюда, пока не пройдёшь испытание. Слушай Старейшую. Марш!
Моя пошёл.
Прошу прощения, 
, но я не могу пропустить тебя. Если хочешь вернуться в деревню, пройди сначала испытание.
Понятно. Ну… тогда я пойду.
А могу я кое-что спросить?
Вот положу тебя на лопатки и пройду.
Прости, но у меня нет для тебя никаких ответов. Пройди испытание Старейшей и докажи, что ты достоин вести за собой наше племя.
Хорошо.
Дорогу перекрывает обелиск, его с трудом сдвинут с места два человека. В одиночку тебе не справиться. А я не буду тебе помогать, пока ты не пройдёшь испытание Старейшей.
Ясно. Понятно.
Приветствую тебя, Избранный! Радостно тебя видеть. Чем могу тебе помочь?
Моя привет. И все.
Просто подошёл поздороваться. Я скоро ухожу в поиск.
Да защитят тебя духи предков, Избранный. Удачи тебе в твоих странствиях.
Прости, но у меня нет для тебя никаких ответов. Пройди испытание Старейшей и докажи, что ты достойна вести за собой наше племя.
. Ты ещё не прошла испытание Старейшей, я не могу тебя пропустить.
Просто подошла поздороваться. Я скоро ухожу в поиск.
Вы видите Морлис, одну из ваших тетушек -- она никогда вас не любила.
Что ты пристаешь ко мне, племянник? Не видишь, я занята?
Что ты пристаешь ко мне, племянница? Не видишь, я занята?
Ну ладно. Извини.
Что такое? Ты же знаешь, у меня уйма дел!
Эээ, Минок говорит...
Что говорит Минок? Быстрее же, дитя!
Что, ну... что у вас есть кремень.
Правда, есть. И тебе он нужен, не так ли?
Ну... да.
Что ж... Мне нужно три порции целебного порошка. Приближаются тяжелые времена, надо запасаться. Принеси мне порошок, и получишь кремень. А теперь ступай!
Хорошо, тетушка!
Не трать зря мое время. Есть у тебя порошок?
Да, вот он.
Э-э, вроде бы нет.
Вот кремень. А теперь убирайся! У меня нет времени болтать с тобой.
Спасибо, тетушка Морлис.
Опять пришел отнимать у меня время, никчемный племянник! И как это тебя только Избрали?
Да, тетушка Морлис.
Вот, тетушка Морлис, у меня есть три мешочка.
Тетушка Морлис, я отправляюсь в рискованное путешествие, чтобы спасти нашу деревню. И мои шансы на успех сильно возрастут, если я оставлю порошки себе, а вы дадите мне точило. Вы согласны?
Чем это ты занимаешься, дитя? Не так следует вести себя Избранному. А теперь вон с глаз моих!
Если этот кремень так важен, что ты ради него можешь обесчестить имя Избранного, что ж. Забирай кремень и прочь с глаз моих.
Что ж... Ну хорошо. Вот кремень. Удачи тебе, дитя. 
Ну уж нет. А теперь хватит отнимать мое время и убирайся отсюда!
Вы видите стража моста.
Вы видите Минока, стража моста.
Перед вами сильный воин из вашей деревни, с копьём в руках.
[TALK]
Привет, Избранный. Отправляешься на поиски ГЭККа?
Да.
Да. Но прежде чем я уйду, я хотел бы спросить тебя кое о чём.
Пока нет. Я хочу ещё немного оглядеться здесь.
Что ж, да хранят тебя боги.
Спасибо, до свидания.
Что ты хочешь узнать?
Что ты знаешь о тех людях, которые торгуют с нашей деревней?
Что ты можешь мне сказать про эту штуку из Убежища, которая у меня с собой?
Ничего, спасибо.
Хорошо, но не медли. Без ГЭККа мы обречены.
Я знаю, не беспокойся — у меня все под контролем.
Почему?
Мне пора идти. До свидания.
Торговцы? Они приходят из Кламата каждые два месяца. Их не будет ещё около месяца, но Кламат всего в нескольких днях пути к востоку отсюда.
Спасибо. До свидания.
Что ты можешь мне сказать про эту штуку из священного Убежища, которая у меня с собой?
Похоже на металлическую тыкву для воды. Может, Убежище таким образом посылает нам знамение.
Ты не знаешь, кто принёс эту штуку к нам в деревню?
Спасибо. Мне пора идти. До свидания.
Надеюсь.
От твоей самонадеянности мы все страдаем! До свидания!
Почему? Оглянись вокруг — наша деревня умирает. Сады сохнут, каждый день гибнут дети и старики. Ты должен принести нам Эдем, пока еще не поздно!
И я сделаю это.  До свидания.
Я Избранный — я никому ничего не должен. До свидания. До свидания.
Не помню, как его звали, но он был старый и горластый — слишком горластый на мой вкус — и знал кучу разных вещей. Он был из Кламата, это на востоке, я уже говорил.
Ты всё ещё здесь? Ты должен найти ГЭКК. Пока ты торчишь здесь, ты нам ничем не поможешь.
Дружище, твое дело — защищать мост. А я уж как-нибудь позабочусь о своих делах.
Я как раз ухожу в поиск. До свидания, друг.
Не о чем мне с тобой говорить, невоспитанная свинья!
Мне бы хотелось задать тебе ещё один вопрос.
Вот это скорость! Ты уже нашёл Священное Убежище 13?
Нет, пока нет.
Правда? Чудесно! И принес ГЭКК?
Нет.
Нет. Мне пока не удалось поговорить с жителями Убежища.
А по-моему, это тебя не касается, дружище.
Нет? Избранный, после твоего ухода умерло ещё трое стариков. Не теряй время, его уже совсем нет!
Я найду его, не бойся.
Меня тошнит от твоего постоянного нытья.
Тогда почему ты болтаешь тут со мной? Поговори с ними и забери ГЭКК.
Так я и сделаю — всему своё время, дружище.
Какие новости о ГЭККе, Избранный?
Я нашёл Убежище!
Мне не удалось найти Убежище 13.
Смотрите-ка, это Избранный.
Привет.
Заткнись.
Можно тебя спросить?
Нет, у меня нет на тебя времени.
Ладно. До встречи.
Ну ладно. Увидимся.
Иди умирать.
Привет, дубина! Видишь мост? Ты — его — перейдёшь, идешь осторожно. Мост опасный. Ты не хочешь падать. Ясно?
Э-э… Ась?
Подонок! Ты предал деревню!
Предатель! Ты умрёшь за это!
Ты предал свой собственный народ.
Почему ты так поступил с нами?
Старейшая ошиблась. В тебе зло.
Мой отец научил меня затачивать лезвия особым образом. Если ты достанешь кусок кремня, я заточу и твоё копьё. Это тебе пригодится на пустошах.
А где мне взять кремень?
Говорят, что твоя тётушка Морлис припрятала кусочек. У нее такой сварливый нрав, что вряд ли кто-нибудь его уже выпросил. Но, конечно, старая ведьма захочет что-нибудь получить взамен.
Ну как, удалось выпросить у тётушки кремень?
Пока нет.
Хороший кусок. Дай-ка мне своё копье.
Вот, держи.
Боюсь, у меня его нет.
Теперь прикладываешь кремень вот так…
Избранный без копья? Что ж, придётся отдать тебе одно из моих. Так, а теперь за работу…
Вот твое новое копьё.
Спасибо, дружище … это мне очень поможет.
Да, но я тут заметил… Твоё копьё… Оно не такое, как у других.
Добро пожаловать домой, Избранный! Ты нашёл убежище? Ты принес ГЭКК?
Моя пока не находить.
Нет, пока мне не удалось найти его.
Я не в настроении отвечать на вопросы. До свидания.
Дела идут неважно, Избранный. Засуха все усиливается, урожая наверняка не будет. Мы делаем всё возможное, чтобы запасти хоть немного еды.
А купить в другой деревня?
Моя стараться. Моя найдет ГЭКК. Моя придёт.
А почему мы не можем купить еды в других деревнях? 
Я делаю всё, что могу. Как только я найду ГЭКК, я принесу его.
Мы бедные люди и мало что можем предложить взамен. Несколько городов, с которыми мы связались, пока тебя не было, отказались помогать нам.
Моя понял.
Понятно.
Ты наша единственная надежда, Избранный. Прошу, не подведи нас!
Радостно тебя видеть, Избранный. Как идут твои поиски?
Моя пока искать.
Я всё ещё ищу.
Я не хочу говорить об этом.
Поторопись! Здесь становится все хуже и хуже. Скоро еды станет мало, Старейшая уже говорит о том, чтобы выдавать еду по норме. Я боюсь за то, что будет с Арройо.
Избранный! Умоляю, скажи, что нашёл, что искал! Деревня умирает, наш народ умирает. 
Нет, моя пока искать.
Нет, я всё ещё ищу.
Как дела?
Прости меня, Избранный, но я начинаю терять веру в тебя. Жизнь нашего народа в твоих руках. Пожалуйста, найди Священный Тринадцатый и принеси нам ГЭКК!
Урожай погиб, брамины дохнут, все голодны. По ночам мы не спим, так громко плачут дети. Отчаяние охватывает нас.
Моя продолжать искать.
Я делаю всё, что могу.
Ты снова вернулся к нам, Избранный. Не с пустыми руками, я надеюсь?
Моя виноватая, моя пока не находить ГЭКК.
Мне очень жаль, мне всё ещё не удалось найти ГЭКК.
С меня хватит.
Люди умирают, пока ты бесцельно бродишь туда-сюда. Может, стоит поискать где-нибудь в другом месте, а не возвращаться все время домой?
Ты уже говорил со Старейшей?
Старейшая
Основатель
Выходец из Убежища
Арройо
Кламат
Убежище
Избранный
Шаман
Хакунин
Целебный порошок
Мост
Минок
Старейшая — твоя мать и наш вождь.
Наш великий предок, который принёс нам знания.
Первый, кто сразился с хаосом и победил его.
Это наша прекрасная деревня.
Это торговый поселок в нескольких днях пути к востоку отсюда.
Убежище — это рай.
Ты Избранный.
Он лечит нас травами и колдовством. Живёт в северной части деревни.
Это волшебный порошок, который лечит твое тело, но от него хочется спать.
Великий Мост ведет из нашей деревни на юг.
Это я и есть.
Почему? Оглянись вокруг — наша деревня умирает. Сады сохнут, каждый день гибнут дети и старики. Ты должна принести нам Эдем, пока ещё не поздно!
Ты всё ещё здесь? Ты должна найти ГЭКК. Пока ты торчишь здесь, ты нам ничем не поможешь.
Я нашла Убежище!
Мерзавка! Ты предала деревню!
Предательница! Ты умрёшь за это!
Ты предала свой собственный народ.
Почему ты так поступила с нами?
Да, но я тут заметила… Твое копье… Оно не такое, как у других.
Ты уже говорила со Старейшей?
Вы видите своего юного двоюродного брата Нагора. А его собаки Смока нигде не видно.
Вы знаете Нагора с пеленок и всегда помогали ему, если могли.
Как я рад тебя видеть!  Мне нужна твоя помощь.
Извини, но у меня нет времени.
Чем тебе помочь?
Тогда я сам отправлюсь на пустоши!
Постой... так чем тебе помочь?
Да, пожалуйста.
Смок убежал туда, куда взрослые ходят охотиться, и не вернулся, а теперь Морлис не пускает меня искать его. Она говорит, там опасно, а он всего лишь пес, но я все равно собирался идти. Но теперь ты здесь, ты его найдешь, и она меня не отругает.
Конечно. А куда наши ходят на охоту?
Конечно. Я немедленно разыщу его.
Забудь об этом, у меня нет времени.
Тебя что, пыльным мешком по голове ударили? Проход - за палаткой Хакунина, к северу от деревни.
Я скоро вернусь и приведу его.
Ну как, нашелся Смок?
Нет, пока нет. Где, говоришь, эти охотничьи угодья?
Нет, пока нет. Но я скоро вернусь с ним.
Мне очень жаль, но он погиб.
Ты так говоришь, потому что искать не хочешь! Мне все равно, что говорит Морлис, я сам его найду.
Нагор, а если с тобой что-нибудь случится? Морлис останется одна, представь, как она будет горевать. Ты же не хочешь, чтобы она горевала, правда?
Ну... нет, не хочу. Ладно, я не пойду, только это нечестно!
Со Смоком все будет в порядке. До свидания.
Смок нашелся! Спасибо! Смок, ах ты нехорошая собака!
Всегда пожалуйста. До свидания.
Спасибо еще раз. Надеюсь, ты увидишь в пути много интересного!
Я скучаю по Смоку. Почему ты не смог спасти его? Ты же Избранный.
У меня много дел, глупыш. Иди играй в другом месте.
Иду.
Я пойду искать Смока.
Вы видите чернодушник.
Эти растения -- не просто вредные сорняки.  Они нападают на людей и других существ.
Чернодушник -- странная мутация. Вряд ли такая мутация могла произойти естественным образом.
Вы не видите ничего особенного в этих растениях - кроме того, что они нападают на людей.
Вы очистили огород от чернодушника.
Вы видите Кэмерона, своего соплеменника.
Вы видите Кэмерона.
Приветствую, 
. Мне оказана честь стать твоим последним испытанием. Чтобы продолжить свои поиски, тебе придётся победить меня в рукопашном бою. Начнём?
Моя вопросы.
Ладно, моя драться.
Нет, моя ещё не готовый.
Мне сначала хотелось бы задать несколько вопросов.
Конечно, потанцуем.
Думаю, мне нужно некоторое время на подготовку.
Что ты хочешь знать? 
Зачем мы драться?
Мы драться до смерти?
Мы драться без оружия?
Ладно, мы драться сейчас.
Моя ещё не готовый.
Зачем нам драться?
Мы будем драться до смерти?
Ты говоришь, мы будем сражаться без оружия?
Давай начнем бой.
Мне нужно приготовиться к бою.
Путь Избранного не так уж прост, 
. Тебе придётся пройти через множество испытаний, и самые трудные из них — схватки с двуногими хищниками. Может случиться и так, что дипломатия и такт окажутся бесполезными, и придётся положиться на грубую силу. Это испытание готовит тебя к противостоянию с другим человеком, к тому, чтобы заглянуть ему в глаза, зная, что, может быть, тебе придётся убить его.
Нет, друг, тебе надо только одолеть меня. Когда этот момент наступит, бой будет закончен.
Ясно.
Да. Оружие отдаляет нас от боя и не позволяет в полной мере прочувствовать, что мы делаем с другими людьми. Когда ты бьёшь другого человека голыми руками, вы оба видите и чувствуете, как ему больно. Тогда битва становится очень личной и очень реальной. Это важный урок для тебя, 
.
Моя понимать.
Я понимаю.
Хорошо. Начнём?
Моя готов.
Приступим.
Нет, мне нужно время, чтобы приготовиться.
Хорошо. Когда будешь готов к испытанию, возвращайся сюда и скажи мне.
Ты готов к испытанию, 
?
Моя готов. 
Моя не готов.
Думаю, да.
Нет, ещё минутку.
Отлично! Твоё снаряжение будет лежать в сундуке за дверью этой комнаты. После боя ты сможешь забрать его. Итак, в бой! Удачи тебе, 
Радостно снова тебя видеть, Избранный. Чем я могу тебе помочь?
Моя хотеть снова ходить храм.
Хотеть драться опять?
Просто сказать привет. Моя пошёл.
Мне бы хотелось снова посетить храм.
Привет, Кэмерон. Готов к новому бою?
Просто хотелось поздороваться. Увидимся позже.
Иди по дороге слева от меня, Избранный. Она приведёт тебя к храму. За спиной у меня вход в пещеру, через него ты попадёшь в последний зал храма.
Ладно, моя пошёл.
Хорошо. Спасибо.
Нет, спасибо, Избранный. Я всё ещё не оправился после нашей последней встречи, мне понадобится не меньше года, чтобы вылечиться!
Пока, Кэмерон.
Ха! Доброго тебе дня, Кэмерон.
Задница ты, а не Избранный. И станешь мёртвой задницей!
Я побеждён. Ты с честью прошёл испытание, Избранный.
Я не могу с тобой согласиться. Я считаю, что любую проблему можно уладить миром.
Может, ты и прав, 
, но только не сейчас. Ты должен победить меня, это твоё испытание.
Послушай, я не знаю всех твоих сильных и слабых мест, а ты не знаешь моих. Всякое случается, а что если один из нас случайно убьёт другого? Давай не будем рисковать, а?
Хмм… А знаешь, ты прав. Я вовсе не хочу отвечать за убийство, когда всего-то хотел испытать тебя. Ну хорошо — ты можешь пройти, Избранный.
Хмм… А знаешь, ты прав. Но мы всё равно должны сразиться. Я просто постараюсь не слишком сильно бить тебя.
Спасибо! Увидимся в деревне.
Что-то я не помню, чтобы мы дрались, Избранный. Ума не приложу, как ты сумел меня обойти.
Язык у тебя подвешен как следует, Избранный. Твоё красноречие откроет перед тобой множество дверей.
И тебе того же, Избранный. Да направят тебя духи в твоих поисках.
Спасибо, Кэмерон.
Избранный, я не мог не заметить, что ты не слишком-то умеешь драться. По моему опыту, не в любом случае можно положиться на ум или красноречие. С твоего разрешения, я научу тебя нескольким приемам, которые тебе очень пригодятся.
Да, твоя учить.
Не, моя не надо.
Да, пожалуйста, научи меня всему, чему можешь.
Спасибо, но, думаю, я и так справлюсь.
Ты быстро учишься, Избранный. Думаю, теперь ты сможешь победить в бою. Однако не забывай, что иногда даже сильнейшим из воинов приходится отступать. Нет никакого позора в том, чтобы уйти и дожить до следующей победы.
Моя твоя спасибо, Кэмерон.
Спасибо, Кэмерон. Я запомню твои слова.
Хорошо. Возвращайся ко мне, если передумаешь.
Спасибо, Кэмерон. Я запомню твоё предложение.
Вы видите жителя деревни.
Вы видите жительницу деревни.
Один из ваших дружелюбных односельчан.
Привет! Говорят, ты теперь Избранный. Может, теперь наша деревня будет спасена.
Ты не скажешь мне, где можно найти целебный порошок?
Расскажи мне о торговцах, которые торгуют с нами.
Приятно было повидаться, но мне пора идти.
Да хранят тебя боги в твоих поисках.
Я хочу спросить тебя кое о чем.
До свидания, друг.
Найди Хакунина в северной части деревни. Он тебе поможет.
Ой, не мое это дело - якшаться с торговцами. Поговори с Миноком, стражем моста. Он всех торговцев знает.
А где этот мост, ты мне не скажешь?
Еще один вопрос, если можно.
Ну ты весельчак, Избранный! Как будто сам не знаешь, где мост. Вон там -- на юге.
Спасибо.  До свидания.
Ну конечно, спрашивай!
Ты можешь сказать мне, где можно найти целебные травы?
Нет, ничего.
О боги -- да направит тебя дух Основателя. Если Избранным оказался ты, помоги духи нам всем!
Ууу-гу.
Удачи тебе в пути.
????
Мы обречены! Ты не выполнил свою миссию.
Нельзя же и дальше так делать.
В тебе зло. Избранным овладели злые духи!
Они приходят в деревню с востока, но товары у них плохие.
Привет, Избранный. Приятно снова видеть тебя. Успеха тебе в твоей священной миссии. Я чем-нибудь могу тебе помочь?
Избранный, наши люди умирают. Поторопись, найди священный ГЭКК. Что я могу сделать, чтобы помочь тебе в твоем святом поиске?
Наше время на исходе, Избранный. Пожалуйста, исполни свою святую миссию как можно скорее. Мы не можем больше ждать. Если я хоть чем-то могу помочь тебе спасти нас, только скажи.
Избранный, наша деревня на грани гибели... ты наша единственная надежда. Я могу сказать тебе хоть что-нибудь, что помогло бы тебе спасти нас?
Старейшая -- твоя мать и наш вождь.
Наш великий предок, который принес нам знания.
Убежище -- это рай.
Он лечит нас травами и колдовством. Живет в северной части деревни.
Он охраняет мост, который ведет в деревню.
О боги -- да направит тебя дух Основателя. Если Избранным оказалась ты, помоги духи нам всем!
Мы обречены! Ты не выполнила свою миссию.
Вы видите соплеменника.
Вы видите соплеменницу.
Перед вами стоит здоровенный воин из вашей деревни, в штанах, сшитых из шкур животных.
Приветствую, Избранный, могу я помочь тебе в твоих поисках?
Я просто хочу в последний раз посмотреть на деревню, перед тем как уйти.
Да помогут тебе боги принести нам Эдем, пока еще не поздно.
Ты меня испытываешь, не иначе. Поговори с Хакунином на севере деревни. Он делает для нас лекарства.
Ну, они проходили мимо, когда Минок поставил нас сторожить мост, но все дела с ними ведет он. Поговори с ним, он у великого моста.
Избранный, ты чего? Великий мост на южном краю деревни. Ты же там тыщу раз был.
А, привет, дубина. Говорят, ты теперь Избранный. Что ж, неисповедимы пути духа Основателя.
Оооо-гу.
 Удачи тебе, дубина -- ради всех нас.
Предатель!  Ты умрешь.
Предать свой собственный народ!
Смерть злу!
Они для нас никто! Они грабят мертвых на пустошах, тем и кормятся.
Привет еще раз, Избранный. Пусть духи воинов защищают и направляют тебя.
У тебя трудности, Избранный? Только не подведи нас - пожалуйста, поторопись.
Почему ты так копаешься? Нам долго не протянуть без ГЭККа. Избранный, наша деревня умирает.
Избранный, наша деревня почти погибла. Почему ты до сих пор не принес нам священный ГЭКК?
Это мое имя.
Ты со мной говоришь.
Что за глупый вопрос. Это я.
Я об этом ничего не знаю.
Жалко. Понятия не имею.
Никогда не доводилось слышать об этом.
Избранный, ты чего? Великий мост на южном краю деревни. Ты же там тыщу раз была.
Предательница!  Ты умрешь.
Избранный, наша деревня почти погибла. Почему ты до сих пор не принесла нам священный ГЭКК?
Вы видите Старейшую вашей деревни.
Это Старейшая.
Старейшая и есть старейшая - древняя старуха, которая всегда на вашей памяти была такой. Но у нее все еще хватает сил и огня, чтобы править деревней в эти трудные времена.
Поздравляю тебя, Избранный, тебе удалось выжить в Храме Испытаний. Чувствуешь ли ты в себе силы, необходимые для выполнения великой миссии?
Вы что, хотели, чтобы меня убили в этом храме?
Я хочу еще немного поразмыслить об этом.
Я горжусь тобой, Избранный. Тебе пришлось многое преодолеть. А теперь. Тебе нужно найти Убежище 13. Убежище 13. Принеси домой ГЭКК. ГЭКК. Вот тебе блестящая бутылочка. Это нам Вик дал. Вик. Он торговец из Кламата. Кламат. Иди к Вику. Найди Убежище 13. Найди ГЭКК. Возвращайся домой. Постарайся, дитя.
Убежище еще не найдено. Найди Убежище! Убежище 13.
Ох.
Избранный, ты хочешь, чтобы мы все погибли? Тебе надо найти Убежище!
Прости, Старейшая. Я не подведу.
Да, да. Хватит разоряться.
Избранный, зачем ты здесь?
Я знаю, где находится Убежище 13!
Я готов к моей священной миссии.
Мне нужно еще кое-что знать.
Я жить хочу! Еще не хватало, чтобы меня убили!
А можно еще раз объяснить, что мне надо сделать?
Я уже иду.
Это хорошая новость, но одного этого мало, чтобы спасти нас. Тебе надо как можно скорее принести нам ГЭКК, иначе все мы погибнем!
Хорошо, я уже иду.
Тебе удалось остаться в живых. Избранный не может быть слабым, иначе все мы обречены. Готов ли исполнить великую миссию?
Я же прошел испытание. Конечно, готов.
Мне надо подумать об этом.
Слушай внимательно. Найди священное Убежище 13 и принеси нам ГЭКК. Вик, торговец из Кламата, принес нам флягу из Священного Тринадцатого. Начни свои поиски с него. Этот диск будет напоминать тебе о твоем задании. Да хранят тебя боги Убежища!
Прежде чем уйти, я хочу задать несколько вопросов.
До свидания. Я не подведу наше племя.
Хорошо. Приходи, когда решишься - но не мешкай слишком долго.
Я почти ничем не могу тебе помочь. Столько всего было утрачено с Давних Пор. Каких знаний ты ищешь?
Что тебе нужно?
Расскажите мне, что такое ГЭКК.
Как мне добраться до Кламата?
Где это Убежище 13?
Пожалуй, помощь мне сейчас не нужна. До свидания.
Это священный артефакт - называется Генератор Эдемских Кущ Компактный. Диски говорят, что благодаря ему наши земли зазеленеют, и деревня будет процветать. Он спасет нас. Вот и все, что я знаю.
У меня есть еще вопросы.
Кламат на востоке.
Есть еще вещи, о которых мне нужно узнать.
Я готов. До свидания.
Священный Тринадцатый? Это мне неведомо. Это знал только Выходец из Убежища. Судя по его рассказам, путь туда долог и опасен. 
Понятно. Но я еще кое-что хочу узнать.
До свидания, Старейшая.
Твоя трусость убьет нас всех! И тебя тоже. Тебе удалось пройти испытания Храма. Мы верим в тебя. Мы нуждаемся в тебе.
Не разгоняйся, бабка. Мне нужно время, чтобы подумать об этом!
Как скажете, Старейшая.
Это предательство. Ты умрешь.
Какое предательство!
Мне следовало знать, что у тебя черная душа!
Тогда возьми эту фляжку. Она из священного Убежища 13. Ее принес нам Вик, торговец из Кламата. Может быть, он знает, где Убежище. Еще тебе понадобится то, что чужаки называют деньгами. Вот.
Э... Так в чем моя задача?
Вы можете еще что-нибудь мне рассказать?
Пожелайте мне удачи, Старейшая, я вас не подведу.
Найди Вика в Кламате. Мы надеемся на тебя.
Рада снова видеть тебя, дитя. Я не хочу быть резкой, но вижу, что Священный Тринадцатый так и не найден. Прошу тебя, не трать время на разговоры. Наш народ в большой беде. Найди Убежище!
Моя пошел.
Хорошо, я ухожу.
Я не подведу вас, Старейшая.
Я делаю все, что могу, ладно?
Ты снова возвращаешься к нам без ГЭККа.  Наши посевы сохнут, Избранный. Чем больше проходит времени, тем хуже нам. Ступай, найди Священный Тринадцатый!
Ладно, моя идти.
Да, Старейшая.
Я не подведу вас и наш народ, Старейшая.
Послушайте! Если вы думаете, что справитесь лучше... 
Избранный, наши дела плохи. Только ГЭКК может спасти нашу деревню. Наши люди слабеют от голода, а запасов еды надолго не хватит.  Прошу тебя, найди Священный Тринадцатый и вернись к нам. А теперь ступай.
Хорошо. Я ухожу искать дальше.
Я сделаю все возможное, чтобы найти ГЭКК и спасти нашу деревню.
Не подгоняй меня, старуха. Я делаю все, что могу.
Дитя, здесь с каждым днем становится все хуже. Люди болеют, брамины дохнут, еды почти не осталось. Нашу несчастную землю может исцелить только ГЭКК. Иди же, найди ГЭКК и спаси наш народ.
Я ухожу искать дальше.
Простите меня, Старейшая. Я немедленно пойду искать ГЭКК.
Да, да. У вас, похоже, пластинку заело...
Избранный! Как ты попал сюда?
Эээ... ась?
Я пришел спасти вас.
Что за чертовщина здесь происходит?
Ах ты чудовище! Ты тоже хочешь убить меня?
А-а?
Нет, это я, Избранный!
Ой, да заткнись ты, дура старая! Это же я, ваш Избранный.
О, боги... Послушай: иди вниз. Найди машину, которая делает ток. Убей машину. Убей плохих людей. Убей всех! Ты их убиваешь, мы идем домой. Если у тебя еще нет ГЭККа, поищи ГЭКК там. Надо найти ГЭКК, чтобы спасти деревню! Зачем нужна свобода, если некуда идти... Дошло? О боги...
Угу!
Осторожно, не касайся светящейся стены. Я думаю, что машина, которая питает ее, находится под нами. Уничтожь ее, и мы сможем бежать. Как ты сюда попал?
У меня есть корабль. 
В нашу деревню прилетели люди на летающих машинах и забрали нас. Там были и другие - из Священного Тринадцатого! Я думала, мы спасены. Я думала, нас отвезут в рай. (вздох) 
А потом?
Потом они привезли нас сюда, в ад. Многих они убили какой-то дрянью, они ее называют вэрэе. Они убьют нас всех, если их не остановить! Ты знаешь, как действовать, Избранный?
Вэрэе?
Если ты уничтожишь машину, корабль мы найдем. Торопись, нас осталось совсем немного. 
Что случилось?
Уничтожь машину и убей всех дьяволов, которые здесь живут. Встретимся снаружи! И еще, Избранный, если ты еще не нашел ГЭКК, поищи его здесь. Зачем нам свобода, если наша деревня все равно погибнет... А теперь беги!
Я все еще Старейшая. Не забывайся! Извинись, иначе я не стану тебе помогать.
Извините, вы не старая дура. Так что тут происходит?
Как будто от тебя вообще бывает польза. Сиди тут и подыхай.
Уходи. Ты ничем не лучше этих дьяволов. Я скорблю о том, что назвала тебя Избранным.
Зачем ты здесь? Каждую минуту, которую ты теряешь, они могут убить еще одного из наших людей! И не забудь про ГЭКК! Мы должны его получить.
Э-эп??
Так куда мне надо идти?
Просто хотелось вас подразнить. Я действую. Не волнуйтесь.
(вздох) Иди вниз. Убивай. Ломай машины. Марш!
Хоть сейчас послушай! Иди на уровни под нами. Найди машину, которая делает ток. Отключи ее, и мы сможем бежать. Эти люди опорочили мечту об убежище. В них зло. И если ты еще не нашел ГЭКК, поищи его здесь. Зачем нам свобода, если наша деревня все равно погибнет... А теперь беги!
Дошло.
Они это так называют. Втыкают нам в кожу иголки, вроде стимуляторов, но потом начинается страшное. Потом... (судорожно сглатывает)
Что потом?
Меня может стошнить от одного рассказа, да?
Потом кожа вспухает, как будто под ней какие-то личинки. Пузыри все растут, потом лопаются. Из ушей течет кровь, язык распухает. Те, кому повезло, задыхаются. А кому не повезло...
Они за это заплатят.
Вот это мерзость. И что мне делать?
Я готова к моей священной миссии.
Я готова. До свидания.
Я же прошла испытание. Конечно, готова.
Перед вами стоит Хакунин, деревенский шаман. Он смотрит на вас своими отсутствующими глазами, словно глядит из другого мира, где обитает он один…
Вы видите Хакунина, лежащего на земле. Он тяжело ранен.
Вы видите Хакунина. Он при смерти.
Хакунин сильно обожжен. Он пахнет как жареный цыпленок, выглядит, как подгоревший ростбиф, и вам совершенно непонятно, как он ухитрился до сих пор не умереть.
Приветствую, Избранный. Отчего земля у меня под ногами потеплела при твоем приближении?
Ась? 
Я хочу попрощаться. Я ухожу в мой священный поиск. 
Я ухожу. У меня была надежда, что хотя бы на этот раз ты будешь разговаривать, как нормальный человек. 
Ну нельзя же лопать столько наркоты! Все, я ухожу. 
Я ранен. Ты можешь меня вылечить?
В твоем огороде развелись какие-то гадкие сорняки — я их выполол, чтобы тебе не трудиться.
Прошу, открой затуманенным глазам цель своего визита.
Земля поет гимн защитнику нашей страны… Не можешь ли перед уходом оказать мне любезность?
Конечно. Что тебе нужно?
Дай-ка подумаю… а что мне за это будет?
Этот мир так разнообразен — этот урок ты скоро выучишь… Может быть, прежде чем испробуешь на вкус настоящую жизнь, ты окажешь мне любезность?
Ты просишь сделать тебе одолжение? Конечно, почему бы и нет?
Я могу тебе помочь, но поскольку мне требуется сильно напрягаться даже для того, чтобы понять тебя, я попрошу награды.
Да благословят тебя духи, ибо ты истинное дитя природы. Скажи, можешь ли ты продемонстрировать свои способности и избавить мой сад от чернодушника?
Угу. 
Не-а. От твоя. Моя болит голова.
Пусть твоя аура украсит мой день… Подойди к моей двери, когда закончишь, и я дам тебе кое-что хорошее.
Ургх.
Мой огород весь зарос чернодушником. Годы истончили мои кости, я теперь слишком хрупок для этой вечной битвы с природой. Будь моим защитником, прошу тебя.
Ну уж нет. Мне пора начинать поиски.
Я знаю, ты неплохой парень, но у меня и так голова болит, так что я лучше пойду.
Забудь. Я будущий вождь племени, у меня есть дела поважнее, чем работать у тебя садовником.
Это честь для меня, святой человек.
Говоря по-человечески, тебе надо огород прополоть? Если так, то ладно, сделаю.
За плату.
Прося плату, ты получаешь меньше, чем получил бы в подарок.  Я заплачу тебе и прибавлю к плате урок разочарования в себе.
Ну хорошо. Где твой огород?
Знаешь, лучший подарок такой: ГОВОРИ ПО-ЧЕЛОВЕЧЕСКИ!
А что если я преподам тебе урок разочарования и уйду прямо сейчас? До свидания.
Ну раз ты решил вести себя так, то ничего я делать не буду. До свидания.
Если мы говорим одинаковыми словами, всегда ли это означает одно и то же? Всегда ли слова одинаково трогают душу?
Ах, да. Гораздо лучше. А урок, который усвою я — просто заткнуться и спросить, где этот огород.
Как насчет слова "прощай"? Это означает, что я ухожу. 
Ты, конечно, помнишь, что это на северо-востоке, тупица.
Спасибо. Это хоть понятно.
Это я тупица? Что-то мне расхотелось тебе помогать. 
Я скоро вернусь за платой.
Бремя, которое ты несешь, станет еще тяжелее.
Да благословят тебя боги, Избранный. Да пребудет со мною твоя аура. Земля моя, очистившись, облегченно вздыхает.
В переводе на человеческий, ты хочешь, чтобы я зашел опять, когда все сделаю… Так бы прямо и сказал, что тебе мешает?
Ха! Дух основателя живет в тебе. Посвяти себя тому, чтобы укрепить свое "я", чтобы достичь величия, и чтобы оно поразило этот мир. Разумеется, вознаграждение будет не только духовным. 
Звучит неплохо. Я вернусь, когда все будет готово.
О, так я в уплату получу что-то, что можно пощупать. Это здорово. Увидимся.
По-моему, ты слишком много времени возишься с этими растениями. Буду-ка я держаться подальше от твоего огорода, а то докачусь до того же.
Время нельзя ни убить, ни сберечь — существует только СЕЙЧАС. Материя жизни соткана из действий.
Э-э, ну хорошо. В общем, мне пора. До свидания.
Знаешь что, после разговора с тобой я начинаю сильно сомневаться в том, что "время нельзя убить". Пойду-ка я отсюда. 
Мне так далеко до твоей мудрости, о великий. Прости меня — конечно же, я все для тебя сделаю.
Ты рядишься в одежды Избранного, но твоя черная душа все равно видна мне.
Я прошу прощения, святой человек. Как же мне очистить мою душу? 
Это верно, Хакунин, и ты будешь настоящим мудрецом, если не будешь забывать об этом.
У меня голова болит от твоей болтовни. Я ухожу.
Бука!
Очисти свою душу, изгоняя демонов из моего огорода.
Все будет сделано, о мудрейший. Я приду просить у тебя прощения, когда очищу твой огород.
Ты хочешь сказать, что мне будет полезно прополоть твой огород? Ну, ладно, я попробую.
Меня моя душа и так вполне устраивает. До свидания.
Я не заслуживаю такой чести. Я ухожу.
Избранный, цельность твоего существа словно земля обетованная.
Спасибо.
Хочешь сказать, мне стало лучше, так?
Вновь обрести целостность — это дает такое чувство полноты, которое ни с чем не сравнимо, Избранный.
Постой, дай догадаюсь. Мне лучше и тебе от этого хорошо, так? Спасибо.
Ты столь же добр, сколь и мудр, святой человек.
Каким образом я смогу коснуться избранной души, Семя Основателя?
А где твой огород?
Да так, ничего. До свидания.
А-а. Ты возвращаешь дух Основателя в лоно мира и своим появлением греешь душу старика. За это я дам тебе целебный порошок. Помни, он очищает тело, но затуманивает разум.
А еще я смешаю корень зандера с цветком брока, если ты принесешь мне и то и другое. Да будут пути твои истинны, да не собьется твое сердце. 
Где я могу найти все это?
Мне почти жалко уходить. Теперь я тебя почти понимаю. До свидания.
Ах, Избранный, мой огород цветет — а твой?
Полный порядок.
Мне нужно лечение.
Где, говоришь, эти сорняки?
Нет у меня никакого огорода — что ты на этот раз несешь, духи тебя забери?
Ты мог бы приготовить для меня целебный порошок?
Да нет, ничего. Мне пора идти.
Ой?
Гуу! Бак!
Твои слова наполняют меня радостью. Увы, боги нашептывают мне на ухо. До свидания.
Пока.
Ну что, все травку сушим, а? Увидимся.
У каждого из нас есть свой сад. Да помогут тебе твои странствия ухаживать за ним. Удачи тебе. А мне пора поговорить с богами.
До скорого.
Держу пари, что разговаривать ты будешь все равно сам с собой. Удачи тебе.
Взгляни на север, Избранный, и путь откроется.
Ладно. Спасибо.
Для меня честь услужить Избранному.
Такова жизнь. Двое создают третьего. Для целебного порошка нужен и корень зандера, и цветок брока.
О. Спасибо.
Пу.
Да останется этот порошок без применения.
Ух!
Ты в порядке.
Никаких уроков? Никаких туманных разговоров? С тобой точно все в порядке?
Добро пожаловать, Избранный. Благослови нас известием, что ГЭКК скоро будет найден. Деревня гибнет, нужда велика, время дорого.
Эп.
А твоя способность говорить по-человечески недостижима. Я все еще ищу.
Я действую. 
Отстань от меня, старик. Я делаю, что могу.
Я все еще в поисках, святой человек. Надеюсь, что скоро найду ГЭКК.
Да смягчит Земля твой путь.
Да сгладит Вода дорогу твою.
Да принесет тебя Ветер к твоей цели.
Да будет Огонь поджаривать твою задницу, пока ты закончишь.
Чего-чего?!
Добро пожаловать домой, Избранный. По твоему лицу я вижу, что пока ГЭККа у нас нет. Да будешь ты неутомим, словно муравей, пока ты не найдешь его. Ты наша последняя надежда.
Я стараюсь. Хотелось бы мне посмотреть на муравья, который пройдет столько миль, сколько прошел я в поисках.
Я делаю все, что могу.
Я удвою свои усилия, святой человек. Я не подведу тебя.
Да, да. Все это мне уже говорили.
Избранный… деревня рыдает от отчаяния. Дети слабеют от голода. Мы долго так не выдержим.
Я стараюсь. Я стараюсь! Дайте вздохнуть-то!
Я найду ГЭКК, святой человек. Даю тебе слово.
Я сделаю все возможное, чтобы найти ГЭКК.
Избранный, в наших часах почти не осталось песка. Умоляю. Принеси скорее ГЭКК, чтобы в часах деревни стало столько песка, сколько его на океанском берегу. Поспеши, пока не высыпались последние песчинки.
Хорошо. Уже иду искать.
Жизнь — дерьмо, да?
Я найду ГЭКК, святой человек. Я не подведу наш народ.
Избранный, духи предков провели меня в мир снов, где я могу прикасаться к мыслям. Наша деревня страдает без священного ГЭККа. Ты держишь наши жизни в руках, как отец держит детей.
И снова мой дух касается твоего сквозь пустоту, Избранный. Посевы вянут, запасы еды на исходе. Принеси нам ГЭКК. Ты наша последняя надежда.
Избранный! Деревня слабеет. Становится все труднее проникать в твои сны. Поторопись, иначе мы все…
Избранный! Избранный! Ты слышишь меня? Деревня умирает. Наше будущее умирает. У нас почти не осталось времени, и нас почти не осталось… Поспеши.  Поспеши…
Избранный, черная тень добралась до нас раньше тебя.
Оууууу!
Ты плохо выглядишь. Давай я помогу тебе.
Дитя природы, как могли мы взвалить такую ношу на твои плечи? (вздох) Твой народ пленен.
Ап?
Да. Их нет. Пришли темные души, прилетели на железных птицах, как стая саранчи, пряча свое зло под сверкающей шкурой. 
Ооо! Это круто!
Нет! Не круто! Они похитили наших людей и увезли их на юго-запад.
Да. Боль и горечь. Я остался между мирами, чтобы дождаться тебя, Избранный. Спаси свой народ.
Ась?
Избранный, умоляю, вникни в мои слова. Иди на юго-запад. На юг и на запад.  Спаси наш народ. Спаси наш народ.
Угу…
Слава предкам. Теперь моя душа сольется с вечной песней. Легкого тебе пути, Избранный.
Марш?
Иди.
Пока-пока.
Пришли черные духи. Они забрали всех.
Черные духи? Что это значит?
Сначала был ветер. Он принес больших стрекоз, которые плевались огнем. Злые люди вылезли из брюха этих тварей и убили наших воинов.
И наши воины не смогли остановить их?
Их дух был силен, но копья слабы. Злые люди сожгли наших воинов дьявольским пламенем.
Всех убили?
Тех, кого не убили, захватили в плен. Мой дух вернулся в тело только для того, чтобы поведать правду Избранному.
Что сталось с теми, кого взяли в плен?
Их летучие звери проглотили всех и улетели.
А куда дул тот ветер, который унес их?
Надо было внимать мне, когда я рассказывал о годовом танце духов ветров! На юг, конечно.
Твои рассказы были столь яркими, великий Хакунин, что во время твоих уроков мне часто случалось терять сознание.
А, эти ветра. Ну конечно. 
Да, они улетели с южным ветром. Я подслушал разговор черных духов. Они хотели долететь до места под названием Наварро, там дать птицам отдохнуть и затем пересечь чашу слез матери-земли.
Что мне делать?
Чашу слез?
Для меня уже ничего не сделаешь. Избранный, найди твердыню черных духов и спаси наш народ.
Я постараюсь.
Ты Избранный. Ты должен справиться.
Хакунин?
В первый раз на моей памяти я сразу понял, что ты имеешь в виду.
Океан слез, выплаканных матерью, которая скорбела по своим детям.
А, океан. Но что мне делать?
Странный туман похитил их разум и унес их в страну снов. Злые духи ходили среди спящих, но сами не спали.
Слишком много лет и слишком много ран, Избранный. Слушай внимательно.
Я ранена. Ты можешь меня вылечить?
В твоем огороде развелись какие-то гадкие сорняки — я их выполола, чтобы тебе не трудиться.
В переводе на человеческий, ты хочешь, чтобы я зашла опять, когда все сделаю… Так бы прямо и сказал, что тебе мешает?
Я стараюсь. Хотелось бы мне посмотреть на муравья, который пройдет столько миль, сколько прошла я в поисках.
Вы видите простую вазу.
Вы видите маленький сундук.
Вы видите обожженную на солнце глиняную вазу.
Вы видите сундук с травами шамана.
Вы ловко крадете вещи шамана.
Вы стоите у Великого Моста, который ведёт из вашей деревни в Пустоши.
Вы находитесь в темном, сыром храме. Вам повсюду мерещатся тени, вы слышите слабые звуки - похоже, там кто-то движется.
Колодец уже давно не работает. Его надо починить.
Колодец в полном порядке.
Вы видите скваттера.
Вы видите Билла, скваттера.
Вы видите мужчину средних лет в поношенной одежде.
Извини, пришелец. У меня нет времени с тобой разговаривать.
Я же говорю, у меня нет времени с тобой разговаривать. Пожалуйста, уходи.
Спасибо, что помогли Ребекке. Вы хорошо поступили.
Оставьте меня в покое. Я ничем не угрожаю вам.
Ладно, ладно. Я ухожу.
Вы видите молодую женщину.
Вы видите Крисси, дочку Ребекки.
Вы видите красивую молодую женщину. Она явно уверена в себе и в состоянии сама о себе позаботиться.
Если собираешься меня изнасиловать, будешь носить свои яйца вместо бабочки. Дошло?
Дай-ка угадаю… Парням надоело, что я отвешиваю им пинков ниже ватерлинии, и они прислали тебя сюда, чтобы сделать какую-то пакость. Что ж, я могу и тебе сделать больно; надо только ударить повыше. Дошло?
Бабочки?

Шо тут такое? Ты кто?
Мне бы хотелось знать, кто вы и что тут происходит.
Мда. Модная тряпочка, которую надевают на шею для красоты. Вроде шарфика, только для мужчин. А теперь представь себе, что я тебя так стукну, что все твои причиндалы намотаются тебе на шею. Дошло?
Моя понял. Твоя не бить моя.
Картина мне ясна; пожалуйста, не надо меня бить.
Хорошо, так зачем вы здесь?
Моя хотеть знать, что тут такое! Ты кто?
Правда? Класс! Пошли.
В двух словах, меня зовут Крисси и я из скваттеров. На прошлой неделе я бродила поблизости и нашла этот вход. Я думала, может, это заброшенная шахта или что-то в этом роде, и я решила посмотреть, что внутри. Ну так это не шахта; это потайной вход в Убежище 15. В убежище расположилась банда налётчиков, они называют себя «Ханы». Они меня поймали, и их главарь, Дэрион, запер меня здесь.
Ладно. Моя вести твоя домой.
Ну хорошо, я отведу вас домой.
Чёрт меня побери. Наверное, сегодня у меня счастливый день. В чём дело на этот раз?
Пожалуйста, отведите меня к моей матери, Ребекке.
А вот и мой рыцарь в сверкающих доспехах. Что ж, они засияют, если вы их малость почистите. И помыться тоже не помешает, кстати говоря. Ну, так что я могу для вас сделать?
Моя просто привет. Моя пошёл.
Просто подошёл поздороваться. Я пойду, пожалуй.
Эй, я знаю, язык у меня острый, но не поймите меня неправильно, я очень благодарна вам за то, что спасли мою шкуру. Спасибо вам огромное!
Пжалста.
Всегда пожалуйста.
Cкваттеры покрывают этих типов, помогая им держать в тайне это убежище, но они и понятия не имеют, что тут на самом деле творится. Дэрион обещал нам, что они починят убежище и мы все сможем жить там в безопасности, что у нас будет вдоволь еды и воды, но это все ложь. Мне удалось там все осмотреть. Убежище разрушено, генераторы еды и воды не работают. Еду и воду для нас Ханы добывали, грабя караваны.
Послушайте, мне надо добраться до дому и рассказать всем, что тут на самом деле творится. Нельзя же помогать этим чудовищам. Вы отведёте меня домой?
Просто подошла поздороваться. Я пойду, пожалуй.
Вы видите молодую женщину в драной одежде.
Вы видите Дэлию.
Вы видите молодую женщину в драной одежде. Она выглядит очень настороженной и все время озирается.
Привет. Я Дэлия. Чем я могу вам помочь?
Да ничем, я просто хочу поздороваться.
А твоя кто?
Что твоя тут делать?
Твоя стража, да?
Просто привет.
Кто вы?
Что вы делаете?
Вы охраняете этот проход, да?
Я пойду.
Что ж, привет и вам. А теперь прошу прощения, но вам лучше уйти.
Моя хотеть говорить.
Я хочу поговорить с вами.
Я же говорю, я Дэлия. Послушайте, не хочется быть грубой, но сейчас я не в настроении ни с кем разговаривать. Ясно?
Ладно, пока.
Еще чуть-чуть.
Тогда я уйду.
Я просто хочу задать вам вопрос.
Мне нравится свежий воздух и деревья, вот я и стою здесь. Это вам мешает?
Прости, моя уходить.
Нет, не мешать. Моя спросить вопрос.
Это мне не мешает, но мне хотелось бы спросить вас кое о чем.
Извините, тогда я пойду.
Нет, я не охраняю проход. Что тут охранять в этой дыре? Говорю же, я просто наслаждаюсь свежим воздухом. А теперь убирайтесь отсюда.
Твоя хорошо говорить. Моя говорить еще.
Простить моя. Моя пошел.
Зачем же нам прерывать такую приятную беседу?
Пожалуй, мне пора.
Боже, опять эта надоеда на мою голову. Послушайте, мне нечего вам сказать. Уходите!
Я не хочу с вами ссориться. Оставьте меня в покое.
Тут проходить человек? Быстро-быстро?
Ничего.
Никто мимо вас не проходил?
Тут каждый день кто-то мимо проходит. Что, на каждого обращать внимание?
Моя некогда бить голова твой чушь.
Девушка в опасно. Молодая девушка. Мама бояться. Твоя помогать?
У меня нет времени на эту чушь.
Ладно, до свидания.
Послушайте, речь идет о жизни молодой девушки. Ее мать с ума сходит от беспокойства. Неужели вы не поможете мне?
Да плевать мне с высокой... Прошу прощения. Я просто наемница, которую наняли стоять здесь и охранять этот проход. Больше я ничего не знаю. Но у меня тоже когда-то была дочь и... да, какой-то парень тут проходил. Я его пропустила, потому что он дал мне знак... примерно так же, как вы. Проходите. Я ухожу. 
Спасибо. Моя не забыть, Дэлия.
Спасибо. Я этого не забуду, Дэлия.
Тогда убирайтесь к дьяволу и оставьте меня в покое!
Готово.
Вы видите собаку.
Вы видите собаку Дэриона.
Вы видите пушистое животное с четырьмя ногами. Если бы собаки умели злобно ухмыляться, вы могли бы поклясться, что она именно это и делает.
Вы видите охранника.
Вы видите одного из телохранителей Дэриона.
Броня, оружие и недобрый вид — в общем, не тот тип парня, которому могло бы понравиться ваше общество.
Вы видите старика.
Перед вами Дэрион, главарь Новых Ханов.
Вы видите старика с жидкими седыми волосами. Похоже, он в приличной форме для своих лет.
Итак, вот и ты наконец. Спаситель униженных и оскорбленных, борец с несправедливостью, надежда человечества. Каков болван! Что ж, пока ты не начал занудно вещать, сразу тебе скажу: меня это вот на столько не интересует. Так что давай не будем тратить время и покончим с этим. Кабысдох, фас!
Вы видите налетчика из банды Ханов.
Перед вами крепкий человек с оружием, в броне и с неприятным взглядом. Кто-то из Ханов, кто ж это еще может быть?
Что за... Я тебя вроде не знаю. Ты что за хрен с горы?
У меня бумаги с собой! Дай покажу.
Зовут меня... э-э... Пат, и я здесь человек новый.
Умри!
Ладно, умник. Получай!
Ах да. Извиняюсь. Что-то я сегодня плохо соображаю. Займись своим делом.
Я что, на вид еще тупее тебя?
Ты еще не сдох? Черт.
Слушай, Дэрион слишком мало мне платит, чтобы я мог стоять тут и ничего не делать.
Иногда я сижу и думаю абсолютно ни о чем.
Мне вообще наплевать, о чем думают другие.
Блаженны невежды... я так думаю.
Когда следующий караван? Хочется косточки поразмять.
А я хочу отдохнуть.
Черт, эта сука Крисси мне так врезала - до сих пор болит.
Эй, никаких новичков не прибывало.
Так когда же мы выберемся из этой треклятой дыры?
Не знаю насчет тебя, а на мой вкус это полный отстой.
Тут даже убивать некого.
Где этот проклятый сортир?
Эй, у нас тут выходных вообще не бывает. Разве нет на этот счет закона какого-нибудь?
Может, нам правительство устроить, чтобы было как раньше?
Слушай, я вот думаю, как это было - быть президентом, в те времена?
Спорим, если ты президент, то можно было делать что хочешь.
Думаю, папаша бы мной гордился. Только вот я его убил.
НЕНАВИЖУ КРЫС! НЕ-НА-ВИ-ЖУ!
Это что у тебя, броня новая? Ты откуда ее взял, интересно мне знать?
Это сраное убежище воняет. Тебя от него тоже тошнит?
Слушайте, кто знает, кого это мы сторожим-то?
Стоишь, стоишь, стоишь... никаких развлечений.
Думаю, надо просто перемочить всех там, наверху, и распрощаться на хрен с этим поганым местом.
А какого черта тебе крысы сделали?
А ты когда-нибудь отрывал у крыс лапки?
Обожаю пушки, да! ПУШКИ Я ЛЮБЛЮ! ПУШКИ... Я ОЧЕНЬ, ОЧЕНЬ ИХ ЛЮБЛЮ!
Эй, меня хоть кто-нибудь слушает?
Ладно, я все равно болтаю просто так, чтобы не спятить.
Эй, кто-нибудь помнит, что входило в Лонг-Айленд Айс-Ти?
Да-а, водка, ром, текила, триплсек, лайм и ядер-кола.
Эй, смотрите - свет врубился. Что за...
Дэрион сказал, он починит чертов свет. Наверное, это он.
Вряд ли генератор сам собой починился, а?
Просто малость странно; теперь я все вижу. Боже ж ты мой, ну и засрано все тут!
Ух ты, аж глазам больно. Где рубильник, свет притушить?
Ах да. Извиняюсь. Сначала что-то не признала. Займись своим делом.
Ты еще не сдохла? Черт.
Вы видите Джона, скваттера.
Извини, чужак, у меня нет времени с тобой разговаривать.
Почему не болтать?
Минуточку. Почему вы не хотите со мной разговаривать?
У нас здесь очень закрытая коммуна, и мы не хотим никаких проблем и вмешательства со стороны. Пожалуйста, просто оставьте нас в покое.
Здравствуйте... и до свидания.
Спасибо за все, что вы для нас сделали. Я прошу прощения за холодный прием.
Пошел ты, жопа с ручкой!
Черт, как я не люблю такие вещи.
Получай! Щас еще добавлю.
Вы видите невысокого человека с книгой в руках.
Это док Джонс, врач.
Вы видите невысокого человека с книгой под названием "Итак, вы решили стать врачом."
Здравствуйте, я док Джонс. Можно просто Док. Чем я могу вам помочь?
Мой ранить. Твой править?
Мой больной. Твой править?
Мой хромать, твой править?
Мой вопросы. Ага?
Я ранен. Вы можете мне помочь?
Мне нехорошо. Вы можете мне помочь?
Меня покалечили. Вы можете мне помочь?
Я хочу задать вам несколько вопросов.
Ну разумеется. Так, смажем вас вот этим -- будет немного жечь -- теперь повязку, ну вот, все и в порядке.
Моя спасибо. Пока.
Спасибо, док. Мне гораздо лучше.
Ну разумеется. Вот, выпейте это -- до дна, я знаю, что невкусно. А теперь ложитесь в кровать, завтра утром я вас разбужу.
Моя хорошо. Пока.
Спасибо, док, вы сотворили чудо.
Мне очень жаль, но здесь условия не позволяют заниматься хирургией. Попробуйте зайти в один из больших городов и поискать хирурга там. Зайдите в Город Убежища. Это к северу отсюда.
Ладно. Пока.
Хорошо. Все равно спасибо.
Что бы вы хотели узнать?
Твоя за Дэрион?
Твоя уходить когда хотеть?
Твоя что знать про Дэрион?
Откуда твоя здесь?
Говорить, у Дэрион песик?
Вы работаете на Дэриона?
Вы можете уйти отсюда, если захотите?
Что вы можете рассказать мне о Дэрионе?
Как вы сюда попали?
Вы сказали, что у Дэриона есть собака?
Спасибо за информацию. Я пойду.
Ну, и да и нет. Это не мой выбор. Я здесь пленник. Дэрион понемногу стареет, и ему нужен врач, который не отходил бы от него ни на шаг. Ханы держат меня здесь ради этого. Я бы скорее оставался здесь ради людей из городка наверху. У них нет вообще никакой медицинской помощи, и я мог бы быть им очень полезен.
Ладно. Надо знать еще.
Спасибо. Пока.
Это очень благородно с вашей стороны.
Понятно. Я пойду.
Они же скваттеры! Пусть себе мрут. Спасайте свою жизнь.
Нет, я не могу отсюда выбраться. Меня не выпускают даже для того, чтобы пополнить запасы медикаментов. Дэрион посылает людей за тем, что мне требуется.
Моя понимать. Моя идти.
Надо спросить еще.
Пожалуй, вы просто не настолько надежный человек, чтобы дать вам свободу.
Хорошо. Очень жаль, но мне пора идти.
Это очень печально слышать.
Дэрион просто ненормален, случай очевидный. У него больше пунктиков, чем блох у его собаки. Насколько я понимаю, он был членом другой банды, которая называлась Ханы. Они похитили одну девушку, ее звали Танди, и хотели получить за нее выкуп. Ее отцу это не понравилось, и он нанял каких-то молодцов, чтобы ее отбили. Дэрион один выбрался из этой заварушки живым.
Э... во как.
Моя надо пошел.
Угу. Ну ладно, мне пора идти.
Ух ты; как вы много знаете.
Да, этот парень по мне.
Меня похитили. Я ехал из Города Убежища в Нью-Рино, хотел провести там долгожданный отпуск. Однажды вечером лег спать, а наутро проснулся связанным, с кляпом во рту. Через неделю, или около того, я оказался здесь. Вот с тех пор тут и сижу.
Угы.
Спасибо. Моя уходить.
Слабые часто становятся добычей сильных.
Интересно, но мне пора идти.
Да, есть у него собака. Лично я считаю, что это самая гнусная и свирепая тварь, какую только земля носила. Но она, кажется, любит Дэриона, так что раз умеет любить - наверное, не совсем уж дрянь.
Моя понять, твоя спасибо.
Э, пока.
Понятно. Ну, спасибо за предупреждение.
А. Ну что, мне пора идти.
Я не помогаю таким, как вы. Убирайтесь.
Ну хорошо, будьте осторожны и возвращайтесь, если вам еще что-нибудь понадобится.
А теперь у него паранойя. Он вдолбил себе в голову, что Танди хочет до него добраться. Плюс к тому навязчивая идея: он спит и видит, как бы отомстить и убить ее. Он страдает от чувства вины, потому что спрятался и выжил, а не погиб со всей своей бандой... и список этот можно продолжать до бесконечности.
Вы видите налётчика из банды Ханов.
Вы видите Карлу, ханку.
Вы видите крепкую на вид женщину в металлической броне. Её можно было бы назвать хорошенькой, если бы на её лице не было столько шрамов.
Поговори с Филом, говносос.
Поговори с Филом, сука.
Эта маленькая сучка сдохла.
Вы видите Фила, стражника Ханов.
Вы видите крепкого на вид парня в металлической броне. Он хорошо вооружен.
Можно бы тебя пристрелить, но мне типа интересно, что ты можешь мне сказать.
Моя искать шпион. Пошел туда.
Моя искать пропавший девушка. Твоя знать где?
Моя ошибся и пришел не туда. Моя идти.
Твоя на хрен. Моя стрелять твоя.
Можа говорить бум и уладим?
Я ищу соглядатая, он пошел в ту сторону.
Я ищу пропавшую девушку. Не видели ее?
Простите, кажется, я свернул не туда. Я уже ухожу.
Вставай и получи на завтрак пулю, задница.
Я думаю, мы можем обсудить это, как два цивилизованных существа.
А, так это, наверное, я. Ну вот, теперь мы здесь, что дальше?
Почему твоя шпионить Ребекка?
Теперь моя знать, не стрелять кто не надо. Спасибо!
Почему вы шпионите за Ребеккой?
Просто хотелось убедиться, что я собираюсь застрелить того, кого надо. Спасибо и доброго дня!
Хмм. Да ничего, я, пожалуй, пойду.
Просто поверить не могу, врываешься сюда и думаешь, что все тут горят желанием отвечать на твои вопросы! Ладно, какого черта, тебе все равно помирать, а у меня приступ великодушия. Ее девчонка заперта в задней комнате, собираемся малость развлечься с ней. Эта сучка, Ребекка, хочет найти ее, так что мы приглядываем за ней, чтобы она не подобралась слишком близко.
Твоя больной на голову. Моя лечить, голова отрывать.
Что значит "малость развлечься"?
О, теперь понять. Моя уже пошел.
Ты больной щенок. Боюсь, придется тебя усыпить.
Отлично, развлекайтесь, а я пойду потихоньку.
Отдай мне девочку, и мы все уйдем отсюда живыми.
Подумай об этом, когда будешь умирать, тупица.
И за каким хреном я буду это делать?
Ради твоей бессмертной души.
Потому что я тебе обеспечу такое, что тебе не снилось в самых страшных кошмарах. Отдай ее мне или узнаешь, что значит "больно".
Потому что если мы будем драться, один из нас умрет. Я хочу умирать не больше, чем ты, так что давай решим дело миром. Договорились?
Кончай базар.
Похоже на вызов. Я его принимаю.
Хмм... Я... Ладно, будь по-твоему. Вот ключ от ее камеры; она в задней комнате. Забирай ее и уходи, только не возвращайся. Увижу тебя еще раз -- посмотрим, кто умрет, а кто нет.
Посмотрим, кто останется в живых.
Спасибо, ты правильно поступил.
Ты сможешь уйти отсюда только одним способом: в ящике и ногами вперед.
Ты про ту, что заперта в задней комнате, с которой мы собираемся развлечься? Нет, она тут не проходила.
О. Моя уже пошел.
Итак, ты снова здесь. Теперь посмотрим, кто кого.
Мы убили эту сучку Крисси, а теперь твоя очередь умирать!
Вы видите пожилую женщину.
Перед вами Ребекка.
Вы видите пожилую женщину. Хотя по ней видно, что жизнь ее изрядно потрепала, лицо ее еще сохранило следы былой красоты.
Привет, я Ребекка. Скажите, мы можем поговорить наедине?
О чем говорить?
Зачем нае-ди-не?
Неа. Моя пошел.
Простите, не до вас.
О чем вы хотите со мной поговорить?
Конечно, где мы можем уединиться?
А почему именно наедине?
(шепчет) Моя дочь пропала, я не могу найти ее без посторонней помощи. Но здесь я об этом говорить не могу. Давайте пойдем куда-нибудь, где нас не подслушают.
Не, моя пшел.
Ладно, пойдемте.
Нет, спасибо, я не хочу связываться.
(шепчет) Вы можете подумать, что я спятила, но мне кажется, что за мной все время следят. Это очень раздражает, я уже на грани срыва.
Хорошо, мы идти на-е-ди-не.
Нет время для больной на голова.
Ну хорошо; где мы можем поговорить?
Извините, но мне это что-то не нравится.
Спасибо; можно пойти ко мне в палатку.
Здесь мы можем поговорить.
Ладно, что случиться?
Моя сначала вопросы.
Ну хорошо, в чем же дело?
Сперва я хочу задать вам несколько вопросов.
У меня есть дочь по имени Крисси, она у меня сорвиголова. Любит бродить повсюду и совать свой нос куда ни попадя. Но она хорошая девочка. Не устраивает ничего неподобающего, всегда вовремя возвращается домой, и вообще очень ответственная молодая леди. Так что я позволяю ей делать все, что ей хочется. На прошлой неделе Крисси домой не вернулась. Я поспрашивала у соседей, но никто ее не видел. Я пыталась искать ее сама, но Зак, он... он тут вроде мэра... запретил мне. Сказал, что тогда придется искать еще и меня и что он пошлет кого-нибудь из своих людей. Но они ее не нашли - сказали, что ее, наверное, поймали работорговцы.
Неа, моя не связываться.
Надо думать, потом решать.
Ладно, моя теперя типа герой, моя делать.
Хорошо, Ребекка. Я постараюсь помочь вам.
А если я вам помогу, то что мне за это будет?
Шо тут такое?
Хто главный?
Моя искать Убежище 13. Твоя знать, где оно?
Расскажи про убежище.
Расскажи про Дэрион.
Спасибо. Мы говорить твоя беда?
Что здесь вообще происходит, в целом?
А кто здесь главный?
Я ищу Убежище 13. Вы ничего о нем не знаете?
Расскажите мне об убежище.
Тогда расскажите мне о Дэрионе.
Спасибо, Ребекка. Теперь давайте поговорим о ваших проблемах.
Мы называем это место 'Скват', потому что здесь селятся бездомные из разных городов. Тут не слишком-то хорошо, но больше нам жить негде. На западе находится город, который называется НКР. Они уже давно знали о нашем существовании, ничем нам не помогали, но и не гнали. А теперь они вдруг заявили, что это земля их предков и они хотят получить ее обратно.
Что им тут надо?
А что же здесь такое, что им так понадобилось?
Ну... здесь есть убежище; мне кажется, номер 15. Они хотят вытащить из него все старые технологии, которые могли там сохраниться.
А. Моя понял.
Можно было предположить, что их интересует что-то помимо никчемных поселенцев.
Это многое объясняет. Вы мне очень помогли. Но у меня есть еще вопросы.
Это, наверное, Зак. Он тут всем заправляет. Вы можете найти его вон в том здании. ::показывает на северо-восток::
Спасибо. Еще спрашивать.
Спасибо. Я хочу задать вам еще несколько вопросов.
Очень жаль, но я ничего не знаю. По-моему, стоит спросить об этом в НКР. Их в последнее время очень интересуют убежища.
Ладно, моя ходить.
Хорошо, я спрошу.
Ну... вообще-то нам не следует говорить об этом, но поскольку мне нужна ваша помощь... Убежище чинит Дэрион. Он наш покровитель. Когда убежище снова заработает, мы все переедем туда и сможем больше не бояться налетчиков, работорговцев и прочих. Пока что он починил системы производства воды и еды, но скоро закончит и остальное.
Моя понял. Надо знать еще.
Мне нужно знать больше.
Больше-то особо сказать и нечего. Дэрион держится особняком и никогда не покидает убежище. Если ему надо что-то сказать, он все передает через Зака. Я видела его только один раз, мне он показался милым человеком.
Милые люди всегда в аутсайдерах. Интересно, что он затевает?
Что ж, хорошо. Вы очень помогли мне.
Мне нечего предложить вам, кроме вечной благодарности.
Этого более чем достаточно. Я вам помогу.
Моя помощь стоит большего.
Что за черт, я вам помогу.
Спасибо вам огромное. Я никогда не смогу отплатить вам за это. Я подожду здесь, пока вы не приведете... Ой, кто-то нас подслушал! Я видела тень на стене палатки. Они побежали туда! ::показывает на северо-восток:: Наверное, они все слышали!
Моя - они далеко не убежать!
Твоя не бойся, моя найти девочка.
Упс.
Я попытаюсь остановить их.
Они не помешают мне найти вашу дочь.
Ну ладно. И такое в жизни бывает.
Пожалуйста, просто уходите.
Вы все обдумали?
Моя спросить вопросы.
Нет, все думать.
Нет, я все еще думаю.
Вы передумали? Вы поможете мне?
Извините, нет.
Моя помочь.
Да, я вам помогу.
Это ведь вы спасли мою дочь. Я никогда не смогу отплатить вам за вашу доброту. Спасибо. Пожалуйста, подождите здесь, мне надо поговорить с Крисси, а потом я приду к вам.
Вы спасли мою дочь. Я никогда не смогу отплатить вам за вашу доброту.  Спасибо. Пожалуйста, подождите здесь, мне надо поговорить с Крисси, а потом я приду к вам.
Дочка мне все рассказала. После всего, что делал для нас Дэрион, мне трудно поверить, что он оказался таким чудовищем. Подумать только, а мы-то покрывали его налеты. Что ж, могу гарантировать, что больше этого не будет. Я уже поговорила с Заком, он хочет повидаться с вами. Сходите, побеседуйте с ним.
После всего, что делал для нас Дэрион, мне трудно поверить, что он оказался таким чудовищем. Подумать только, а мы-то покрывали его налеты. Что ж, могу гарантировать, что больше этого не будет. Я поговорю с Заком и объясню ему все. Он наверняка захочет увидеться с вами. Обязательно зайдите к нему попозже.
Поскорее найдите Крисси.
Моя искать.
Я продолжаю поиски.
Спасибо за все, что вы для меня сделали.
Я не могу объяснить почему, но не верю, что ее забрали работорговцы. У меня какое-то смутное чувство, что случилось нечто другое. И потом, это ощущение, что за мной следят. Оно появилось после того, как я поговорила с Заком насчет Крисси, и до сих пор не проходит. Помогите мне найти мою дочь. Вы поможете мне?
Они посылают сюда все новых и новых людей, чтобы уговорить нас покинуть это место, только они не понимают, что идти-то нам некуда. Если нас прогонят отсюда, нам без поддержки не выжить.
Знаете, немного странно, что им удалось починить настолько сложные системы, а вот свет никак. Это проклятое место освещено факелами. В любом случае, Дэрион не хочет, чтобы кто-то знал о том, что происходит в убежище. Он боится, что у нас все отнимут, если кто-нибудь узнает. Так что нам велено гнать всех, кто здесь появляется -- особенно из НКР.
Вы видите Роберту, скваттера.
Вы видите женщину средних лет в поношенной одежде.
О Боже. Извините, но мне нечего вам сказать. Пожалуйста, уходите.
Пожалуйста, уходите. Не надоедайте мне.
Спасибо, что помогли Ребекке. Мы ошиблись в вас.
Я ничем не угрожаю вам. Пожалуйста, не убивайте меня.
Вы видите Сару, скваттера.
Пожалуйста, не приставайте ко мне; я сейчас очень занята.
Пожалуйста, уходите. Здесь вам нечем поживиться.
Спасибо, что помогли Ребекке. Ведь вы нам чужой человек, и так прекрасно поступили.
Вы видите старого скваттера.
Вы видите Зака, скваттера.
Вы видите старика с редкими седыми волосами.
Меня зовут Зак, незнакомец. Мне очень жаль, но у меня нет времени разговаривать с вами — да и вряд ли вас что-то может заинтересовать в этом городишке. Уходите.
Ух, ладно.
Мне просто хотелось задать несколько вопросов.
Что ж, полагаю, вы скоро обнаружите, что у нас тут никаких ответов не найти. Почему бы вам не заглянуть ещё раз, когда мы получим партию товара?
Здравствуйте ещё раз. У меня все еще нет никаких ответов для вас, незнакомец. Почему бы вам не воспользоваться моим советом и не убраться отсюда?
Ребекка рассказала мне, что вы для нее сделали. Я хочу извиниться перед вами за то, как с вами здесь обошлись. Уж кто-кто, а вы этого не заслужили. Чем я могу вам помочь?
Ничего. Пока.
Мне хотелось бы задать вам несколько вопросов.
Пока ничем, спасибо.
Что твоя делать с налётчики?
Где дверь убежище?
Что тут ещё быват?
Моя уже пошёл.
Что вы собираетесь делать с налётчиками?
Где находится вход в убежище?
Что тут еще интересного происходит?
Думаю, это всё. Я пойду.
Да, работаю. Я посредник между ним и местными жителями. И это меня не очень радует теперь, когда я знаю, что он затеял на самом деле.
Ничего. У них оружие, они контролируют воду и еду. Значит, они и главные. Точка. Мы ничего не умеем и без покровительства Дэриона погибнем. Как мы можем пойти против него? Мы в его власти.
Хмм. Моя думать, моя понял.
Хмм. Понятно.
Вот за этой дверью, но дверь заперта с другой стороны, и там стоят ловушки. Я понятия не имею, как её открыть… Минуточку. Эту карту я нашёл довольно давно и понятия не имею, зачем она нужна. Ребекка говорит, вы нашли какую-то дверь там, где они держали Крисси. Может, эта карта подойдет к ней. Вот, возьмите.
Моя спасибо.
Спасибо. Я попробую.
К западу отсюда есть город под названием НКР. Они утверждают, что Убежище 15 принадлежало их предкам, и хотят получить его назад. Они даже присылали сюда людей, чтобы уговорить нас уйти, но мы на это не пойдём. Другого дома у нас нет.
А ваша хочет до-го-во-рить-ся с НКР?
А вы не думали, что с НКР можно заключить сделку?
Смотря какую. Что вы имеете в виду?
Стать племя НКР. Учиться Старейшие. Пустить НКР в убежище. Все рады.
Примкнуть к НКР, позволить им захватить вашу территорию и дать доступ к убежищу. Взамен они научат вас всему, что вам может понадобиться, чтобы выжить без посторонней помощи, и будут защищать вас.
Неплохо… Мне это нравится. Если вы сможете убедить НКР согласиться, мы готовы заключить такую сделку. Но… Знаете, кто-то должен разобраться с Дэрионом и его головорезами. Это надо сделать сейчас же, пока он ещё не понял, что произошло, и не подготовился к атаке. Почему бы вам не заняться этим и не устранить Дэриона? На вашей стороне элемент внезапности.
Твоя права, моя так делать.
Моя не уверен.
Да, полагаю, это следует сделать.
Я не знаю.
Прекрасно. Удачи, и спасибо вам.
Что ж, подумайте об этом, но только знайте — пока Дэрион не будет устранён, мне придётся поддерживать существующий порядок вещей. Речь идёт о нашей безопасности. Это означает, что сделки не будет, а вы останетесь персоной нон грата. Понятно?
Привет. Я все ещё жду окончательного разрешения наших проблем. Другими словами, надерите Дэриону задницу!
Вы справились, дружище! Власти Дэриона пришёл конец. Спасибо! Теперь мы можем заключить сделку с НКР. Пусть пришлют сюда своих представителей, мы договоримся.
Спасибо что дали нам шанс начать новую жизнь. Мы все обязаны вам.
Просто уходите. Мне нечего вам сказать.
Постойте, пока вы не ушли… Эту карту я нашёл довольно давно и понятия не имею, зачем она нужна. Ребекка говорит, вы нашли какой-то вход там, где они держали Крисси. Может, эта карта подойдет к нему. Вот, возьмите.
Чем я могу вам помочь?
Только проблемы с НКР, но, думаю, предложенная вами сделка решит их.
Вы справились, дружище! Власти Дэриона пришел конец. Спасибо!
Теперь Дэриона нет, и нам негде брать еду. Мы наверняка погибнем! Спасибо вам огромное.
Вы наткнулись на бродяг и волков.
Вы наткнулись на бродяг.
Вы наткнулись на волков.
Вы наткнулись на скорпионов.
Вы наткнулись на споровые растения.
Вы наткнулись на патруль Единства, отбивающийся от бродяг.
Вы наткнулись на патруль Единства, отбивающийся от волков.
Вы наткнулись на патруль Единства.
Вы наткнулись на работорговцев и собак.
Вы наткнулись на работорговцев.
Вы наткнулись на золотых гекко.
Вы наткнулись на диких собак.
Вы наткнулись на патруль и собак, сражающихся с работорговцами.
Вы наткнулись на работорговцев, отбивающихся от золотых гекко.
Вы наткнулись на стычку патруля с работорговцами.
Вы наткнулись на патруль, отбивающийся от золотых гекко.
Вы наткнулись на патруль, отбивающийся от диких собак.
Вы наткнулись на патруль.
Вы попали в засаду налётчиков.
Вы наткнулись на караван, отбивающийся от налётчиков.
Вы наткнулись на караван, отбивающийся от налётчиков
Вы наткнулись на караван.
Вы наткнулись на мародёров.
Вы наткнулись на караван, отбивающийся от мародёров.
Вы наткнулись на караван, отбивающийся от волков.
Вы наткнулись на караван, отбивающийся от скорпионов.
Вы наткнулись на путешественника.
Вы наткнулись на остатки армии Создателя.
Вы наткнулись на стычку рейнджеров НКР с остатками армии Создателя.
Вы наткнулись на стычку рейнджеров НКР с мародёрами.
Вы наткнулись на стычку между фермерами и остатками армии Создателя.
Вы наткнулись на стычку между фермерами и мародёрами.
Вы наткнулись на рейнджеров НКР.
Вы наткнулись на фермеров.
Вы наткнулись на караван работорговцев.
Вы наткнулись на гоп-стопщиков и грабителей.
Вы наткнулись на гоп-стопщиков.
Вы наткнулись на грабителей.
Вы наткнулись на караван, отбивающийся от гоп-стопщиков.
Вы наткнулись на караван, отбивающийся от грабителей.
Вы наткнулись на караван, осажденный грабителями.
Вы наткнулись на стычку между торговым караваном и караваном работорговцев.
Вы наткнулись на стычку между гоп-стопщиками и грабителями.
Вы наткнулись на грабителей и гоп-стопщиков.
Вы наткнулись на золотых гекко и скорпионов.
Вы наткнулись на кротокрысов и свинокрысов.
Вы наткнулись на стычку между грабителями и гоп-стопщиками.
Вы наткнулись на стычку между гекко и скорпионами.
Вы наткнулись на гоп-стопщиков и гекко.
Вы наткнулись на скорпионов и споровые растения.
Вы наткнулись на стычку между грабителями и скорпионами.
Вы наткнулись на стычку между скорпионами и грабителями.
Вы наткнулись на нескольких гоп-стопщиков, выпалывающих споровые растения.
Вы наткнулись на гоп-стопщиков и диких собак.
Вы наткнулись на грабителей и диких собак.
Вы наткнулись на стаю богомолов и несколько споровых растений.
Вы наткнулись на собак и споровые растения.
Вы наткнулись на стаю богомолов.
Вы наткнулись на стычку между грабителями и собаками.
Вы наткнулись на караван, отбивающийся от собак.
Вы наткнулись на гекко и волков.
Вы наткнулись на захватчиков.
Вы наткнулись на старателей, отбивающихся от захватчиков.
Вы наткнулись на трапперов, охотящихся на гекко.
Вы наткнулись на самогонщиков, сражающихся с волками.
Вы наткнулись на стычку между селянами и захватчиков
Вы наткнулись на стычку между селянами и волками.
Вы наткнулись на самогонщиков.
Вы наткнулись на трапперов.
Вы наткнулись на старателей.
Вы наткнулись на когтей смерти.
Вы наткнулись на огненных гекко.
Вы наткнулись на караван, бегущий от когтей смерти.
Вы наткнулись на караван, отбивающийся от когтей смерти.
Вы наткнулись на караван, отбивающийся от огненных гекко.
Вы наткнулись на пришельцев и когтей смерти.
Вы наткнулись на кентавров и летунов.
Вы наткнулись на пришельцев.
Вы наткнулись на кентавров.
Вы наткнулись на летунов.
Вы наткнулись на группу якудза.
Вы наткнулись на банду.
Вы наткнулись на стаю волков.
Вы наткнулись на стычку между гангстерами и якудза.
Вы наткнулись на стычку между гангстерами и бандой.
Вы наткнулись на группу гангстеров.
Вы наткнулись на караван, отбивающийся от остатков армии Создателя.
Вы видите обтрёпанную ленту.
Дисплей Pip-boy: Файл найден в системе. Загрузка прервана.
Дисплей Pip-boy: Копирование данных с диска.
Вы вошли в маленький городок Брокен Хиллс.
Вы вошли в восточную часть городка Брокен Хиллс.
Вы видите компьютерный терминал.
Вы видите библиотечный терминал.
Вы видите стандартный компьютерный терминал. Похоже, он работает и готов к вводу информации.
Вы входите в систему и быстро сканируете все доступные файлы. Вы находите данные об Убежище 13 и копируете их в ваш Pip-Boy.
Вам трудно получить доступ к файлам.
В этом компьютере нет никакой ценной информации, кроме данных о местонахождении Убежища 13.
Вы видите терминал компьютера Дэриона.
Вы входите в систему и быстро сканируете все доступные файлы. Помимо личного дневника, вы находите подробные отчеты из НКР. Похоже, что в совете НКР орудует шпион. Вы копируете отчеты на диск.
В этом компьютере нет никакой ценной информации, кроме данных о шпионе в НКР.
Вы видите контрольный терминал.
Терминал сигнализирует, что защитное поле у входа в убежище было восстановлено после возобновления подачи энергии.
Терминал сигнализирует, что все защитные системы убежища отключены из-за отсутствия тока.
Отключить силовое поле.
Включить силовое поле.
Вы даете приказ отключить силовое поле.
Вы даете приказ включить силовое поле.
Терминал сигнализирует, что силовое поле было отключено вручную.
Терминал сигнализирует, что система силового поля выведена из строя.
Терминал сигнализирует, что система силового поля отключена.
Вы видите терминал системы защиты.
Этот терминал контролирует генераторы силового поля. Он показывает, что все системы работают нормально.
Этот терминал контролирует генераторы силового поля. Он показывает, что система отключена из-за отсутствия тока.
Похоже, без кодов безопасности вы не можете отключить силовое поле.
Похоже, без кодов безопасности вы не можете включить силовое поле.
Этот терминал контролирует генераторы силового поля. Он показывает, что силовое поле отключено.
Этот терминал контролирует генераторы силового поля. Он показывает, что силовое поле временно заблокировано.
Этот терминал контролирует генераторы силового поля. Он показывает, что система силового поля выведена из строя.
Вы видите терминал энергоблока.
Этот терминал контролирует генератор питания. Он показывает, что все системы работают нормально.
Этот терминал контролирует генератор питания. Он показывает, что система отключена из-за каких-то неполадок.
Вы видите деревянную дверь.
Вы видите металлическую дверь.
Вы видите прочную дверь с замком, который можно открыть отмычкой, и взрывающейся ловушкой в дверной коробке. Возможно, дверь удастся выломать.
Вы видите прочную дверь с замком и взрывающейся ловушкой в дверной коробке. Возможно, дверь удастся выломать.
Вы видите прочную дверь без видимого замка, но со взрывающейся ловушкой в дверной коробке. Возможно, дверь удастся выломать.
Вы видите прочную дверь со старым, ржавым замком и взрывающейся ловушкой в дверной коробке. Возможно, дверь удастся выломать.
Вы видите прочную дверь с замком (который можно открыть отмычкой) и ловушкой в дверной коробке. Возможно, дверь удастся выломать.
Вы видите прочную дверь с замком и ловушкой в дверной коробке. Возможно, дверь удастся выломать.
Вы видите прочную дверь без видимого замка, но с ловушкой в дверной коробке. Возможно, дверь удастся выломать.
Вы видите прочную дверь со старым, ржавым замком и ловушкой в дверной коробке. Возможно, дверь удастся выломать.
Вы видите прочную дверь с замком (который можно открыть отмычкой) и проводком в дверной коробке. Возможно, дверь удастся выломать.
Вы видите прочную дверь с замком и перерезанным проводком в дверной коробке. Возможно, дверь удастся выломать.
Вы видите прочную дверь без видимого замка, но с перерезанным проводком в дверной коробке. Возможно, дверь удастся выломать.
Вы видите прочную дверь со старым, ржавым замком и проводком в дверной коробке. Возможно, дверь удастся выломать.
Вы видите прочную дверь с замком (который можно открыть отмычкой). Возможно, дверь удастся выломать.
Вы видите прочную дверь с замком. Возможно, дверь удастся выломать.
Вы видите прочную дверь без видимого замка. Возможно, дверь удастся выломать.
Вы видите прочную дверь со старым, ржавым замком. Возможно, дверь удастся выломать.
Вы видите прочную дверь с замком, который можно открыть отмычкой, и взрывающейся ловушкой в дверной коробке.
Вы видите прочную дверь с замком и взрывающейся ловушкой в дверной коробке.
Вы видите прочную дверь без видимого замка, но со взрывающейся ловушкой в дверной коробке.
Вы видите прочную дверь со старым, ржавым замком и взрывающейся ловушкой в дверной коробке.
Вы видите прочную дверь с замком, который можно открыть отмычкой, и ловушкой в дверной коробке.
Вы видите прочную дверь с замком и ловушкой в дверной коробке.
Вы видите прочную дверь без видимого замка, но с ловушкой в дверной коробке.
Вы видите прочную дверь со старым, ржавым замком и ловушкой в дверной коробке.
Вы видите прочную дверь с замком, который можно открыть отмычкой, и проводком в дверной коробке.
Вы видите прочную дверь с замком и перерезанным проводком в дверной коробке.
Вы видите прочную дверь без видимого замка, но с перерезанным проводком в дверной коробке.
Вы видите прочную дверь со старым, ржавым замком и проводком в дверной коробке.
Вы видите прочную дверь с замком, который можно открыть отмычкой.
Вы видите прочную дверь с замком.
Вы видите прочную дверь без видимого замка.
Вы видите прочную дверь со старым, ржавым замком.
Вы видите поврежденную дверь с замком, который можно открыть отмычкой, и взрывающейся ловушкой в дверной коробке.
Вы видите поврежденную дверь с замком и взрывающейся ловушкой в дверной коробке.
Вы видите поврежденную дверь без видимого замка, но со взрывающейся ловушкой в дверной коробке.
Вы видите поврежденную дверь со старым, ржавым замком и взрывающейся ловушкой в дверной коробке.
Вы видите поврежденную дверь с замком, который можно открыть отмычкой, и ловушкой в дверной коробке.
Вы видите поврежденную дверь с замком и ловушкой в дверной коробке.
Вы видите поврежденную дверь без видимого замка, но с ловушкой в дверной коробке.
Вы видите поврежденную дверь со старым, ржавым замком и ловушкой в дверной коробке.
Вы видите поврежденную дверь с замком, который можно открыть отмычкой, и проводком в дверной коробке.
Вы видите поврежденную дверь с замком и перерезанным проводком в дверной коробке.
Вы видите поврежденную дверь без видимого замка, но с перерезанным проводком в дверной коробке.
Вы видите поврежденную дверь со старым, ржавым замком и проводком в дверной коробке.
Вы видите поврежденную дверь с замком, который можно открыть отмычкой.
Вы видите поврежденную дверь с замком.
Вы видите поврежденную дверь без видимого замка.
Вы видите поврежденную дверь со старым, ржавым замком.
Вы видите старую дверь с замком, который можно открыть отмычкой, и взрывающейся ловушкой в дверной коробке.
Вы видите старую дверь с замком и взрывающейся ловушкой в дверной коробке.
Вы видите старую дверь без видимого замка, но со взрывающейся ловушкой в дверной коробке.
Вы видите старую дверь со старым, ржавым замком и взрывающейся ловушкой в дверной коробке.
Вы видите старую дверь с замком, который можно открыть отмычкой, и ловушкой в дверной коробке.
Вы видите старую дверь с замком и ловушкой в дверной коробке.
Вы видите старую дверь без видимого замка, но с ловушкой в дверной коробке.
Вы видите старую дверь со старым, ржавым замком и ловушкой в дверной коробке.
Вы видите старую дверь с замком, который можно открыть отмычкой, и проводком в дверной коробке.
Вы видите старую дверь с замком и перерезанным проводком в дверной коробке.
Вы видите старую дверь без видимого замка, но с перерезанным проводком в дверной коробке.
Вы видите старую дверь со старым, ржавым замком и проводком в дверной коробке.
Вы видите старую дверь с замком, который можно открыть отмычкой.
Вы видите старую дверь с замком.
Вы видите старую дверь без видимого замка.
Вы видите старую дверь со старым, ржавым замком.
Вы активировали ловушку и получили 
 пунктов урона.
 активирует ловушку и получает 
Вы ловко вскрываете замок на двери.
Из-за ваших неумелых действий замок на двери заклинило.
Вам не удалось вскрыть замок на двери.
Вы ловко запираете дверь.
Вам не удалось запереть дверь.
Вы замечаете ловушку на двери.
Вам не удалось найти ловушки на двери.
Вы искусно обезвреживаете ловушку.
Вам не удалось обезвредить ловушку.
 ловко вскрывает замок на двери.
 -- из-за неумелых действий замок на двери заклинило.
 -- взлом не удался.
 ловко запирает дверь.
 -- запереть дверь не удалось.
 замечает ловушку на двери.
 -- не удалось найти ловушки на двери.
 искусно обезвреживает ловушку.
 -- не удалось обезвредить ловушку.
Вы отпираете дверь.
Вы сбиваете замок с двери.
Пытаясь сбить замок, вы надрываете спину и получаете одно очко урона.
Пытаясь сбить замок, вы надрываете спину и получаете 
У вас не хватает силы, чтобы сбить замок.
 сбивает замок с двери.
 надрывает спину при попытке сбить замок и получает одно очко урона.
 надрывает спину при попытке сбить замок и получает 
 -- не хватает силы, чтобы сбить замок.
От взрыва на двери не остается даже царапины.
Похоже, дверь заперта. По всей видимости, ключом должна служить какая-то тонкая карточка.
Вы слышите, как потрескивает электричество - очевидно, дверь под током.
 слышит, как потрескивает электричество - очевидно, дверь под током.
Вы не можете установить ловушку на дверь, так как она открыта.
 не может установить ловушку на дверь, так как она открыта.
Вы искусно устанавливаете ловушку в дверном проеме.
Вам не удается установить на дверь ловушку.
 искусно устанавливает ловушку в дверном проеме.
 -- не удается установить на дверь ловушку.
Вы запираете дверь.
Дверь невозможно запереть, она открыта.
Этот ключ не подходит к замку.
Эту дверь запереть невозможно.
Обезвредить ловушку на двери невозможно.
Вы видите какое-то странное устройство возле силового поля.
Вы видите эмиттер силового поля.
Вы никогда не видели такой странной стены.
Это эмиттер силового поля. Он подпитывает силовое поле энергией.
Эмиттер с жужжанием взрывается.
Вы не удалось сделать ничего полезного, зато вы получили разряд примерно в 50 000 вольт. Ничего, зато теперь бриться не придётся.
С силовым полем ничего не происходит.
Силовое поле отключается на пятнадцать секунд.
Да, это очень мощное энергетическое поле. Вы вовремя останавливаетесь, пока вам в руку не ударило током.
Генератор работает нормально. Мощность генератора оптимальна.
Генератор, похоже, работает в аварийном режиме. Мощность генератора минимальна.
Попытаться установить причину неполадки.
Ну ладно. Я пойду.
Очевидно, в системе когда-то произошло короткое замыкание. Аварийные выключатели сработали, но их заклинило в разомкнутом состоянии. Возможно, вы сможете высвободить их и восстановить подачу энергии.
Вы не видите никаких неполадок. Не работает, и все.
Попробую починить.
Пора уходить.
Вам удалось высвободить контакты и восстановить подачу энергии!
Черт. Это сложнее, чем кажется.
Из глубины пещер доносятся какие-то звуки.
Вы входите в тёмную пещеру. Она вся загажена крысиным помётом.
Вы видите кого-то в военной форме.
Вы видите кого-то в военной форме, но это скорее техник, чем солдат.
Привет. Как дела?
'Понял вас, вы у меня на прицеле' - простите, но у меня сейчас важное дело.
Мне сейчас не до разговоров.
Смотрите на здоровье, только ничего не трогайте.
Вы что, спятили, ходите тут, одеты не по форме? Приведите себя в порядок!
Если сержант поймает вас без формы, он вам задницу оторвет и вместо головы поставит.
Почему без формы? 
Срань господня! Да у нас гости! Тревога!
Чужаки! Вызвать охрану!
Охрана! Посторонние в авиадиспетчерской!
Что происходит? На нас что, напали?
Почему тревога? Что случилось?
Вы видите техника.
Перед вами техник Анклава.
Вы видите человека в лабораторном халате. Он выглядит спокойным и уверенным.
Да, солдат?
Моя тут новая. Надо вопрос спросить.
Моя просто привет. Моя пошел.
Я здесь недавно и пытаюсь освоиться на базе. Можно задать вам несколько вопросов?
Просто поздороваться зашел. До скорого.
Конечно. У меня есть несколько минут.
Что это за место?
Что твоя делать?
Где главный база Анклава?
Моя искать чертежи вин-то-крыл. Они где?
Что у вас за работа?
Где находится главная база Анклава?
Мне нужно взглянуть на чертежи винтокрылов. Где они хранятся?
Ничего. Мне пора идти.
Это авиадиспетчерская. Отсюда мы управляем полетами всех винтокрылов.
Моя понял. Моя спросить еще.
Хорошо. Еще несколько вопросов.
Я техник-компьютерщик первого разряда. Я поддерживаю связь с суперЭВМ, которая стоит под землей.
Ух... ага.
Хорошо. Продолжайте работу.
А вы разве не оттуда?
Э... неа, моя с севера.
Вообще-то нет, я с севера.
А... Не знал, что у нас там есть база. В любом случае, главная база в океане, недалеко от побережья Сан-Франциско.
Как туда попасть?
Понятно... А как туда попасть?
По воздуху, разумеется. Другого пути нет, если, конечно, у вас нет корабля. Не вплавь же, слишком далеко.
Чертежи винтокрылов... Не понимаю, зачем они вам понадобились. Поговорите с ребятами из службы эксплуатации, это следующая дверь.
Вы что, спятили, почему одеты не по форме? Приведите себя в порядок!
Охрана! Посторонние в центре связи!
Я просто техник! Не стреляйте!
В моем контракте не было ничего про драки, только техническое обучение!
Это же лабораторный халат, а не броня! Я увольняюсь!
Перед вами мистер Читер.
Он выглядит в точности как читер.
Привет, я мистер Читер. Чем я могу вам помочь?
Вы похитите мое племя?
Вы дадите мне квест Ши?
Вы дадите мне квест Элрона?
Вы дадите мне квест Братства?
Сделайте так, чтобы я уже побывал на военной базе.
Я похитил ваше племя.
Я дал вам квест Ши.
Я дал вам квест Элрона.
Я дал вам квест Братства.
Теперь вы побывали на военной базе.
Спасибо, мистер Читер.
Перед вами Крис, сторож бензоколонки.
Перед вами грязный старикашка в лиловом балахоне.
Здорово, незнакомец. Зайка моя! Тока посмотри на эти колёсики. Тута столько лет никто не ездил. И чем старый Крис может вам помочь?
Здорово, незнакомец. Не видал вас раньше-то туточки. И чем старый Крис может вам помочь?
Моя искать Наварро. Эта тута?
Твоя не видеть железный птиц летать?
Твоя слышать Анклав? Они тута?
Моя просто гулять.
Я ищу Наварро. Это здесь?
Вы не видели, тут винтокрылы не пролетали?
Слышали когда-нибудь об Анклаве? Не было их поблизости?
Я просто гуляю.
Это место моё, Крисово, стало быть. Бензозаправка это — знаете, в старых журналах картинки печатали? Вот она самая тут у меня и есть — заправка называется.
Э… моя надо идти.
Извините, мне надо идти.
Наварро? Ой, уже целый век ничего не слыхивал. Военная база старая, на юго-восток от Фриско, это отсюда к югу и да-алеко.
Моя там быть. Не Наварро.
Ладно. Моя спасибо. Моя там искать.
Твоя врать. Моя знать, Наварро здесь. Твоя говорить правду, или быть больно!
А я как раз оттуда, и это вовсе не Наварро.
Ладно. Я поищу там. Спасибо.
Вы лжёте. Я знаю, что Наварро здесь. Говорите правду, не то пожалеете!
А? Ну… Да нет, там это. Мне рассказывали, давненько уже! Военная база Наварро]], на юго-восток от Сан-Франциско.
Твоя врать. Моя лопать терпеть. Твоя говорить правду, или быть больно!
Вы лжёте. Мое терпение лопнуло. Говорите правду, не то пожалеете!
Пошёл ты! (вытаскивает из складок одежды рацию) Это кто ещё пожалеет! Есть у меня ребята на примете, они уж тебе вмозгуют, что это слово значит! (включает рацию)
Моя тебя убивать насмерть!
Что твоя теперя делать?
Неверный ход, партнёр.
И что это вы делаете? 
Эй, я уже ухожу.
(говорит по рации) Тревога! На станции посторонний! Тревога!
Что ж, приятно было поболтать. Вот вам один совет — в этих вот местах кроме пустошей да радиации ни черта нет. Цивилизация вся на юге. Я бы на вашем месте прямо туда и пошёл.
Железные птицы? А, это вы про винтокрылы. А чего это они вас вдруг заинтересовали?
Винтокрылы? Интересная тема. А чего это они вас вдруг заинтересовали?
Шаман грить, железный птиц красть деревня, лететь Наварро. Моя искать.
Люди спрашивать. Моя искать для них.
Твоя знать? Што твоя знать?
Шаман моего племени сказал мне, что эти винтокрылы похитили моих родичей. Я хочу найти их.
Я знаю людей, которых интересуют винтокрылы. Я хочу найти их для тех людей.
Итак, вы знаете, что такое винтокрылы. Расскажите мне, что вы знаете.
Шаман? Слушай сюда; если твой шаман говорит, что всякие штуки летают вокруг и крадут людей, значит, он слишком много травы нанюхался. Дошло?
Хакунин большой шаман. Если говорит видеть, значит видеть.
Хакунин был великий шаман. Если он говорил, что видел винтокрылы, значит, он их видел!
Ну, меня-то это не касается, но если бы я вдруг увидел один такой винтокрыл, кому мне сказать?
Твоя сказать моя. Моя тута.
Сказать Ши.
Сказать Братство Сталь.
Сказать Ха-бо-ло-ги.
Твоя выбирать. Сказать Ши, сказать Братство Сталь, сказать Ха-бо-ло-ги. Всем надо.
Скажите мне. Я буду поблизости.
Вы можете сообщить Ши.
Вы можете сообщить Братству Стали.
Вы можете сообщить хабологам.
Выбирайте сами. Вы можете сказать Ши, или Братству Стали, или хабологам. Винтокрылы, похоже, интересуют просто всех.
Сказать Ши, а? Ну, как угодно. Я пошлю весточку в Ши-таун. Тока у меня своих дел по горло.
Стоп! У моя сильный друзья. Они грить, Наварро тут. Твоя грить где, или больно быть!
Минуточку, приятель. Видите ли, у меня есть довольно важные друзья, и они сказали мне, что Наварро здесь. А вы скажете мне, где именно, или у вас будут проблемы!
Братство… Ну да, конечно, так я прям и сделаю. Тока у меня своих дел по горло.
Хабалкам? Да-а, конечно, обязательно пошлю им весточку, если что увижу. Тока у меня своих дел по горло.
Черт бы побрал этот список… Ну, э, если что-то будет, я… Да, чёрт, у меня тут дела.
Ну… Я ничего, мне просто сказали отшивать непрошеных гостей и всё такое. Мне проблемы не нужны.
Тогда грить короткий путь база… быстро!
Тогда я советую вам указать мне кратчайший путь на базу… немедленно!
Думаю, самый короткий путь — через люк в полу моей комнаты. Идите туда и оставьте меня в покое.
Хорошо. Я так и сделаю.
Да, летают они тут время от времени. На юг обычно, во Фриско. Если вы ищете винтокрылы, вам туда.
Ладно, моя искать тама.
У моя есть друзья, они слать моя за вин-то-кры-лы. Друзья грить, крылы летать отсюда.
Ладно, туда и подамся.
Послушайте, у меня есть друзья, они просили меня найти винтокрылы. Они говорят, что их база здесь.
Анклав? Группа какая-то, что ли? В первый раз такое слышу. Чего от них надо-то?
Моя хотеть вступать.
Я хочу вступить.
Вступить? Это дикарь-то? На что им сдались дикари?
Вступить? Это дикарь-то? На что им сдались дикари, да ещё и с таким охвостьем?
Моя не шутить. Моя вступать Анклав.
Я серьезно. Я хочу вступить в силы Анклава.
Постой-ка, тупица. Ты что, хочешь сказать, что ты из пополнения?
Минуточку. Вы что, хотите сказать, что вы из пополнения?
Ух… ага.
Именно так.
Чёрт. Ну тогда прошу прощения. Я должен принимать новичков, но мне же приходится и всякую шваль отсеивать. Ладно, значит, теперь через лес к воротам, да на воротах пароль сказать надо.  Пароль — «овечья голова». Да, и с тропинки лучше не сходить!
Спасибо!
Постой-ка, тупица. Ты что, хочешь сказать, что ты из пополнения? А если так, то почему вас столько?
Минуточку. Вы что, хотите сказать, что вы из пополнения? А если так, то почему вас столько?
Э… охрана?
Я нанял охрану!
Ну, я не хочу быть грубым, и всё такое, но тут ведь частная собственность. Если собираетесь тут шнырять, здесь вам не место.
Вы вернулись. Чем старый Крис может вам помочь?
Твоя говорить, Наварро на юг! Твоя врать! Моя искать правда.
Ты сказал, что Наварро на юге, старик. Теперь я хочу знать правду.
Где-то я тебя уже видел. Старый Крис тебя знает… Нет, не может быть.
Посторонний на станции! Высылайте подкрепление!
Поднять тревогу!
Тревога, вторжение! Тревога, вторжение!
Сдохни, сволочь!
Если я тебя убью, Анклав меня повысит!
Умри, чужак!
Что за…?!
Твоя брать радива — твоя больно!
Возьмёшься за рацию — пожалеешь!
Пошёл ты! Это кто ещё пожалеет! Есть у меня ребята на примете, они уж тебе вмозгуют, что это слово значит! (включает рацию)
Неверный ход, партнер.
Да, хорошо.
Он вытаскивает рацию. Он сейчас поднимет на ноги всю базу! Надо быстро разобраться с ним.
Вы обманом выудили из Криса пароль.
Вы убили Криса до того, как он успел предупредить базу.
Здорово, незнакомка. Зайка моя! Тока посмотри на эти колёсики. Тута столько лет никто не ездил. И чем старый Крис может вам помочь?
Здорово, незнакомка. Не видал вас раньше-то туточки. И чем старый Крис может вам помочь?
Пошла ты! (вытаскивает из складок одежды рацию) Это кто ещё пожалеет! Есть у меня ребята на примете, они уж тебе вмозгуют, что это слово значит! (включает рацию)
Я наняла охрану!
Пошла ты! Это кто ещё пожалеет! Есть у меня ребята на примете, они уж тебе вмозгуют, что это слово значит! (включает рацию)
Вы видите компьютерного техника.
Вы видите человека в лабораторном халате, с карманным протектором и несколькими авторучками.
Добрый день, солдат.
Пожалуйста, ничего не трогайте.
Вам, служакам, тут делать нечего.
Вы одеты не по форме. 
Приведите себя в порядок! Арсенал вниз по коридору налево.
Не стоит тут ходить без формы, можно нарваться на неприятности. Запросите обмундирование.
Ребята, вы еще кто такие... Тревога! Чужаки!
Вторжение на базу! Тревога!
Несколько чужаков! Поднять тревогу!
Дьявол! Начать резервное копирование.
Закрыть все секретные операции.
Включить защиту системы и подключить все пароли службы безопасности.
Я ученый , а не боец!
Наведите на врага заостренный конец с лазерным диодом. Потом нажмите спуск.
На помощь! На помощь! Компьютерная лаборатория!
Это компьютерный зал. Вот у нас суперЭВМ, рядом с ней терминал, а здесь устройства хранения данных на голографической ленте. Последнее и величайшее достижение техники.
О. Э, что твоя делать?
Так какая у вас работа?
Я главный компьютерный аналитик. Я слежу за работой всех систем.
О. Можно моя играть компутер?
Моя не понял. Моя пошел.
Скажите, могу я на минутку заглянуть в систему? Ну, посмотреть ее, понимаете?
Что ж, приятно было поговорить. Увидимся позже.
Ну... Вообще-то никому, кроме специально обученного персонала, не разрешается пользоваться нашим оборудованием. Оно очень сложное и хрупкое, сами понимаете.
Пожалуйста? Моя не ломать.
Обещаю ничего не сломать.
Хорошо. Можете войти в систему через этот терминал. Только будьте осторожны, пожалуйста. Если вы повредите эту машину, нас обоих расстреляют. Да, гостевой пароль 'Снуки'.
Очень жаль, но тут даже нечего обсуждать. Я не должен даже впускать в это помещение тех, кого нет в списке, что уж говорить о пользовании оборудованием.
Снуки? Что это такое?
Ладно. Моя понял.
Снуки? Что это еще за чертовщина?
Хорошо. Я понимаю.
'Снуки' -- это прозвище моей девушки. Мне кажется, это пикантно. Кстати, это она там, в холле. Она в охране служит.
Ага... пикантно. Спасибо.
Я ученый, а не боец!
Вы видите повара.
Перед вами повар по прозвищу Пирожок.
Перед вами человек в броне, поверх которой надеты поварской колпак и фартук.
Эй, солдат! Ищешь жрачку, или просто поговорить охота?
Моя хотеть еда.
С удовольствием что-нибудь съем.
Поболтаем чуток.
Ну вот, разевай пасть. Тут вот малость дерьма на дощечках. А вот тебе снежок и мушиное дерьмо. Еще чего-нибудь хочешь?
Что твоя хотеть моя есть?
Дерьмо? Снежок? Что это еще за проклятая еда?
Ой, извиняюсь, извиняюсь, ты, видать, недавно в армии. Ты не обижайся, ладно, мы тут просто так говорим. Дерьмо на дощечках — это просто тост с мясом. А снежок и мушиное дерьмо — это соль и перец.
Ох… спасибо. Говорить, пока моя есть.
Теперь ясно, извините. Давайте поговорим, пока я ем.
И о чём поговорим?
Где чертежи вин-то-крыл?
Где главный база?
Моя пора на пост. Спасибо.
Меня интересуют винтокрылы. Как думаете, если я захочу посмотреть на их чертежи, где мне их взять?
Спасибо. Мне пора на пост.
Сплетнями интересуешься? Я те все могу рассказать, и про службу эксплуатации, и про медицинскую лабораторию, и что у солдатиков делается.
С чего начнём?
Что там экс-плу-а-та-ция?
Что там ме-ди-цин-ская?
Что у солдат?
Ещё что-нибудь?
Моя слышать всё, что надо.
Что происходит в службе эксплуатации?
Что вы можете мне сказать о медицинской лаборатории?
Что насчёт нас, солдат?
А больше ничего не случилось?
Ну, думаю, с меня хватит сплетен.
Рауль, механик винтокрылов, терпеть не может Квинси, шефа службы эксплуатации. Эти двое вечно лаются. Но по-моему, это у них не на почве работы. В любом случае, Рауль просто наглая свинья, а вот Квинси парень что надо. Надеюсь, в конце концов он возьмёт верх.
Да-а, понятно.
В лаборатории распоряжается умник из Анклава, Шребер его зовут. Проклятый сукин сын; ему на всё и на всех плевать. Он там устраивает какие-то опыты с когтями смерти, не знаю уж, зачем ему это надо. Шумел он, просто страшное дело, а потом у полковника лопнуло терпение, и поставили звукоизоляцию.
Это интересно. 
Ха! Поговорим про любовь-морковь, дружище. Похоже, один из этих кретинов в компьютерной втюрился в вашу девочку, охранницу у медицинской лаборатории. Придумал ей дурацкое имечко. Зовет ее «Снуки», во как, ни больше, ни меньше.
Мило.
Да вроде вот и всё. Если ещё чего узнаю, сразу дам тебе знать. Люблю поговорить про эти дела, только послушать ещё больше люблю!
А на что они тебе сдались? Да ладно, фигня. Думаю, Квинси держит их у себя, в службе эксплуатации. 
Хде это?
А где это?
Северо-восточный угол базы, дружище. Не ошибёшься.
Ну прям странно, как это ты не знаешь, из туземцев, что ли? Эта самая главная база прям посередь этого распроклятого океана. Ну, может, не совсем посередь, а вроде того. Туда только на винтокрыле, или на корабле, но чёртов корабль просто так не поплывёт. Чтобы этой штуковиной управлять, тебе ключ нужен.
Ключ?
Ну да, ключ доступа. Полковник его у себя в кабинете держит. Без него на корабле не зайти куда не надо, так что местные из Фриско сами по себе к нам в гости не приедут.
Хорошая мысль.
Где сидеть полковник?
Так где кабинет полковника?
Спустись на лифте на один этаж, иди по коридору до большой развилки, а оттуда прямо. 
Привет, солдат. Рад тебя видеть. Пожрать или поболтать?
Еда.
Болтать.
Моя просто привет.
Да нет, я просто повидаться.
Ну вот, пожалте. Это сдохло, это сварено, а это вообще чёрт знает что. Лопай.
Ну… Спасибо.
Сынок, я по запаху чую, что на тебе нет этой новомодной силовой брони. Увидит тебя сержант без формы — оттрахает. И я не о том трахе говорю, от которого никто не откажется. Так что давай, подбирай задницу и беги приводить себя в порядок.
Дочка, я по запаху чую, что на тебе нет этой новомодной силовой брони. Увидит тебя сержант без формы — оттрахает. И я не о том трахе говорю, от которого никто не откажется. Так что давай, подбирай задницу и беги приводить себя в порядок.
Я позабочусь об этом.
Спустись на лифте на один этаж, иди по коридору до большой развилки, повернёшь налево, а потом первая дверь налево. Давай быстро.
Срань господня! Я же просто повар… и слепой к тому же. Мне отсюда не видно никаких посторонних.
Проклятые тревоги. Вечно такой гвалт стоит, когда тревога.
Ну и какая проклятая хрень на этот раз приключилась?
Ну почему не сделать бесшумные тревоги, а то от них у меня голова болит!
Я поджарю твою задницу и подам на блюде.
Ваш гусь пропекся. Ха! Я пошутил!
Из огня да в полымя.
Вы видите ученого.
Вы видите доктора Шребера.
Вы видите лысеющего человека в лабораторном халате.
Надеюсь, у вас были веские причины отвлекать меня от работы, солдат.
Моя хочет спросить вопросы.
Не, моя потом приходить.
Хорошо. Если приходится жить с тупыми солдафонами, то можно сделать над собой усилие и попытаться с ними поладить.
Ты кто?
Почему комната тихий?
Почему коготь в та комната?
Почему песик у двери стоять? И совсем стоять?
Чем вы здесь занимаетесь?
Почему эта комната звукоизолирована?
Почему в другой комнате у вас коготь смерти?
Что это за статуя собаки у двери?
Мне пора идти.
Меня зовут Шребер, доктор Шребер. Помимо всего прочего, я местный врач. Не трудитесь называть свое имя, солдат. Все вы, солдафоны, в этой броне выглядите одинаково.
Я врач этой базы, но это не основное мое занятие. Вообще говоря, я генетик.
Это че?
А что такое генетик?
Я сомневаюсь, что ваших интеллектуальных способностей хватит, чтобы понять суть моей работы, солдат. Скажу просто, что я могу 'переделывать' людей и животных.
Да-а... ясно.
Да-а... Мне хотелось бы спросить вас еще кое о чем.
Здесь было госпитальное отделение базы. Но я считаю, что мои эксперименты гораздо важнее незначительных медицинских нужд солдат, так что я устроил здесь лабораторию.
Как... мило.
Вот здорово. Расскажите мне о другом.
Почему комната тихая? А, вы про звукоизоляцию! В процессе исследований я провожу... эксперименты над подопытными объектами. Иногда они очень шумно реагируют. Начальнику базы это мешало, и он приказал установить звукоизоляцию.
В процессе исследований я провожу... эксперименты над подопытными объектами. Иногда они очень шумно реагируют. Начальнику базы это мешало, и он приказал установить звукоизоляцию.
А...
Здоровенный, коричневый и уродливый? Этот эксперимент уже завершен. Материал предназначен для утилизации.
У-ти-ли-за-ция - это че?
Зачем вы собираетесь убить его?
О Боже. Ах вы гигант мысли... Утилизация. Это значит - убить, пристрелить, усыпить, было живое - стало мертвое. Дошло?
Моя дошло. Почему твоя хотеть убить коготь?
Анклаву нужны дешевые солдаты, которых не жалко пустить в расход. Мы заинтересовались когтями смерти, потому что у них уже есть броня и оружие, и они дьявольски злобные. Нужно было только сделать их поумнее, чтобы они могли понимать команды, но не настолько умными, чтобы они начали своевольничать. Пока понятно?
Ну... Да.
Да, вполне.
И мы преуспели! Нам удалось повысить их интеллектуальный уровень. Однако я начал подозревать, что мы зашли слишком далеко. Возможно, они стали намного умнее, чем следовало бы. Поэтому, когда меня перевели сюда, я захватил с собой одного из них, чтобы проверить свою теорию на практике.
И?
Я оказался прав! Когти смерти специально притворялись тупыми, чтобы выиграть время и научиться от нас всему, чему могли. Они даже умеют копировать человеческую речь! Я вот даже беседовал с тем экземпляром в соседней комнате.
Ну, ладно. Уже сам факт того, что они сумели придумать такой план и пойти на сложный обман, доказывает, что они невероятно опасны.
И что твоя теперь делать?
И что вы собираетесь делать теперь?
Изложу свои выводы в рапорте и отправлю в Анклав. Разумеется, мне придется рекомендовать уничтожение выведенных нами когтей смерти. Они слишком опасны.
Моя дошло. Надо спросить еще.
Э... Твоя уверен, что комната молчать?
Моя убить коготь для твоя!
Эй, а может, я убью для вас этого когтя смерти?
Интересно. Могу я узнать у вас кое-что еще?
Скажите, док, а вы уверены, что эта комната звуконепроницаема?
Конечно, уверен. Иначе у начальника базы родимчик бы случился. А почему вы спрашиваете?
Просто так.
Моя не хотеть, чтобы кто-то слышать твоя кричать, когда моя твоя убивать!
Просто любопытно.
Просто я не хочу, чтобы кто-нибудь услышал ваши крики, когда я буду проводить эксперименты над вами.
Опять вы? Чем могу служить на этот раз?
Твоя уверен, что комната молчать?
Моя еще спрашивать.
Ничего. Моя привет.
Вы уверены, что эта комната звуконепроницаема?
Я хочу еще кое-что спросить у вас.
Ничего, просто хотелось еще раз поприветствовать вас.
Прошу. Он в соседней комнате.
Это K-9, моя собака. Я решил проверить, нельзя ли добавить ей ума при помощи кибернетики. Это сработало, но животное потеряло верность хозяину. Пес решил, что ему не нравлюсь я и моя работа, и укусил меня.
В качестве наказания я отключил ему ноги, в остальном он функционирует нормально. Теперь он вынужден сидеть тут и наблюдать за тем, что я делаю, хоть это ему и не нравится.
Его чинить можно?
Его можно починить?
Да, конечно. Я удалил у него мотиваторный блок и отдал Раулю, в отдел эксплуатации. Его всегда можно поставить на место... Возможно, когда-нибудь я так и сделаю, чтобы проверить, не исправился ли он.
Вы гражданский?
Это медицинская лаборатория. Арсенал по коридору налево.
Почему без формы?
Охрана! Посторонние в медицинской лаборатории!
Я вам не враг, не стреляйте.
В моем контракте бои не значились, оставьте меня в покое.
Дьявол! Я врач, а не солдат!
[Дальше]
Не сейчас. Простите, что пришлось помешать вам.
Вы убили доктора Шребера.
Вы видите человека в боевой броне.
Вы видите часового у двери начальника базы.
Вы видите человека в боевой броне. На груди незнакомая вам эмблема.
Сэр! По какому вы делу?
Э... моя тут новый.
Моя пришел уборка.
Моя не помнить. Моя пошел.
Привет, я тут недавно.
Мне приказано убрать в кабинете полковника.
Это кабинет начальника базы. Доступ запрещен всему персоналу базы. Прошу вас уйти, сэр.
Моя иметь дело к полковник.
Прекрасно.
У меня дело к полковнику.
Какого сорта дело, сэр?
Ух...
Блин. Моя в лужа...
Нет, ничего. Моя пошел.
Ну...
Э, нам позвонили из службы охраны. Похоже, они боятся, что ключ от танкера попадет не в те руки. Надо его запереть.
Я ухожу.
Сэр, это последнее предупреждение. Немедленно покиньте эту зону.
А... Пошло оно все. Моя стрелять себе дорога.
Пошло оно все. Расчищу дорогу оружием.
Что? А-а, ясно. Вы не выгуляли собаку, и Дорнан послал вас в наряд на уборку.
Ага... моя бросить... песик и... ик.
(говорит себе под нос) Господин полковник! Пришел дневальный с уборкой, сэр. (пауза) Так точно, сэр. (смотрит на вас) Входите.
(говорит себе под нос) Господин полковник! Тут ребята из службы охраны. С главной базы приказали обеспечить безопасность ключа. (пауза) Так точно, сэр. (смотрит на вас) Входите.
Дайте-ка я посмотрю ваш приказ.
Ой, у меня его с собой нет.
(тихо) Значит, вы заблудились. Это кабинет начальника базы. Сюда вход запрещен, если только старик не послал за вами сам.
Сюда никто ходить? Никогда?
К нему никто не входит?
(тихо) Никто. Ну, кроме уборщиков. Они обычно приходят сюда через час или вроде того. А для всех остальных вход сюда воспрещен. Так что идите отсюда.
Вы рано. Зайдите попозже.
Тогда вернитесь в командный центр, и пусть они распечатают приказ.
Наверное, вы ищете арсенал. Вернитесь обратно по коридору, поверните направо и входите в первую дверь налево. Там получите обмундирование.
Тревога, тревога! Заблокировать базу!
Взять под охрану все позиции! Тревога!
Вторжение! Боевая тревога!
Мы с тобой разберемся!
Анклав будет править миром!
Сдохни, чтобы выжил Анклав!
Вы вернулись. Вы принесли приказ на изъятие ключа?
Нет, пока нет. Я принесу.
Ну да, конечно. Я вам рассказываю, что сюда приходят уборщики, и вы сразу же, как по волшебству, превращаетесь в уборщика. Даже отойти не потрудились. За идиота долбаного меня держите? Вон отсюда!
Вы видите охранника. 
Вы видите часового у ворот.
Вы видите часового в силовой броне необычного вида. На груди незнакомая вам эмблема.
Добро пожаловать в лагерь Наварро... штатский! Какого хрена на базе делает штатский?! Ох, и надеру я кому-то задницу! Уберите этого штатского с правительственной территории.
Добро пожаловать в лагерь Наварро... штатские! Какого хрена на базе делают штатские?! Ох, и надеру я кому-то задницу! Уберите этих штатских с правительственной территории.
Стоп! Я...
Черт меня побери. Я выставил вас с этой базы, а вы снова тут как тут. Нет, вы не штатский. Вы, скорее всего, шпион! Врубайте тревогу и кончайте с этой личинкой!
Черт меня побери. Я выставил вашу компанию с этой базы, а вы снова тут как тут. Нет, вы не штатские. Вы, скорее всего, шпионы! Врубайте тревогу и кончайте с этой дрянью!
Добро пожаловать в лагерь Наварро. Итак, прибыло пополнение. Как вас зовут, рядовой?
Э-э... моя 
Я 
Ну вот, чудесно. Они мне прислали и-ди-ота. Слушай сюда. Будешь охранять ангар. Там твой пост. Пойдешь туда и будешь стоять, пока не получишь другой приказ. А теперь вперед, солдат!
Что такое? Что тебе нужно, салага?
Меня зовут 
Я вам не сэр. Я сам зарабатываю себе на жизнь, и-ди-от. Будете звать меня "сержант", или "сержант Дорнан". Ты меня понимаешь? 
Так точно, сержант!
Конечно, серж. Как скажете.
Великолепно. Рысью в ангар, там будет ваш пост. Работа сложная. Понятно?
Что я буду охранять, сержант?
И-ди-от, не сметь обсуждать приказы начальства! Скажу прыгать, будешь прыгать! Скажу драться, будешь драться! Скажу умереть за Родину, умрешь без разговоров! Я ясно излагаю?
Добро пожаловать в лагерь Наварро. Итак, прибыло пополнение... Вы одеты не по форме, солдат. Где ваша силовая броня?
Э... моя ее нет.
Мне не выдали на базе. Сказали, здесь выдадут.
Ну... Мне не выдавали броню.
Так получилось, что броня есть на тебе... Я просто сниму ее с твоего трупа!
Вот как? И вы думаете, я этому поверю, салага? Вот она правда: вы допустили потерю дорогостоящего обмундирования. Его стоимость будет вычтена из вашего жалованья, и вы будете служить, пока вам не исполнится пятьсот десять лет, потому что вам понадобится именно столько лет, чтобы оплатить комплект Силовой боевой брони модель II, который вы потеряли! Доложите об этом в арсенале, получите новый комплект, а потом вернитесь и доложите мне, рядовой! Свободны!
Ладно. Моя идти броня.
Вот бумагомараки! Как, черт их побери, я должен командовать охраной, если они даже обмундирования мне не дают! Рысью в арсенал, получить обмундирование и обратно ко мне, с докладом. Свободны!
Если ты мне понравишься, можешь звать меня "серж". Но знаешь что? Ты мне не нравишься! Понятно?
Отлично! Вы теперь одеты по форме, и я предоставлю вам уникальную возможность. Мы начнем все сначала, как будто я никогда не видел вашей противной рожи. Нравится такой вариант, солдат?
Да, ух... Сержант!
Нет! Моя уже плевать. Моя бить твоя по жопа.
Вообще-то мне все равно, особенно теперь, когда я в этой прекрасной броне. Так что кой-кому сейчас придется несладко.
Рядовой, вы все еще без формы. Я дал вам прямой приказ пойти и получить обмундирование. А ну прочь с глаз моих, и не сметь показываться, пока не будете выглядеть как солдат, а не как чучело огородное!
Вы уже второй раз попадаетесь мне без формы, солдат. Третьего раза не будет!
Ладно! Ладно! Моя идти.
Моя забить. Моя устал от фигня.
Так точно, сержант! Уже бегу.
Пошло оно все. Меня достало.
Солдат, что вы тут делаете? А ну-ка марш на пост!
И-ди-от. Еще раз увижу тебя не на посту, и это будет самый грустный день в твоей коротенькой жизни!
Вы опасны для всех нас. Сейчас с этим будет покончено.
На базе тревога, а я вас не узнаю. Предъявите документы, солдат.
Моя прийти без бумага.
Моя не нужен бумага!
У меня нет с собой документов. Они в моем сундучке.
Документы? Вот где у меня твои документы!
Неверный ответ, салага. Солдат должен всегда иметь документы при себе, и вам это отлично известно!
Не теряй бдительности, солдат!
Хорошо. Ты толковый солдат. Так и продолжай!
Я вижу, доложить вам нечего. Оставайтесь на посту.
Если заснете на дежурстве, будете у меня спать вечным сном!
Здорово! Вы уже на месте!
Стойте на посту, пока вас не сменят, солдат!
На посту и не спите. Отлично!
Не спи, будь бдительным, и останешься в живых!
Тревога! Вторжение на базу!
Охрана! Чужаки!
Какой козел впустил этих ублюдков? Охрана!
Тревога! Шпионы на базе!
Где этот распроклятый рядовой?!
, сэр!
Я же сказал вам не возвращаться без формы!
Вы видите часового в силовой броне.
Вы видите человека в силовой броне необычного вида. На груди незнакомая вам эмблема.
Проходите мимо.
Я при исполнении. У меня нет времени разговаривать.
Двигай дальше. Ворота там.
Лучше сходи за обмундированием.
Нечего тут без формы разгуливать.
Ты теперь в армии. Смотри, чтобы тебя не поймали без формы.
Посторонние у главных ворот!
Поднять тревогу! Чужаки!
Вызвать резерв к главным воротам. У нас гости!
Тревога у главных ворот!
Взять под охрану все позиции! Главные ворота атакованы!
Главные ворота, красный код!
Стоять! Это федеральная собственность - без разрешения вход воспрещен.
Эп... фед-драл?
Моя есть пропуск... где моя деть?
Моя новый. Моя говорить, вы ждать.
О. Прости, моя уходить.
Был у меня пропуск... вот здесь.
Я новобранец. Мне сказали, что вы меня ждете.
Ох, извините. Я тогда пойду.
Ты тормоз, так, что ли? Давай, вали отсюда и больше не возвращайся. И будешь в порядке. Понятно?
Моя хотеть внутрь.
Ладно. Моя пошел.
Ни у кого... Черт. (медленно) Внутрь нужен пропуск. У тебя нет пропуска. У-хо-ди. Не уйдешь, будет больно. Понятно?
А можа, моя твоя больно делать?
(кладет руку на оружие) Не придумывай предлоги! Либо покажи мне пропуск, либо скажи пароль!
Не найти пропуск, не помнить пароль!
Моя забить. Моя убивать.
Извините, но мой пропуск куда-то потерялся, и мне никто ничего не говорил о пароле.
Пошел в пень и ты, и все, кто похож на тебя!
Я предлагаю вам немедленно покинуть это место и не возвращаться без соответствующего разрешения.  Я ясно выражаюсь?
Понятно. Пароль?
Понятно. (кладет руку на оружие) Новобранцы должны являться на пункт сбора поодиночке. Я предлагаю вам немедленно покинуть это место и вернуться без эскорта. Я ясно выражаюсь?
Овечья голова.
Один момент. (пауза) Хорошо, я вас пропущу. Доложитесь разводящему сержанту. Идите через ворота, пройдете собачий питомник, и первая дверь направо.
(бормочет) Проклятые идиоты, с каждым часом все тупее.
Стоять! - О. Я вижу, вы вернулись, и на этот раз в одиночестве. Ну хорошо, новобранец, назовите пароль!
Стоять! - Опять вы. Я вижу, ваши дружки все еще с вами. (кладет руку на оружие) Я предлагаю вам немедленно покинуть это место и больше не возвращаться. Я ясно выражаюсь?
Стоять! - Опять вы, да? Надеюсь, на этот раз у вас есть пропуск или вы выучили пароль. Ну, я жду!
Э... моя не знать. Моя еще придет.
Моя забить. Моя пройти по твой труп.
Знаете, пропуск потерялся...
Да пошел ты в пень. Жри пулю, задница ослиная!
Это последнее предупреждение. Я предлагаю вам немедленно покинуть это место и не возвращаться. Я ясно выражаюсь?
Ладно, моя опять идти...
Выражаясь словами древних... Иди ты в жопу!
Стоять! - Опять вы? Вас предупреждали. Тревога! Посторонний у ворот! 
Черт!
Посторонний у ворот!
Главные ворота атакованы!
К воротам! Посторонний у ворот!
...задница...
...да-а, ЛУЧШЕ вали...
...что за гнусная свинья...
...да, сэр! ...на хер, сэр!...
Вы видите часового в боевой броне.
Нечего докладывать.
Со мной все в порядке, а вот как насчет тебя?
А почему ты не на посту, солдат? Незачем тебе тут шататься.
Ты одет не по форме.
Лучше доложи сержанту и пойди, получи обмундирование.
Ты одета не по форме.
Вы видите сверкающего человека.
Солдат в силовой броне.
Наверное, у этого солдата силовая броня какого-то нового типа.
Ты представляешь? Опять мне наряд на кухню!
Говорят, старик решил отбыть во Фриско!
К дьяволу это ожидание. Вот что я скажу: взорвем на фиг всех этих недоразвитых и заживем.
Закурить есть? Ой, ладно, не надо. У меня есть.
Сыграем в кости вечерком за ангаром? Только начальству не говори.
Какого... &lt;дззз&gt; У нас тут посторонний!
Эй, ты! Стоять!
Посторонние на базе!
Эй, постой -- а ладно, не надо. 
Слушай, лучше достань удостоверение. От этих ложных тревог все так и прыгают.
Тебе же здесь полагается находиться, так? Черт бы побрал эти ложные тревоги, никаких нервов не хватит!
Там посторонние! Взять их!
Чужаки!
Вон там! Не дайте им уйти!
Нас атакуют с фронта. Высылайте подмогу!
Не дайте чужакам прорваться к воротам!
Сдохни, дикарь!
Вы видите киберпса.
Вы видите K-9.
Вы видите киберпса. Это частично машина, частично собака.
Жизненные функции хозяина прекратились. Вы мой новый хозяин?
Э... песик говорить?
Ладно. Моя любить песик.
Неа. Не хочу песик.
Ха! Говорящая собака.
Во-первых, я собака. Во-вторых, я общаюсь с вами при помощи голоса, используя обычный английский язык. Следовательно, можно признать, что ответ на ваш вопрос будет 'да, песик говорить.' А теперь не могли бы вы ответить на вопрос, который я поставил перед вами несколько секунд назад?
Во-первых, я собака. Во-вторых, я общаюсь с вами при помощи голоса, используя обычный английский язык. Следовательно, можно признать, что я говорящая собака. А теперь не могли бы вы ответить на вопрос, который я поставил перед вами несколько секунд назад?
Прости, моя забыть вопрос.
(вздох) Будьте внимательны. Сосредоточьтесь. Посмотрите мне в глаза. Теперь вы готовы?
Чего готов?
Да. Моя готов.
Я... Если бы не тот факт, что ваш IQ меньше, чем моя высота в футах, я бы подумал, что вы хотите рассердить меня. Теперь помолчите. Будьте внимательны. Сосредоточьтесь. Посмотрите мне в глаза. Я собираюсь задать вам вопрос.
Ну давай. Кто тебе мешает?
Да. Моя хотеть песик.
Звучит неплохо.
Я... Я отказываюсь проходить через это еще раз! Если бы я сохранил полные способности к мотивации, я укусил бы вас в мясистую нижнюю часть вашего тела, которую обычно называют...
Жопа. Моя знать жопа. Моя не тупой. Моя просто шутить с тобой.
А, это шутка. Ха-ха-ха. Так вы мой новый хозяин, или нет?
Прекрасно. Мне нужен ремонт, хозяин. У меня снят мотиватор. Найдите его, установите, и я присоединюсь к вам
Ух... Оно где?
А ты можешь предположить, где мне искать этот блок?
Точно не знаю, хозяин. Я бы посмотрел в службе эксплуатации. Это вверх по лестнице в северо-восточной части базы.
Я поищу. Если там не окажется, посмотрю в других местах.
Тогда оставьте меня в покое.
Ладно, ладно.
Здравствуйте еще раз. Жизненные функции хозяина прекратились. Вы мой новый хозяин?
Вы не мой хозяин. Я не могу говорить с вами. До встречи.
Здравствуйте, хозяин. Вы нашли мой мотиватор?
Не, моя еще искать.
Да. Моя найти.
Нет, я все еще ищу.
Вот он у меня.
Я буду ждать вашего возвращения, хозяин.
Тогда, пожалуйста, установите его, хозяин! Пожалуйста, хозяин!
Ну хорошо. Успокойся.
Похоже, теперь я функционирую нормально, хозяин. Мне присоединиться к вам?
Это не сюда, хозяин. Вы точно знаете, что делаете?
Окей. Песик, ходи сюда.
Моя знать, что делать! Моя еще пробовать.
Да, пошли.
Эй, мне случалось чинить вещи и посложнее твоей блохастой задницы. Помолчи, и я попробую еще раз.
Уходите. Я не хочу, чтобы вы были моим хозяином.
Оставьте меня в покое.
Вы мне не нравитесь. Уходите.
Я вас утилизирую.
Наводим оружие на цель. Готовимся к стрельбе.
Вы будете уничтожены.
Да, хозяин?
Твоя себя лечить.
Твоя ждать здесь. Моя прийти и забрать.
Э... убери оружие. Ладно?
Твоя стоять близко.
Твоя не ходи далеко.
Твоя слишком близко. Отойди.
Мы уходить.
Моя все.
Тебе надо полечиться.
Подожди здесь, пока я не вернусь.
Убери оружие, ладно?
Стой близко ко мне.
Не отходи слишком далеко.
Нам надо чуть увеличить дистанцию.
Пошли.
Пока все.
Все системы работают на полную мощность, хозяин.
Мои системы работают почти на полную мощность, хозяин.
Я отремонтировал все, что мог, хозяин, но мне нужна ваша помощь.
Я отремонтировал все, что мог, хозяин, но без вашей помощи сбой систем неизбежен.
Убери оружие.
Убираю оружие, хозяин.
Сокращаю расстояние между нами, хозяин.
Э... убери оружие. О'кей?
Увеличиваю расстояние между нами, хозяин.
Увеличиваю расстояние до максимума, хозяин.
Прошу прощения, хозяин, но в вашей группе нет для меня места. Я подожду здесь, пока оно не появится.
Как прикажете, хозяин.
Конечно. Ты, похоже, славный пес.
Моя грустный. Моя не уметь чинить.
Мне очень жаль, но я не могу починить тебя.
Похоже, у тебя не хватает детали.
Это ничего не даст.
Это сюда не подходит.
Вы отремонтировали K9.
Вы думаете, я проглочу свои зубы, хозяин?
Я буду идти рядом с вами, хозяин.
Я буду держать среднюю дистанцию между нами, хозяин.
Я буду держать максимальную дистанцию, хозяин.
У меня есть мех, хозяин. Другой одежды я не ношу.
Я не хочу расставаться со своим мехом, хозяин.
Зубы, хозяин. Блестящие белые штучки, установленные в моей пасти.
Ты даже хуже Шребера. Я не пойду с тобой, козел.
Хорошо, хозяин. Я в вашем распоряжении.
Ты кретин. Я никуда с тобой не пойду. Уходи.
Ты даже хуже Шребера. Я не пойду с тобой, сука.
Ты идиотка. Я никуда с тобой не пойду. Уходи.
Вы видите механика.
Вы видите Кевина, механика.
Вы видите мужчину в военной форме. Судя по пятнам смазки на его одежде, можно предположить, что это скорее механик, чем солдат.
Мне сейчас не до разговоров. Обращайся к Квинси.
Тут Квинси за всё отвечает. Иди к нему.
Я только младший механик. Поговори с Квинси.
Приведи себя в порядок, солдат.
Не стоит тут ходить без формы, можно нарваться на неприятности. Запроси обмундирование.
Ребята, вы еще кто такие… Тревога! Чужаки!
Я механик, а не боец!
На помощь! На помощь! В службу эксплуатации!
Вы видите человека в силовой броне. 
Перед вами начальник базы Наварро.
Ребята, вы еще кто такие... Тревога! Вторжение на базу!
У меня нет времени болтать с нижними чинами. Вы свободны.
Пришло время умирать.
Я же говорю, у меня нет времени. Вон из моего кабинета и не возвращайтесь, пока я не пошлю за вами. Свободны!
Неподчинение прямому приказу старшего по званию -- это измена. У меня нет времени устраивать военный трибунал, так что придется разобраться по-простому. Охрана! Убить этого идиота!
Пошел в жопу!
Ключ там, в шкафчике. Пусть дежурный офицер свяжется со мной, когда ключ будет в безопасности. Свободны!
Так точно, сэр!
Да побыстрее, солдат, я не могу торчать тут целый день.
Оставьте в покое мой сейф, не то вам будет очень больно.
Какие документы?
Достало!
Похоже, их у меня нет при себе...
Неверный ответ, салага. Солдат должен всегда иметь документы при себе. Вам это отлично известно!
Пошел на хрен.
Какой сюрприз — он похож на парня в силовой броне.
Да-да, это по-прежнему парень в силовой броне.
На груди у него эмблема, которая не похожа ни на что из того, что вы здесь раньше видели. 
&lt;Дзззз-крак&gt; -арсенал!
Что за- &lt;крррррак!&gt;&gt;
(Итак, тебя послал сержант. Опять нужна силовая броня. У меня есть только один комплект, и тот нуждается в ремонте. Могут быть небольшие проблемы, так что не дёргайся. Просто распишись здесь.)
Э… Не могли бы вы повторить?
Я думаю, с вашим комплектом что-то не так.
Конечно, я так и сделаю.
Нет и ещё раз нет. Забудь.
Это ты тот парень, про которого радировал Главный?
Ты точно не тот парень?
А?
Кто вы? Что вы тут делаете?
Что?
Э-э… я тут недавно.
Пик-а-бу!
Что это значит? Комплект в полном порядке! Подпишешь ты бумаги или нет?
Ничегошеньки не понимаю.
У вас сломан динамик.
Конечно, как скажете.
К дьяволу!
(У тебя что, со слухом плохо? У меня есть комплект, говорю; распишись здесь.)
Ты что, клоун? Ну так вот, это не мне надо. Можешь объясняться с сержантом по поводу отсутствия формы!
Ладно, ладно. Я это сделаю.
Просто забудем, ладно?
Твой динамик не сломан. Я тебя прекрасно слышу. Просто подпиши бумаги, и покончим с этим делом.
Ладно, я сдаюсь!
Что вам от меня нужно? Я не из таких!
Ладно, как тебя зовут?
[Player name]
Рыбы?
Я хочу силовую броню.
Меч-рыба.
Верно. Подразделение?
Арройо.
Не-а.
У меня есть лучше.
42.
С мягким знаком или без?
Ты получишь эту чёртову броню, когда я буду готов её выдать! А теперь отвечай на вопрос.
Аррой… Минуточку! Мы же только что там были. Чёрт, ты же дикарь! Охрана!
Слушай, клоун, веди себя прилично, а не то я на тебя рапорт напишу, ясно? Просто отвечай на вопрос.
Все, хватит! Марш отсюда к своему сержанту. Давай, катись. Свободен, солдат.
42-й, а? Хорошее подразделение. Ладно. Вот твое обмундирование. Можешь идти, солдат.
У тебя что, со слухом плохо? Ты тот, кто мне нужен, или нет?
Как рыба в воде.
Ладно, давай разберёмся по быстрому[1]. Снимай это барахло, я выдам новый комплект.
Ничего не слышно, одни помехи.
Хотите от меня избавиться? Ну уж нет!
Ну ладно, ничего, забудем.
Силовая броня. Дай мне силовую броню, идиот.
Вы уже получили своё барахло. Больше я вам ничего не дам.
Уж кое-что у меня для тебя найдется, ублюдок.
Ладно, вот ваш комплект. Теперь вон отсюда.
Вот тупица; ты комплекта не получишь. Вон отсюда!
Ты вообще о какой чертовщине говоришь? Дай сюда комплект.
Ладно, уже!
Пошло оно всё!
Верно, Джей. Хорошо, подразделение?
Твоя глухой? Ты кто?
Я новичок?
Нет, ничего про них не знаю.
Новичок, а? Полагаю, тебе нужно обмундирование. Почему мне вечно никто ничего не говорит? Как тебя зовут?
А? Ничего не слышно, одни помехи.
Нет, если мой выстрел будет первым!
Погодите минутку — ты не из наших! ОХРАНА!
Слушай, солдат, обмундирование ты уже получил, так что марш отсюда.
Что вам надо?
Дру-уг?
Это ты та девчонка, про которую радировал Главный?
Ты точно не та девчонка?
Прошу прощения, солдат. Доступ запрещен всему персоналу базы. Я вынуждена просить тебя удалиться.
Док хотеть моя убить коготь. Он не хотеть делать сама.
Ладно, моя пошел.
Док просил меня прикончить подопытное животное. Сам он не хочет этого делать.
Я так и знала, что у этого ублюдка пороху не хватит сделать это. Нет, конечно, пусть лучше зверь одного из нас уроет. (вздох) Ну, хорошо. Иди, и удачи тебе, солдат.
Почему ты на меня так смотришь, солдат?
Моя слышать, твоя звать Снуки. Это круто.
Говорят, вас зовут Снуки. Мне кажется, это пикантно.
Что?.. Он вам разболтал? Ох, сменюсь я с поста, покажу ему, где раки зимуют... Проходи, солдат. И сотри с морды эту ухмылку!
Компьютер.
Центральный компьютер Наварро.
Введите пароль.
Ввести 'Снуки'
Плюнуть на этот фигня.
Ну его нафиг.
Попытаться взломать систему.
Добро пожаловать в Анклав.  Ваши права в системе на этот раз ограничены. Для облегчения работы с системой в ней установлен синтаксический анализатор для английского языка. Пожалуйста, придайте запросам форму стандартных предложений на английском языке.
Где арсенал?
Где начальник база?
Моя думать, ето все.
Где находятся чертежи винтокрылов?
Где находится арсенал?
Где находится кабинет начальника базы?
Думаю, это все.
Поиск... Обращение к текущим данным инвентаризации... Данные получены. Согласно текущим данным, в запасе имеется один комплект чертежей винтокрыла. В этом квартале было заказано четыре копии чертежей винтокрыла. В этом квартале было получено четыре копии чертежей винтокрыла. В этом квартале было доложено об утрате трех копий чертежей винтокрыла. Чертежи винтокрыла находятся в отделе эксплуатации.
Окей. Экс-плу-а-тац где?
Прекрасно. Так где находится отдел эксплуатации?
Поиск... Обращение к файлам планировки базы... Данные получены. Отдел эксплуатации расположен над землей в северо-восточном квадранте базы. 
Поиск... Обращение к географическим картам... Данные получены. Штаб-квартира Анклава расположена в Тихом океане, в 175 милях от побережья Калифорнии. Координаты: 37 градусов 18 минут северной широты и 120 градусов 7 минут западной долготы[1].
Что этот фигня значит?
Что вся эта фигня значит?
Поиск... Обращение к словарю английского сленга... Данные получены. Перевод следующий: 1) Это очень далеко в океане. 2) Это ближе всего к побережью Калифорнии. 3) Это к западу от города Сан-Франциско. 4) Если вы не разбираетесь в системе географических координат, вы не сможете найти это место.
Поиск... Обращение к транспортному каталогу... Данные получены. По данным файлов транспортного каталога, до штаб-квартиры Анклава можно добраться 1257 различными способами. Однако, согласно тем же записям, в настоящее время доступны только 2 из этих методов. Первый: по воздуху на винтокрыле с базы Наварро. Второй: морем на корабле, стоящем в гавани Сан-Франциско. Просим иметь в виду, что транспортировка посредством корабля помечена как невозможная согласно акту о соблюдении безопасности номер 9837-334-27A. Корабль выведен из строя, для приведения его в рабочее состояние требуется ключ доступа. В настоящее время ключ находится у начальника военной базы Наварро.
Поиск... Обращение к файлам планировки базы... Данные получены. Арсенал находится под землей, в северо-западном квадранте базы.
Ага, понятно.
Поиск... Обращение к файлам планировки базы... Данные получены. Кабинет начальника базы находится под землей в северо-восточном квадранте базы.
Спасибо за пользование услугами сети EnclaveNet. Сеанс работы завершен... 
Команда?
Попытка несанкционированного доступа к главному компьютерному комплексу. Тревога. Тревога.
Запуск программы приветствия.
Трандец!
Выполняется блокировка системы по сигналу безопасности.
Вы одеты не по форме.
Да-а... Мило. Спасибо.
Вы видите человека в силовой броне.
Перед вами квартирмейстер.
Что за... Понятно, зачем ты здесь. Наверняка хочешь избавиться от этого замшелого комплекта брони, который на тебе надет.
Почему без формы, солдат?
Ну, э-э, да...
Моя тут новая.
Моя не твоя солдат!
Ну, видите ли...
Я тут недавно.
Я не из ваших солдат!
Что ну? Не можете придумать предлог? Я жду, солдат!
Моя пока без форма.
Мне пока не выдали форму.
А ты туговато соображаешь, да? (вздох) Что ж, это не твоя вина. У меня брат совсем как ты. Но ты ведь здесь недавно? Что-то я тебя не помню.
Ты здесь недавно? Что-то я тебя не помню.
Да! Моя тут новая!
Да, я тут недавно.
Что ж, тогда тебе нужен стандартный комплект обмундирования и снаряжения. Иди в арсенал, надень броню и возьми оружие. После этого доложись разводящему сержанту.
Всегда пожалуйста. Теперь вон отсюда. У меня много работы, и я не любюлю, когда мне мешают.
У меня куча дел. Зайдите попозже.
Привет, новобранец. Мне только что звонил твой сержант. Просил снарядить тебя и отослать назад, к нему. Правильно?
На базе тревога, а я тебя не узнаю. Предъяви документы, солдат.
Неправильный ответ. Солдат должен всегда иметь документы при себе, и тебе это отлично известно!
Вы видите мужчину в военной форме.
Вы видите Квинси, механика.
Меня зовут Квинси, солдат. Почему у тебя такой потерянный вид, и зачем ты хватаешь меня за локоть?
Моя спросить вопрос.
Привет. Мне нужно кое о чем спросить.
Хорошо, только быстро. У меня инвентаризация.
Что вы хотите знать?
Моя искать чертежи вин-то-крыл. Где искать?
Техник грить, моя тут найти чертежи вин-то-крыл.
Я ищу чертежи винтокрыла. Не знаете, где они могут быть?
Техник сказал мне, что здесь у вас есть чертежи винтокрыла.
Что ж, приступим.
Это служба эксплуатации. Мы тут все чиним, то есть все, кроме винтокрылов.
Где чинить вин-то-крыл?
А где чинят винтокрылы?
Либо в ангаре, либо на воздухе, больше они никуда не поместятся. Это уж без меня выясняйте, хорошо?
А... ладно.
Ах, да. Понятно.
Ну... У меня есть копия чертежей, но я не могу же так просто отдать их кому попало. Зачем они тебе?
Моя есть друзья на юг, они хотеть.
У меня есть друзья на юге, которые хотят заполучить их.
Сержант приказал мне забрать их.
На юге... Срань господня! Да у нас тут шпион! Охрана! Тревога!
Упс. Похоже, я влип.
А у тебя в голове малость винтиков не хватает, да, дружище? Ладно, солдату больше и не нужно. Слушай, ты, Эйнштейн, я не могу отдать тебе чертежи без разрешения, ясно? Так что возвращайся к тому, кто тебя послал, и возьми у него бумагу.
Слушай, ты, Эйнштейн, я не могу отдать тебе чертежи без разрешения, ясно? Так что возвращайся к тому, кто тебя послал, и возьми у него бумагу.
Нет, моя первый тебя стрелять, второй найти чертежи, потом... а что после два?
Ладно, ясно.
Нет, я думаю, сперва я застрелю тебя, а потом поищу чертежи, пока ты будешь истекать кровью.
Техник сказал... Рауль, что ли? Это он тебя послал?
Ну да.
Э-э, нет.
Да-а, тот самый парень.
Нет, по-моему, не Рауль.
Дьявол! Этот Рауль давно бы голову потерял, если бы она не была так крепко к жопе пришита! Уже в третий раз за этот квартал он теряет эти несчастные чертежи! И теперь у него пороху не хватает даже самому прийти ко мне за ними? Ладно, они там, в шкафчике. Да, и когда отнесешь, скажи этому болвану, что я хочу сказать ему пару слов.
Ну что, ты вернулся. Разрешение получено?
Опять ты? Что на этот раз?
Ага, моя есть плазма пушка. Моя этого хватит!
Да, у меня есть здоровенная пушка. И этого мне вполне достаточно!
Мне нужно кое о чем спросить.
Да ничего, я просто хочу поздороваться.
Ты что, спятил, разгуливать тут без униформы? Приведи себя в порядок!
Если сержант поймает тебя без формы, он тебе задницу оторвет и вместо головы поставит.
Охрана! Посторонние в отделе эксплуатации!
Эй! Не суй нос в эти ящики.
Я же говорю, не трогай мои вещи! Охрана!
Да. Что ж, не верь всему, что говорят.
Кто тебе это сказал? Потому что, когда я вобью в тебя немного ума, то он следующий на очереди.
Не видишь, я занят?
Эй! Не суй нос в эти ящики!
Ну что, ты вернулась. Разрешение получено?
Ты что, спятила, разгуливать тут без униформы? Приведи себя в порядок!
Вы видите Рауля, механика.
Вы видите мужчину в очень грязной военной форме. Судя по масляным пятнам на одежде, он скорее механик, чем солдат, и к тому же очень много работает.
Извини, дружище, но у меня нет времени на болтовню, ясно? Мне надо оживить эту птичку.
Док хотеть чинить K-9. Он грить, твоя есть деталь.
Ух... ладно.
Э, Квинси хотеть твоя видеть. Он моя просить передать.
Док хочет починить свою собаку. Он послал меня за деталью.
Прекрасно. Пока.
Рауль, Квинси хочет поговорить с вами.
Квинси, а? Ну так Рауль с ним говорить не хочет, ясно, дружище? Рауля его гонево во-от так достало, ясно?
Квинси грить, твоя болван. Твоя нет порох его видеть.
Квинси сказал, что вы болван и что у вас пороху не хватает поговорить с ним.
 Слушай, дружище, Рауль такой херни ни от кого не потерпит. Хоть кто-нибудь видел, чтобы Квинси возился с этими птичками? Никогда, дружище. Только Рауль возится с деточками. А знаешь почему? Потому что Квинси НИ ХЕРА не умеет, вот почему!
Слушай, дружище, ты уж прости. Зря Рауль на тебя накричал, правда. Это же не твоя вина; ты просто передаешь чужие слова. Эй, дружище, у тебя сейчас дел много?
Не, моя не занят. А что?
Вообще-то нет, а что?
Слушай, дружище. Рауль собирается нанести Квинси визит, видишь ли. Рауль собирается прочистить старику мозги. А ты пока посиди здесь и присмотри за птичками Рауля. О'кей?
Моя смотреть.
Конечно, Рауль. Только ради вас.
Слушай, дружище, спасибо. Рауль у тебя в долгу! Не уходи, и знаешь, дружище, если кто-нибудь захочет попортить птичек Рауля, стреляй ему в задницу. О'кей?
Эй, дружище, и что это ты тут делаешь? А ну отойди на хрен от этой птички, дружище! У Рауля и без того хватает проблем из-за того, что гребаные солдафоны что раздолбают, а что потеряют, понятно? Одних пилотов сраных и так хватает!
Эй, дружище, Рауль говорил тебе держаться подальше от его птичек, дружище. Теперь Раулю придется поучить тебя слушать. Иди-ка сюда, дружище. Снимай эту сраную броню и иди сюда, побеседуешь с Раулем один на один.
Нет, моя не пойти.
Иди в жопа, Рауль. Моя стрелять твоя!
Нет, спасибо, ты слишком крепкий орешек, приятель.
Зачем махать кулаками, когда у меня такая отличная пушка?
Тогда нечего лапать Раулевых птичек, ясно! Вон отсюда!
Рауль думает, что только на голову больной будет гулять тут без формы.
Охрана! Чужаки в ангаре!
Эй, дружище, что происходит? На нас что, напали?
Рауль тебя щас в госпиталь отправит, дружище.
Эй, дружище, помолись!
Кой-кому сейчас придется несладко.
Эй, дружище, эта штуковина там, в ящике. Возьми и скажи доку, что Рауль передавал привет.
Эй, дружище! Рауль не любит, когда трогают его барахло. Вон отсюда.
Рауль же сказал тебе, не трогай его барахло! Охрана!
Рауль слышал, ты опять насчет него всякую байду несешь.
Знаешь, зачастил ты с этим, задница. На этот раз Рауль тебе задаст.
Не видишь, Рауль занят?
Солдат в форме часового.
Какой-то техник-рядовой первого класса разряда X.
На нем военная форма, но ясно, что этот человек скорее технарь, чем солдат.
Слушайте, сколько раз вам, тупицам, говорить? Не стойте на дороге!
Вам что, стрелять не во что?
Приветствую, десантник.
Кто вы? Охрана!
Что это еще за черт? Шпион на базе!
М-мать! Где моя пушка?
Слушайте, они здесь уже искали и ничего не нашли.
Дьявол, из-за этих ложных тревог нервы ни к черту.
Ну вот, еще одна ложная тревога. Теперь нам сносить всю систему нафиг, а потом ставить ее заново. 
Черт всех задери! Вон там! Взять шпиона!
М-мать! Это атака! Где моя пушка?
Стрельба? Никто не говорил, что будут стрелять!
Ты что за хрен с горы? Охрана!
Вы не из Анклава! Охрана!
Шпионы! Саботажники! Охрана, сюда!
Эй, не лапай чертежи. Я работаю.
Где эта проклятая часть гироватора?
Чертовы пилоты, вечно ломают мои машины.
Понял вас, вы у меня на прицеле -- не мешайте мне, я работаю.
Послушайте, солдат, личные звонки запрещены.
Извините, пока ничем не могу помочь.
У вас здесь какое-то дело? Если нет, прочь с дороги.
Это закрытая зона, солдат.
С дороги, солдат.
Какого черта?! Что здесь происходит?
М-мать! Вторжение!
Ох уж мне эти клоуны! Наверняка еще одна ложная тревога.
Вы видите человека в лабораторном халате с карманным протектором и и множеством авторучек. У него слегка смущенный вид человека - чувствуется, новичок.
Да, сэр?
Я тут недавно. Мне надо задать несколько вопросов, чтобы получше познакомиться с базой.
Простите, что пришлось помешать вам. Я просто хочу поздороваться.
Я сам новобранец, сэр. Не знаю, смогу ли я ответить на ваши вопросы, но я попробую.
Это центр связи. Отсюда мы осуществляем связь с главной базой.
Я техник-связист второго разряда. Я провожу все сеансы связи с главной базой и слежу за состоянием оборудования.
Шутите, да? 
Не шутить. Где база?
А что, похоже, что я шучу?
Главная база находится в Тихом океане у побережья Сан-Франциско. А можно узнать, почему вы спрашиваете?
Не. Военный тайн. Сколько способ попасть в база?
Нет. Это военная тайна. Сколько способов добраться до базы вам известно?
Ну... можно на винтокрыле, но это очевидно. А еще во Фриско стоит танкер. Ну и вплавь, наверное, можно.
Наверное, это в отделе эксплуатации, рядом с авиадиспетчерской. 
Я просто техник, не стреляйте!
Конечно, солдат.
Это центр связи. Отсюда мы осуществляем связь с главной базой и всеми остальными нашими базами на континенте.
Я техник-связист первого разряда. Я старший смены. В основном смотрю, чтобы другие техники ничего не напортили.
Солдат, всем тем, кому действительно нужна эта информация, ее сообщают по службе. Если вы спрашиваете, значит, вам этого знать не надо.
Ну что вы, я же вам не дикарь какой-то. Форма у нас одинаковая; видите эмблему на броне?
Так точно, сэр. Главная база находится в Тихом океане у побережья Сан-Франциско. А можно узнать, почему вы спрашиваете, сэр?
Солдат, я же говорю: всем тем, кому действительно нужна эта информация, ее сообщают по службе.
Я провожу проверку уровня информированности персонала базы, для обеспечения безопасности. Теперь перечислите мне все известные лично вам способы добраться до главной базы.
Так точно, сэр. Во-первых, главным образом для сообщения с главной базой используются винтокрылы. Вследствие большой сложности устройства крайне маловероятно, чтобы подрывные элементы могли управлять винтокрылом. Во-вторых, в порту Сан-Франциско стоит исправный танкер. Однако танкер выведен из строя, и чтобы запустить его, нужен ключ доступа. Ключ находится у начальника базы. В-третьих, при наличии соответствующего снаряжения можно попробовать добраться до главной базы вплавь, но вероятность выживания практически равна нулю.
Плазменная турель.
Плазменная турель мод. II.
На турели табличка с предупреждением, что неосторожное обращение с ней скорее всего приведет к смерти.
Приветствую тебя, человек. Я воин Зарн. Ты мой палач?
Не, моя твоя спасать.
Не знаю. Моя хотеть знать, почему твоя здесь.
Нет, я хочу спасти тебя.
Я не знаю. Мне бы хотелось узнать, почему ты здесь.
Да будет так. Но я не продам свою жизнь дешево, человек. Да будет это битва, о которой не скоро забудут!
Стоп! Моя передумать. Зачем ты здесь?
Приступим. Вперед, потанцуем!
Минуточку. Зачем ты здесь?
Мне очень трудно поверить, что солдат Анклава собирается спасти меня. Скорее всего ты хочешь вселить в меня надежду, а потом отнять ее.
Неа, моя твоя спасать. Правда.
Послушай, я и правда хочу тебя спасти!
Ты моя последняя надежда, так что я поверю тебе. Вот эта дверь ведет в вентиляционную шахту, которая выходит в лес. Я могу подняться вверх по шахте и выйти на свободу. Но дверь надежно заперта, и для того, чтобы открыть ее, нужен ключ. Найди ключ, открой дверь и освободи меня.
Моя думать об этом.
Я подумаю об этом.
(Зарн пристально смотрит на вас несколько секунд) Хорошо. Нашу расу вывели в Анклаве, они хотели использовать нас в качестве воинов-рабов. Они развили наш интеллект, надеясь, что мы будем лучше понимать их команды, но не поймем, что находимся в положении рабов. Но у них ничего не вышло; мы стали гораздо умнее, чем они рассчитывали.
Мы решили придуриваться, пока не вырвемся на свободу. И нам выпал шанс, когда Анклав решил испытать нас здесь, на материке, вне зоны своего контроля. Доктор Шребер возражал против этого решения, но к нему не прислушались.
Он не принял решение Анклава, удалился со мной на эту базу в добровольную ссылку и проводил разные эксперименты, пытаясь раскрыть мои подлинные возможности. Ему это удалось. Когда он сообщит о своем открытии в Анклав, мой народ выследят и перебьют. Я должен спастись и предупредить мой народ.
(Зарн пристально смотрит на вас несколько секунд) Мне нечего сказать тебе, человек. Я чую тьму в твоей душе.
Если доктор такая опасная, почему твоя не убить его?
Тогда пошла на хрен. Моя стрелять, убивать твоя.
Если этот человек так опасен, почему ты просто не убил его?
Ну и ладно. Сдохни, коготь.
(вздох) В последнее время я уже начал склоняться к этому варианту, хотя убивать не в моих правилах. Не сомневаюсь, доктор заметил это, потому что перестал заходить ко мне. Так что я ничего не могу сделать.
Твоя не бойся. Доктор сдох. Он не сказать.
Моя спасибо за рассказ.
Тебе уже не о чем волноваться. Доктор мертв, а рапорт он написать не успел.
Спасибо за рассказ. Это было интересно.
Мне грустно слышать о его смерти, но так, безусловно, лучше. Я прошу тебя помочь мне бежать отсюда. Что скажешь?
Да, моя сделать.
Нет, моя не согласная.
Да, я так и сделаю.
Нет, но я подумаю об этом.
Нет, не думаю.
Хорошо... Я подожду, пока ты не придешь к решению.
Хорошо... Мне горько от твоего решения, но это твой выбор. Если ты передумаешь, я буду здесь.
Я прошу тебя помочь мне бежать отсюда. Что скажешь?
Привет еще раз. Ты готов к битве?
Не хотеть драться, хотеть слушать твой рассказ.
Моя не хотеть драться. Моя твоя спасать.
Вообще-то я не хочу сражаться. Может быть, ты расскажешь мне свою историю?
Я хочу спасти тебя, а не драться с тобой.
Нет, я уже ухожу.
Хорошо, давай начнем.
Привет еще раз. Ты передумал? Ты поможешь мне?
Не. Моя пока думать.
Не. Моя не помогать.
Я не хочу тебе помогать.
Привет еще раз. Ты нашел ключ от двери?
Да, моя открыть для твоя.
Да, он у меня с собой. Я открою для тебя дверь.
Я все еще ищу.
Спасибо. Я этого не забуду.
Спасибо еще раз, друг. Я в неоплатном долгу перед тобой.
Приветствую тебя, человек. На базе тревога. Не может быть так, что ее подняли из-за тебя?
Привет еще раз. На базе тревога. Это из-за тебя?
Да, из-за моя. Ты хто и почему хотеть знать?
Да, из-за моя. А что?
Я Зарн, воин клана. Позволь мне присоединиться к тебе в битве за свободу. Вместе у нас есть шанс; поодиночке... кто знает?
Тогда позволь мне присоединиться к тебе и сражаться на твоей стороне. Вместе мы еще можем добиться свободы; поодиночке... кто знает?
Пока моя решил, твоя говорить, почему здесь?
Ух... ладно. Твоя ходи моя. Мы выйти отсюда с бой вместе.
Моя твоя не помогай. Моя пошел отсюда.
Прежде чем я смогу решить, мне нужно знать, откуда ты здесь?
Прекрасно. Мы в этом заодно. Выпускай когти - и начнем вечеринку!
Действуй сам по себе, приятель. Я ухожу.
Я благодарю тебя, человек. Покажем этому Анклаву! Клан Грутара! Грррррр!
Да. Ты кто?
Да. А что?
Хорошо. Нашу расу вывели в Анклаве, они хотели использовать нас в качестве воинов-рабов. Они развили наш интеллект, надеясь, что мы будем лучше понимать их команды, но не поймем, что находимся в положении рабов. Но у них ничего не вышло; мы стали гораздо умнее, чем они рассчитывали.
Ты настоящий брат Клана. Надеюсь, мы встретимся в более мирные времена. Мне пора, я должен подготовить свой народ к войне.
Я оторву тебе конечности и побью тебя ими.
Умри, человек-предатель!
Тебе будет гораздо больнее, чем мне.
Сокрушим наших врагов вместе!
Ты выстроишь их в ряд, а я перебью.
Пора кой-кому проломить башку.
Вы видите когтя смерти. Он смотрит на вас поразительно умными глазами.
Перед вами Зарн, коготь смерти.
Вы видите самого обычного когтя смерти. Здоровенная зверюга, с огромным телом, мощными зубами и длинными когтями.
Вы убили Зарна.
Вы освободили Зарна.
Вы объединились с Зарном.
Привет еще раз. Ты готова к битве?
Привет еще раз. Ты передумала? Ты поможешь мне?
Привет еще раз. Ты нашла ключ от двери?
Вы видите деревянный ящик.
Вы видите металлический шкафчик.
Вы видите холодильник.
Вы видите прочный контейнер с замком (который можно открыть отмычкой) и взрывающейся ловушкой на дверце. Возможно, дверцу удастся выломать.
Вы видите прочный контейнер с замком и взрывающейся ловушкой на дверце. Возможно, дверцу удастся выломать.
Вы видите прочный контейнер без видимого замка, но со взрывающейся ловушкой на дверце. Возможно, дверцу удастся выломать.
Вы видите прочный контейнер со старым, ржавым замком и взрывающейся ловушкой на дверце. Возможно, дверцу удастся выломать.
Вы видите прочный контейнер с замком (который можно открыть отмычкой) и ловушкой на дверце. Возможно, дверцу удастся выломать.
Вы видите прочный контейнер с замком и ловушкой на дверце. Возможно, дверцу удастся выломать.
Вы видите прочный контейнер без видимого замка, но с ловушкой на дверце. Возможно, дверцу удастся выломать.
Вы видите прочный контейнер со старым, ржавым замком и ловушкой на дверце. Возможно, дверцу удастся выломать.
Вы видите прочный контейнер с замком (который можно открыть отмычкой) и проводком на дверце. Возможно, дверцу удастся выломать.
Вы видите прочный контейнер с замком и перерезанным проводком на дверце. Возможно, дверцу удастся выломать.
Вы видите прочный контейнер без видимого замка, но с перерезанным проводком на дверце. Возможно, дверцу удастся выломать.
Вы видите прочный контейнер со старым, ржавым замком и проводком на дверце. Возможно, дверцу удастся выломать.
Вы видите прочный контейнер с замком (который можно открыть отмычкой). Возможно, дверцу удастся выломать.
Вы видите прочный контейнер с замком. Возможно, дверцу удастся выломать.
Вы видите прочный контейнер без видимого замка. Возможно, дверцу удастся выломать.
Вы видите прочный контейнер со старым, ржавым замком. Возможно, дверцу удастся выломать.
Вы видите прочный контейнер с замком, который можно открыть отмычкой, и взрывающейся ловушкой на дверце.
Вы видите прочный контейнер с замком и взрывающейся ловушкой на дверце.
Вы видите прочный контейнер без видимого замка, но со взрывающейся ловушкой на дверце.
Вы видите прочный контейнер со старым, ржавым замком и взрывающейся ловушкой на дверце.
Вы видите прочный контейнер с замком (который можно открыть отмычкой) и взрывающейся ловушкой на дверце.
Вы видите прочный контейнер с замком и ловушкой на дверце.
Вы видите прочный контейнер без видимого замка, но с ловушкой на дверце.
Вы видите прочный контейнер со старым, ржавым замком и ловушкой на дверце.
Вы видите прочный контейнер с замком (который можно открыть отмычкой) и проводком на дверце.
Вы видите прочный контейнер с замком и перерезанным проводком на дверце.
Вы видите прочный контейнер без видимого замка, но с перерезанным проводком на дверце.
Вы видите прочный контейнер со старым, ржавым замком и проводком на дверце.
Вы видите прочный контейнер с замком, который можно открыть отмычкой.
Вы видите прочный контейнер с замком.
Вы видите прочный контейнер без видимого замка.
Вы видите прочный контейнер со старым, ржавым замком.
Вы видите поврежденный контейнер с замком, который можно открыть отмычкой, и взрывающейся ловушкой на дверце.
Вы видите поврежденный контейнер с замком и взрывающейся ловушкой на дверце.
Вы видите поврежденный контейнер без видимого замка, но со взрывающейся ловушкой на дверце.
Вы видите поврежденный контейнер со старым, ржавым замком и взрывающейся ловушкой на дверце.
Вы видите поврежденный контейнер с замком (который можно открыть отмычкой) и ловушкой на дверце.
Вы видите поврежденный контейнер с замком и ловушкой на дверце.
Вы видите поврежденный контейнер без видимого замка, но с ловушкой на дверце.
Вы видите поврежденный контейнер со старым, ржавым замком и ловушкой на дверце.
Вы видите поврежденный контейнер с замком (который можно открыть отмычкой) и проводком на дверце.
Вы видите поврежденный контейнер с замком и перерезанным проводком на дверце.
Вы видите поврежденный контейнер без видимого замка, но с перерезанным проводком на дверце.
Вы видите поврежденный контейнер со старым, ржавым замком и проводком на дверце.
Вы видите поврежденный контейнер с замком, который можно открыть отмычкой.
Вы видите поврежденный контейнер с замком.
Вы видите поврежденный контейнер без видимого замка.
Вы видите поврежденный контейнер со старым, ржавым замком.
Вы видите старый контейнер с замком, который можно открыть отмычкой, и взрывающейся ловушкой на дверце.
Вы видите старый контейнер с замком и взрывающейся ловушкой на дверце.
Вы видите старый контейнер без видимого замка, но со взрывающейся ловушкой на дверце.
Вы видите старый контейнер со старым, ржавым замком и взрывающейся ловушкой на дверце.
Вы видите старый контейнер с замком (который можно открыть отмычкой) и взрывающейся ловушкой на дверце.
Вы видите старый контейнер с замком и ловушкой на дверце.
Вы видите старый контейнер без видимого замка, но с ловушкой на дверце.
Вы видите старый контейнер со старым, ржавым замком и ловушкой на дверце.
Вы видите старый контейнер с замком (который можно открыть отмычкой) и проводком на дверце.
Вы видите старый контейнер с замком и перерезанным проводком на дверце.
Вы видите старый контейнер без видимого замка, но с перерезанным проводком на дверце.
Вы видите старый контейнер со старым, ржавым замком и проводком на дверце.
Вы видите старый контейнер с замком, который можно открыть отмычкой.
Вы видите старый контейнер с замком.
Вы видите старый контейнер без видимого замка.
Вы видите старый контейнер со старым, ржавым замком.
Вы ловко вскрываете замок на контейнере.
Из-за ваших неумелых действий замок на контейнере заклинило.
Вам не удалось вскрыть замок на контейнере.
Вы ловко запираете контейнер.
Вам не удалось запереть контейнер.
Вы замечаете ловушку на контейнере.
Вам не удалось найти ловушки на контейнере.
 ловко вскрывает замок на контейнере.
 -- из-за неумелых действий замок на контейнере заклинило.
 -- взлом контейнера не удался.
 ловко запирает контейнер.
 -- запереть контейнер не удалось.
 замечает ловушку на контейнере.
 -- не удалось найти ловушки на контейнере.
Вы отпираете контейнер.
Вы сбиваете замок с контейнера.
Вы надрываете спину при попытке сбить замок и получаете одно очко урона.
Вы надрываете спину при попытке сбить замок и получаете 
 сбивает замок с контейнера.
От взрыва на контейнере не остается даже царапины.
Похоже, контейнер заперт.
Вы не можете установить ловушку на контейнер, так как он открыт.
 не может установить ловушку на контейнер, так как он открыт.
Вы искусно устанавливаете ловушку на контейнере.
Вам не удается установить на контейнер ловушку.
 искусно устанавливает ловушку на контейнере.
 -- не удается установить на контейнер ловушку.
Вы ловко вскрываете замок на шкафчике.
Из-за ваших неумелых действий замок на шкафчике заклинило.
Вам не удалось вскрыть замок на шкафчике.
 ловко вскрывает замок на шкафчике.
 -- из-за неумелых действий замок на шкафчике заклинило.
 -- взлом шкафчика не удался.
Вы ловко запираете шкафчик.
Вам не удалось запереть шкафчик.
 ловко запирает шкафчик.
 -- запереть шкафчик не удалось.
Похоже, шкафчик заперт.
Вы добыли ключ от танкера.
Вы добыли планы.
Вы добыли мотиватор K-9.
Валун.
Замаскированная вентиляционная шахта.
Вы не можете подняться назад по вентиляционной шахте.
Вентиляционная шахта.
Чтобы отпереть эту дверь, нужна карта доступа.
Вы отпираете дверь с помощью карты доступа.
Вы добыли планы винтокрылов.
Судя по всему, эта лаборатория хорошо звукоизолирована.
Вы видите нарка.
Эта личность хор-рошо наширялась.
С виду он прочно сидит на наркотиках.
С виду она прочно сидит на наркотиках.
Он выглядит очень плохо. Вы подозреваете, что это от наркоманской ломки.
Она знавала лучшие дни. У нее такой вид, как будто у нее ломка.
Этот нарк похож на живой труп.
Вы думаете, что этого нарка только что вырвало.
Мне больно от этих огней!
Монстры повсюду!
Странно как.
У меня кровь идет?
Обычно они не кажутся такими настоящими.
Эй ты, прекрати!
Кто-нибудь мне поможет?
На помощь!
Убирайся!
У меня и так голова болит!
Ух ты, от тебя такое странное темное сияние.
Ой, какой большой щенок.
Не говори им, что мы знаем, что это не здесь.
Аааа...
Вы меня видите?
Не издавай гвомких звуков. Я охочусь на кволиков.
Как ты сюда попал снизу?
Чшшш, я прячусь.
Я бегаю быстрее волка!
Я чувствую такой прилив сил!
Оно течет по моим венам...
Прямо сюда, крошка.
Оооо, ты чувствуешь силу?
Ух ты, да ты светишься…
Я люблю тебя, дядя!
Жизнь так добра ко мне! А к тебе она добра?
Крошки летают по ночам.
Поздоровайся с моим маленьким дружком.
Парниша, я сплю…
Вы видели мою собаку?
Шшш, они прямо у тебя за спиной...
Мое!
Охххх, моя голова.
У меня все болит.
Что-то меня начинает трясти.
Ой, мне еще надо.
Мне надо дозу.
Не могу ждать, мне сейчас надо.
Это ты взял мое дерьмо?
Ох, оставь меня в покое.
Меня так колотит, дружок.
Ненавижу это время.
Помереть хочу.
Еще хочу, очень хочу.
Я так долго не протяну.
По-моему, у меня жар.
Щас сблюю.
Может, поспать…
Меня так колотит, тетя.
Это кровь?
Оп-па. У меня что, кровь? Нич-чего не чувствую!
В ушах звенит.
Кто это сделал?
Что происходит?
У меня кровь идет... по-моему.
Как же больно...
Теперь мне очень надо дозу.
Дайте мне умереть.
Аааахх…
Я плыву…
У меня есть сила!
Привет, мистер Цветочек.
Сколько цветов…
Высокий друг видит это небо?
Они не слушают...
Где это я?
Вот она!
Ой, нет! Стоп! Стойте! Ладно, черт с вами.
Там, там... аххх...
Йес, бэби!
Что это было?
Саша? Саша, где ты?
Цвета бледнеют!
Мама?
Эй! Отстаньте от меня! Ох...
Не смей так делать!
Ничего не вижу... опять.
Надо...
Еще...
Там? Нет.
Нет. Не найду.
Пусть это прекратится!
Гыг.
&lt;кашель&gt; &lt;кашель&gt; &lt;кашель&gt;
Оххх, моя голова!
Где моя нычка?
Демон!
Враг над нами!
Ах ты убийца! Ты убид боего сыда!
Чудовище! Убейте его!
А! Паргасрака!
Ногокрысы везде, они идут! Аааа!
Не отдам!
Отдай!
Нет!!!
Моя семья!
Вы видите низкорослого человека с густыми усами.
Перед вами Великий Ананиус.
Вы видите низкорослого, усатого мужчину с вороватым взглядом.
Эй, вы! Что вам еще нужно от бывшего Великого Ананиуса?
Отстаньте от меня!
Идите к черту, еще чей-нибудь бизнес разорите.
Попробуйте на ком-нибудь еще.
Мне уже хуже от вас не будет.
Убирайтесь, мне вы уже подложили большую свинью.
Есть хочу.
Как мне теперь кормить семью?
Вы родились с сердцем на 12 размеров меньше нормы.
Нет, дружище, МУМИЯ! Прямиком из песков древнего Египта в пески наших Пустошей! Эксклюзивное зрелище, только для вас!
Ладно, я глотаю наживку. И сколько стоит посмотреть на высохший труп?
(себе под нос) Хмм, по описанию эта мумия сильно смахивает на гуля. Ладно, я хочу взглянуть -- сколько?
С меня вполне достаточно трупов. До свидания.
Здравствуйте, добро пожаловать, позвольте поприветствовать вас! Я Великий Ананиус (он слегка кланяется и расшаркивается). Я принес вам тайны от далеких и близких друзей. Тайны мира, находящегося за гранью объяснимого... тайны Неведомого.
Вы вернулись, чтобы узнать тайны мира Неведомого от Великого Ананиуса?
Какого сорта тайны?
О, приятно познакомиться, мистер Великий Анус... или как вас там.
Ой, от тайн мне потом кошмары снятся, я лучше пойду. До свидания.
Заходите!
Сегодня, только для вас, в той дальней комнате... на-ту-ри-аль-ная египетская мумия!
Мумия?
Мумия? Интересно, а это не... Нет, таких дураков на свете не бывает.
Меня подобные вещи не интересуют. Трупы меня пугают.
Отойдите с дороги, вы не даете пройти клиентам, которые платят деньги.
Не думаю, что это для вас.
Почему бы вам не потешить свое маленькое дикарское "я" где-нибудь в другом месте?
Это зрелище правда не для средних умов.
Понятно, так как насчет того, чтобы ПОЙТИ (показывает пальцем) ВОН!
Что ж, для такого ценителя, как вы, я готов продемонстрировать это уникальное, историческое, захватывающее шоу всего за $25.
Ладно, я выкладываю денежки. А теперь... ПОКАЖИТЕ МНЕ МУМИЮ!
Для меня это чересчур дорого. Думаю, я вполне проживу и без этого зрелища. До свидания.
Просто откройте крышку саркофага, и вашим глазам предстанет великолепная мумия, в блеске своей древней славы. Я только прошу не трогать ее и, э-э, не фотографировать со вспышкой.
Чудесно.
Прошу вас! МУМИЯ! (крышка саркофага открывается, под ней оказывается высушенный труп, который очень похож на обычного гуля, стоящего в плохо раскрашенном, потрескавшемся саркофаге из папье-маше.)
Вот она! Представляю вам МУМИЮ! (дверца открывается, и появляется на-ту-ри-аль-ная египетская мумия. Она стоит в открытом саркофаге, на вид сделанном из чистого золота!)
Эй, минуточку. Никакая это не мумия. Это же гуль. ВУДИ! Эй, ВУДИ! Это ты?
По мне, самый обычный гуль.
И это мумия? Не могу поверить, из меня только что вытянули $25 за то, чтобы посмотреть на шестифутовый кусок вяленого мяса. До свидания.
Ух ты, фантастика... надо думать. (вы некоторое время очень внимательно разглядываете мумию). Ух, спасибо, до свидания.
(Мумия фыркает, потягивается и продирает заспанные глаза) Привет. (говорит мумия сонным голосом)
Дьявол вашу мать! Это *правда* Вуди! Беги, Вуди, беги отсюда! То есть, ну, хромай отсюда! Давай, Вуди, давай!
Уверяю вас, мумия совершенно на-ту-ри-аль-ная.
Что-то не верится. Дайте-ка я попробую одну штуку. ВУДИ! Эй, ВУДИ! Это ты?
Ну, как скажете. Но по мне, самый обычный гуль, ничего особенного. До свидания.
(Вуди -- потому что это на самом деле Вуди, а никакая не мумия -- сонно встает, хватается за края саркофага из папье-маше... тут, видимо, окончательно проснувшись, испускает вопль и бежит к двери, оставляя за собой хвост из туалетной бумаги, изображавшей 'бинты мумии'. Крикнув напоследок "Спасибки, незнакомец!", он скрывается за дверью.)
Ха! Вот оно! Все, в этом городе с вами покончено. Теперь вы никакой не Великий Анус, просто самая обычная задница.
Давай, Вуди, давай! Ага! Вот так-то!
(Великий Ананиус пожимает плечами) Знал же я, что нужно было брать того одноголового брамина. Ну что ж, вернусь назад к чертежной доске.
Одноголовый брамин? Конечно, кто бы в такое поверил! До свидания, мистер Шарлатан.
Вы разбудили гуля Вуди и уволили его с должности мумии.
Я лучше послушаю историю о призраках.
Мне известны такие вещи, которых больше не знает ни один смертный. Аййййеее! Ниарлот... Ой, извините (хе-хе). Что-то меня на мгновение унесло в другой мир. Я могу поведать вам о призраке, блуждающем по этой самой земле, и о на-ту-ри-аль-ной египетской мумии, которую вы можете увидеть прямо здесь, в этом самом величественном саркофаге.
Расскажите мне про мумию. Умираю от желания узнать ее историю.
Меня вот интересует история про призрака. А мне дадут большую чашку горячего какао под страшный рассказ?
Не думаю, что могу потратить свое драгоценное время на тот бред, который вы там несете.
Ну, видите ли (он жестом показывает вам придвинуться поближе), некогда этим городом правила великая королева. Она держалась на троне благодаря амулету, который она никогда не снимала с шеи. Классно, а?
Ну да. А как же. Значит, у этой принцессы был *волшебный* амулет. Ладно, продолжайте. Сгораю от нетерпения, что там было дальше (зевок).
Ладно. По-моему, с меня хватит. До свидания.
Хорошо, тогда я буду краток. Итак, злой волшебник отравил юную принцессу и забрал у нее амулет. С тех пор она бродит по комнате, которая вон там, прямо за стеной. Ну, э-э, разумеется, только после полуночи, когда оживает вся нечисть. Вот почему я всегда запираю дверь. История, леденящая кровь, правда?
В том бардаке за дверью бродит призрак принцессы и страдает по амулету? И все? Поверить не могу, что вы выдаете *это* за историю. Я лучше послушаю про вашу дурацкую мумию, которую вы тут показываете.
Вы видите привидение!
Вы видите Анну, призрака.
Привидение, однако. Не каждый день такое увидишь.
Кажется, она испытывает ужасные муки.
Как же больно… Как жжёт!
В чём дело?
Изыди, нечистый дух!
Я стучусь во все двери, но никто не приходит, никто не слышит.
Ну, я вас слышу. В чём дело?
По-моему, вам лучше отключить режим скрытности, девушка.
Где он? Я не могу его найти! Я пропала! А…
Да что вы ищете? Может, я могу помочь.
Хватит тут рыдать и стонать, излагайте, что вам надо, чётко и ясно!
Мой кулон! Он пропал. Вор! Вор!
Ой, ну что вы, я тут первый раз. Это не я.
Помочь вам найти его?
Ах, злая судьба.
Вы меня не слышите, да?
Пока, привиденечка.
Пока. Я постараюсь помочь вам.
Мой кулон! Дайте его мне!!! Ох!!!
Фигу! Иди к дьяволу. Это была честная находка.
Ладно. Вот, вот он.
Вот. Покойся с миром.
Мой кулон, мой кулон! Я иду, папа! Я иду!
Стой! Не уходи!
Иди к свету.
Где он может быть?
Оххх.
Мама! Папа! Где вы?
Я не могу его найти!
Мама… Папа… Я иду…
Какой яркий свет…
Бабуля, это ты?..
А, это добрый мистер Каин. Приятно снова видеть вас…
Этот дом очищен.
ОХОТНИК ЗА ПРИВИДЕНИЯМИ!
Тихо! Они рядом.
Убей плохой людя.
Не забирай мой семья у моя.
Моя защищать семья.
Нас не надо найти.
Они плохие.
Работорговцы идут. Тихо все.
Готовьтесь. Думаю, они совсем рядом.
Я не сдамся без боя.
Они никогда не поработят нас.
Эти работорговцы дорого заплатят.
Ни один работорговец не заберет у меня родных!
Сильный мужчина, стоит начеку.
Несмотря на рост, видно, что силы у нее хватает.
По виду он страшно худой, но злой.
У этого силы хватает.
Он двигается очень быстро.
Интересно, она хоть раз в жизни мылась?
Похоже, она сильный боец.
С этим вряд ли будет много проблем.
Твоя щас умирать!
Моя убивать!
Твоя не трогать семья!
Твоя не брать семья!
Моя защищать!
Твоя больно будет!
Твоя платить!
Щас тебе будет больно.
Ты не посмеешь забрать мою семью, работорговец!
Сдохни, ублюдок!
Ты заплатишь, подонок!
Я буду сражаться за свою семью не на жизнь, а на смерть!
Тебе это так не сойдет!
Ты не уведешь моих друзей!
Ты у меня за это получишь!
Проклятые работорговцы!
Ты заплатишь!
Вы видите завсегдатая "Ямы".
Этот парень точно не красавец.
У этого типа остался только один зуб.
А твоя жена красотка!
Отвали от нас.
Она тебе нравится, да?
Да, очень.
Мы бы с ней нашли чем заняться.
Давай-давай.
Ладно. Пятьдесят монет.
Конечно, но это вам обойдется в $200.
Фигу! Отвали от нас!
Олрайт! Пойдем-ка с Билли, солнышко.
А теперь ступай прочь.
Да ладно.
[готово]
Я просто с ног валюсь.
Я вернусь.
Ты миленькая штучка.
Отстаньте от меня.
$200 - и можешь пойти со мной.
Я стою $50, Мак.
Хе-хе. Спасибо.
У меня не хватит денег.
Ладно, тогда $50.
Тем хуже для тебя.
Увидимся.
Не мешай. Я высматриваю хорошеньких курочек.
Удачи. Она тебе понадобится.
А я что, печеночный паштет?
Ох. Окей. Пока.
[оглядывает вас снизу вверх и сверху вниз] Нет. Мне нравится печеночный паштет.
Мне от вас этого не нужно!
Прошу прощения, мне пора идти.
Тем хуже. А мне казалось, ты ничего.
Давай деньги назад.
Я не дам тебе ничего, кроме дырки в голове.
Ладно, вот.
У меня их нет.
Ну давай же, пусть 
 получит еще один шанс.
Я вижу, ты со мной разговаривать не хочешь. Я ухожу.
У тебя был шанс, а теперь его больше нет.
Ладно, но только один шанс.
Вот это парень в моем вкусе.
Тогда мне придется просто тебя убить.
Эй, Фрэнки, я займу заднюю комнату на некоторое время.
Эй, Фрэнки, только глянь, какая прелесть побывала у меня в койке.
Ох, Фрэнки, если кто-нибудь... ну... будет искать меня, я в задней комнате.
Иди за мной.
Придется отложить. Поговорим позже.
Черт, сил ни хрена не осталось.
Огооо!
Это было... было... ВОТ ЭТО ДА!
Можешь поджарить ей задницу.
Черт, даже волосы на пробор легли - те, что остались, конечно.
Конечно, трахается с Дэйвом.
Неплохо... Неплохо...
Может, я даже еще раз за это заплачу.
Мммм...
Неплохо, неплохо.
Надо непременно заняться этим еще раз и поработать над... гибкостью.
Похоже, я снова становлюсь Помощником.
Смотри, чтобы дверь не дала тебе по ЗАДНИЦЕ, когда уходить будешь!
Пора заканчивать то, что тебе не удалось даже начать!
О, это мило.
Билли нравится.
Оооо, да-а.
Матерь Божья.
Боже милостивый.
Надо было взять побольше платочков.
Хмм, кого же мне теперь воображать.
Эй, не видите, что ли, у меня дела?
Эй, эй, а ну вон отсюда.
Эй, тебе не удалось довести дело до конца, так что вон отсюда.
Можешь дать мне передохнуть и вернуться в 5?
Билли, ты уж поосторожнее с этим матрасом!
Эй, Билли, передохнуть не хочешь?
Билли, у тебя ширинка расстегнута. ОПЯТЬ!
Эй, Билли, не забудь штаны переодеть.
Билли, ты ел пончики?
Уууу.
Пустяки
Джиш
Хе-хе-хе...
*ТЬФУ, ТЬФУ* Эхххх...
Эй, это, часом, не сдается в "аренду"?
Подождать не можешь? Мне надо горло промочить.
Да-а, если хочешь поговорить со мной, я буду в "Яме".
Может, встретимся в "Яме", и я куплю тебе выпить?
Извини, я тороплюсь домой. У меня есть свежая порнуха.
Я, ооох, умираю от усталости, пустите меня домой, ооохх, поспать...
Я иду к Дэйву. У него целая куча порнухи!
Оххх. Нет, спасибо. Я не могу больше выбрасывать на это деньги.
Ладно, я дам тебе еще одну попытку.
Вы видите члена Гильдии Работорговцев.
Вы видите Мецгера, главу Гильдии Работорговцев.
Охрана! Взять их!
Возвращайтесь утром, черт бы вас побрал! Я веду дела только днем.
Ну что на этот раз? Вы начинаете меня доставать.
Я хочу извиниться.
Извините, я был малость под кайфом. Ничего такого, знаете.
Ну, и в чем ваша проблема?
Я хочу задать вам вопрос.
Собственно, так и есть. До встречи.
Бух.
Ну что ж, поздно спохватились. Убирайтесь.
Пожалуйста, пожалуйста, простите меня.
Ну ладно, не удалось - и черт с ним.
Тогда иди в жопу!
Хорошо, хорошо. Извинения приняты.
Фью. А могу я задать вам пару вопросов?
Ну слава богу, мы это уладили. Увидимся позже.
Привет. Приятно вас видеть.
Привет, Мецгер. Надо поговорить.
И вам тоже. Пока.
Блюрп.
Я Мецгер, глава Гильдии Работорговцев. Чего надо?
Да, мне хотелось бы кое-что у вас выяснить.
Ничего, спасибо. Я уже ухожу.
Ра-бо-тор - че???
Прошу вас удалиться. Сейчас же.
Или?
Ладно. Но я вернусь!
Ладно. Всего доброго.
Я насчет торговца Вика...
А можно вступить в Гильдию Работорговцев?
Я хочу продать в рабство моего мужа.
Я хочу продать свою жену. Сколько за нее дадите?
Я хочу продать одного из моих друзей.
Расскажите мне о гильдии.
Какие города покупают у вас рабов?
Я хочу купить раба.
Я ищу Убежище 13. Вы о нем не слышали?
Мецгер? Какое странное имя.
Это из старого языка, довоенного еще, по-моему.
Мецгер значит мясник. Подходит, не так ли?
Так звали моего прадедушку. Он приехал откуда-то с востока. Из-за здоровенного моря.
А мне как-то попалась книга о Мецгере. Он был президентом, или вроде того.
Похоже, кто-то говорит по-дикарски.
Это немацкий, немяцкий, ненецкий -- что-то в этом роде. Древний язык, его давно нет.
И ты, Брут?
Понятно. Но у меня все еще есть вопрос.
В первый раз слышу такую чушь.
Как увлекательно. Пойду-ка я.
Наша задача - поставки выносливой и высококачественной рабочей силы, которая все острее требуется большим городам. Хотите присоединиться к нам?
Конечно. Это здорово.
Ни за что.
Мы еще поговорим об этом. Какие города покупают ваших рабов?
Извините, это коммерческая тайна гильдии.
Ладно. Примете меня?
Нет! Вы просто подонки!
Я это обдумаю. У меня есть еще вопросы.
Хмм, я зайду попозже.
Мы должны будем поставить у вас на лбу клеймо, чтобы все знали о вашей принадлежности к гильдии. Вы готовы?
Здорово! Давайте!
Я передумал. Могу я задать еще один вопрос?
У меня сейчас нет времени. Мне надо идти.
Добро пожаловать в гильдию!
Отлично, у меня есть вопросы!
Хорошо, спасибо. Я еще вернусь.
Убежище 13? Нет. Постойте-ка... По-моему, Вик из Города Убежища. Может, это оно.
Да, так где оно находится?
Нет. Но у меня есть еще вопросы.
Да нет, ерунда.
Мы продаем большинство рабов в Город Убежища и Нью-Рино. Нью-Рино к юго-востоку отсюда, и Дыра торгует по большей части с ним.
А где этот Город Убежища?
Спасибо, я пойду.
Город Убежища к востоку отсюда и чуть южнее. Вик оттуда.
Хмм, на вид здоровый раб. Я дам вам за него 
 монет.
Заметано, по рукам.
Ладно, ерунда.
Ну уж нет! Удвойте сумму!
А вы умеете торговаться. Вот ваши деньги!
Спасибо. У меня есть еще вопросы.
Еще что-нибудь?
Да, у меня есть вопрос.
Неа. Пока.
Какого именно "друга" вы хотите продать?
Интересно. Я дам вам 
Продано!
Я хочу больше!
Хорошо, я дам вам 
 , но не больше!
Маловато будет.
Это несерьезно. Я ухожу.
А что вам нужно от Вика? Он теперь моя собственность. Доигрался в опасные игры.
Хочу купить его.
Почему вы держите его здесь?
Ничего. Забудьте.
Он пока не продается.
Почему нет?
Я уступлю его вам за $2000.
Вот деньги.
Это очень много. Может, позже.
$1000 - и он ваш.
У меня столько еще нет. Пока.
У нас вышла из строя рация, он чинит ее.
У вас нет денег!
Тем хуже для меня. Могу я задать вам вопрос?
Прошу прощения, я еще вернусь.
Как вы посмели вернуться после того, как предали своих братьев во время захвата рабов! Охрана! Хватайте!
Отлично! Вам потребуется несколько дней на путешествие туда и обратно. Вы готовы выйти немедленно?
Нет. Я еще вернусь.
Да, у меня все готово. В путь.
А, вы вернулись с захвата. Посмотрим, что вы там наработали...
[дальше]
Вы убили потенциальных рабов! Трупы не принесут нам ни цента! Убивать надо только тех, кто угрожает успеху рейда, прочие пусть живут.
Вы вообще никаких рабов не захватили! Это что еще такое? Нам нужны прибыли, а не убытки.
Что ж, вы хорошо поработали на захвате. Продолжайте работать так же, и я пока оставлю вас при себе.
Спасибо. Я постараюсь.
Не знаю, так уж ли это мне нравится.
Вы должны как следует поработать над качеством захвата рабов.
Простите, что я пока плохо работаю.
Мне кажется, я неплохо справляюсь.
К дьяволу! Это не захват, а черт знает что! Вы что, разорить меня хотите? В следующий раз будьте поосторожнее. Вовсе незачем убивать всех! Убейте зачинщиков. А невооруженных оставьте на продажу.
Простите меня, Мецгер.
Знаете, не так просто быть работорговцем!
Хотелось бы мне посмотреть, как бы справились вы.
Мне бы хотелось отправиться на захват.
Черт побери! Терпеть не могу терять членов гильдии при захватах. Прикрывайте друг друга, что ли!
В общем и целом, с этим захватом мы справились. Вот вам $
 в качестве награды - продолжайте в том же духе.
Вы видите ребенка, выкрикивающего дурацкие слоганы.
Этот грязный ребенок, судя по всему, рекламирует какой-то аттракцион для туристов.
Посмотрите на таинственную мумию!
Полюбуйтесь на Древнее Чудо!
На-ту-ри-аль-ная мумия, сегодня и ежедневно!
Посмотрите на египетского принца!
Посмотрите на королеву Нила!
На-ту-ри-аль-ный дом с привидениями!
Открываются тайны Мира Неведомого!
Заходите, заходите все!
Единственная в жизни возможность узнать больше о потустороннем!
Этот охранник охраняет старую церковь.
Как вы смеете снова появиться здесь!
[Готово]
Хо! Никто не смеет заходить на склад семьи Райтов ночью!
Что ж, мне дал задание лично мистер Райт. Если вам об этом ничего не известно, тем хуже для вас.
Я зайду завтра.
Мне нужно немедленно попасть внутрь.
[Нервно мнётся] Простите… Я не знаю. А документы у вас есть?
Пожалуйста! Вы читать-то хоть умеете?
Нет, он мне ничего не давал.
Они остались у моего охранника. Пойду, заберу их.
Нет документов — нет прохода.
Вот вам мое разрешение! В атаку!
[Смущенно] Нет… я… ну хорошо, проходите…
Вот так-то лучше.
Что вам нужно, ребята?
Нам нужно попасть внутрь.
Нас сюда прислал босс.
Мне бы сообщили, если бы сюда должна была прийти группа. Убирайтесь!
Щас голову твою уберем!
Ладно, ладно; мы уже уходим.
Что вам тут нужно?
Мне нужно попасть внутрь.
Я по поручению босса. С дороги!
Оторвать вам голову и посмотреть, будет ли так красивее.
Извините, ошибся местом.
Привет ещё раз. Можете заходить.
Эй, а ну-ка отойдите от двери!
Если не хотите неприятностей, отойдите от двери подальше.
Еще раз увижу, что кто-то трогает дверь, этот кто-то получит пулю в голову.
Эй, что это вы такое делаете?
Прошу прощения, вас я могу впустить, но вашим друзьям придется подождать снаружи.
Одновременно в здании может находиться только один из вас.
Добрый вечер.
Добрый день.
Доброе утро.
Просто доделывайте свои дела, спасибо.
Знаешь, приятель, с меня твоих выкрутасов хватит!
Знаешь, сучка, с меня твоих выкрутасов хватит!
[КОНЕЦ]
Извините, но босс сказал, чтобы больше вас сюда играться не пускали.
Вы видите клиента.
Вы видите горожанина.
Похоже, он куда-то направляется.
Похоже, она куда-то направляется.
Он занят: пьет и болтает с другими посетителями.
Она увлеченно с кем-то болтает.
Он что-то ищет на полках Табби.
Кажется, она что-то ищет в магазине Табби.
Вы не видите в нем ничего необычного.
Вы не видите в ней ничего необычного.
Оставьте меня в покое!
Не трогайте меня!
Прекратите!
Извините, сейчас мне не до разговоров.
Так что мне было нужно?
Прошу прощения.
У Бекки гораздо лучше, и не только из-за цен.
Вы зашли выпить или поиграть?
Вот бы еще парочку трубадуров...
Вы играете?
Как там во внешнем мире?
Фрэнки просто мешок с дерьмом. И чего он так взъелся на Бекки?
Вы друг Бекки?
Хватай выпивку, приятель!
Пейте! Выпивка дешевая!
Тут точно ничего не разбавляют.
Эта Дайер свое дело знает.
Ничего нет лучше хорошей выпивки в хорошей компании.
У Бекки с выпивкой одна проблема -- не выпить слишком много!
Бекки... то есть Ребекка, она такая лапочка.
Если кто-нибудь тронет ее хоть пальцем, сильно пожалеет об этом.
Хорошая штука.
Убить бы тебя за твои художества.
Не знаю, что она тебе сделала, но смерти она не заслуживала.
Может, стоит переехать в Нью-Рино, раз Беккино заведение закрылось.
Мне не хватает улыбки Бекки.
Нет больше дешевого бухла.
Без Беккиного бара Дыра уже не та.
У Фрэнки и правда яма... в полу, вот оно как.
А по-моему, в "Яме" лучше, чем у Бекки.
Мы называем это место "Ямой".
Садитесь. Ой, погодите. Может, и нет.
У Фрэнки клубничка. А Бекки только деньги сосет.
Фрэнки не любит Бекки, это уж точно.
Фрэнки говорит, у Бекки выпивка разбавлена.
Фрэнки знает, как повеселиться.
У Бекки столы шулерские! Ну, это Фрэнки говорит.
Пей до дна!
Черт, предупреждали же Фрэнки, нельзя так с людьми обращаться.
Надо было Фрэнки держать себя в руках.
И где нам теперь оттянуться?
Плохо, что Фрэнки больше нет. Уж он знал, как народ повеселить.
Характерец у тебя. Что тебе Фрэнки сделал?
Маму твою Фрэнки оскорбил, или еще что?
Не знаю, что именно я ищу.
Через Табби много винта проходит.
Вы видите что-нибудь хорошее?
Не особенно много.
Табби нужно найти поставщиков получше.
Колеса нужны? У Табби обычно хороший запас.
За что вы убили Табби?
Не такая уж потеря, да только Табби держал единственный нормальный магазин в городе.
Чем Табби так тебя обидел?
Табби тебе продал дерьмовый товар, так ведь?
Говорят, у вас с Табби это вышло из-за какой-то левой сделки.
Неудивительно, правда. В последнее время Табби многим насолил.
Сегодня для меня ничего интересного...
О, привет. Просто беседую со своим другом Фликом.
Что вы тут делаете?
Вы тоже друг Флика?
Я тут ни при чем.
На что это ты пялишься?
Просто притворись, что ты меня не видишь.
Не обращай на меня внимания.
Черт. Вы убили Флика.
Флик ободрал тебя, что ли?
Опасными делами Флик занимался.
Вот пакостная история с Фликом.
И что все эти детишки будут делать теперь, когда Флика шлепнули?
И кто бы подумал, что Флик протянет так долго.
Мы зовем это домом.
Большинство из нас выросло на Мамашиной стряпне.
Я Мамашу с детства знаю.
Мамаша обо всех в Дыре заботится.
Мамаша может сандвич прям из ничего сделать.
Надеюсь, вы узнаете Мамашу так же хорошо, как мы.
Отличная компания, отличная еда. Что еще нужно для счастья?
Будем здоровы!
Как вы могли так поступить с бедной старой Мамашей?
Мы с Мамашей дружим, то есть дружили, всю жизнь.
Что она вам сделала?
Убийца! Бедная Мамаша...
Как вы могли так поступить?
Бессердечное чудовище!
Вы видите жителя Дыры.
Вы видите Дерека.
На вид он шустрый малый.
Шли бы вы.
Мне не до трепа.
Прочь с моего места.
Найди себе свое место и дрыхни там на здоровье.
Хватит меня доставать.
Я устал.
Ду!
Эй, ты чего тут делаешь?
Держись подальше от Мецгера, дикарь.
Почему всегда так дьявольски жарко?
Почему мы живем в пустыне?
Я хорошо готовлю.
Когда-нибудь я открою собственный ресторан.
Если б у меня была нормальная кухня...
Почему мне от жизни одни шишки достаются?
Вечно меня все имеют.
Фред прожектер - отличный план, как же.
Шшшшш! Они повсюду.
Пусть они прекратят!
Так нашли вы эту чертову книгу?
И чего Бекки не даст эту работу мне?
Я не сойду с ума!
У меня есть жилье!
Чаще всего они приходят по ночам.
Обожаю картошку!
Не ходите без сапог по этой зеленой дряни!
Просто выверните наизнанку.
Ох, как у меня голова болит.
Я лучше всех готовлю!
Никогда не отравлю еду новичку.
Эй, хлебца свежего ищешь?
Я ищу книгу Бекки.
Нет, пока.
О, привет еще раз.
Так где книга Бекки?
Эй, а хлеба точно не хочешь?
Ха! Я такой. Я говорил вам, какой я великий повар? И чего Бекки меня на работу не берет? Говорит, я нестабилен.
Может, она и права.
Это чудесно. А я... э-э... пойду, что ли.
Что? Эй, ты! Пошел в жопу, приятель! Я не... Тьфу! На хер.
Что? Эй, ты! Пошла в жопу, баба! Я не... Тьфу! На хер.
Черт.
Хватить.
Ах да. Мне она не понравилась. Слишком много поцелуев. Я зашвырнул ее за тот угол... нет, вон за тот... нет... а за угол или куда? Может, где еще обронил... или все-таки выбросил? Ох! Как голова болит!
Книга? А, та книга. Кто вас послал? По-моему, вы ее не той стороной держите. И не забудьте носовой платок.
Я не могу! Они... вот дерьмо... Есть у вас сыр? Спрячьте!
Эй! А я тут при чем? И что мне было делать? Сражаться с ними? Маленькие такие зеленые человечки, а зубы большие и острые! Блин! Ой! Да хватит же!
Голова болит! Что... кто это сказал?
Это помогает.
Что? Вы что, издеваетесь! В жопу! Я нормальный! Я готовить умею! Нет у меня никаких голосов в голове!
Я собираюсь - м-мать! Черт! Дьявольщина! Прекратите. Заткнитесь! Что?... Ладно.
Эй! Стоп- не на... на хер.
Эй! Отстаньте от меня!
Держись подальше от Мецгера, дикарка.
Вы видите тощего, сального человека.
Перед вами стоит Флик и задумчиво почесывает яйца.
Вы видите немытого типа, у которого отвратительно подергивается лицо.
А ну, блин, вали отсюда, дубье.
Эй, придурок! Да-а, ты. Вали отсюдова.
Ты тупишь или придуриваешься?
Че за пра-аблема, а?
Иди на хрен отсюдова.
Эй, перец, я Флик. Какого хрена тебе тут надо, а?
Теперь что? Тока время мое зря тратишь.
Что у тебя за дурацкий акцент, Флик?
Какого черта ты тут делаешь?
Я ищу Убежище - и еще одного торговца по имени Вик. Не знаешь, где он может быть?
Хочу поторговать с тобой.
И че я тебе ма-агу сделать, паря?
Вообще-то мне бы хотелось еще разок взглянуть на товары.
Вообще-то мне бы хотелось задать пару вопросов.
Ладно. Еще увидимся, Флик.
А я, блин, поставщик, ты че думаешь-то? Как там его, добрый са-му-ра-и-тя-нин.
Да-а, ну... можно еще пару вопросов?
Ага. Ясно. До свидания, Флик.
Я им поставляю маиньких пацанчиков.
Кого-кого?
Пацанчиков, ну, знаешь, деток. Моих деток.
Твоих деток?
Ну, вообще-то меня не интересуют уроки музыки для детей. Можно задать еще пару вопросов?
Да-а, они на меня пашут. Вещички мне приносят. Маинькие такие. Знаешь, небось.
Ну хорошо. Можно задать еще пару вопросов?
Ага, понятно. Что ж, я не хочу нарушать твой... э... стиль. До свидания.
Че находят, то мне тащат. Маинькие такие вещички. Че больше никому не нужно. А я за это их кормлю, одеваю и все такое.
Отличная сделка.
(Флик пожимает плечами) По мне, так нормалек.
Тогда я хочу спросить еще кое о чем.
Наверное, они приносят тебе много полезных вещей. Дай-ка взглянуть, что у тебя есть.
Просто проверка. Ну что ж, до встречи, Флик.
О чем это ты тут талдычишь? Ты меня за недоделанного-то не держи, ясно? Думаешь, я тупой филио ди путана? Или, может, за клоуна меня принял? Я тут тебя развлекать должен, так что ли?
О, нет. Прости, просто любопытно было. Можно задать еще пару вопросов?
Да, так и есть, придурок. А лучшее развлечение для меня -- твои смертные судороги.
Если ты собираешься обижаться по пустякам, я ухожу.
Убежище, да? Может, Мамаша про него слыхала, я-то без понятия. Но этот вот Вик - его я знаю. Мецгер этого борова у себя держит.
Вик? А это не он с тобой? На тебя мне насрать. А вот Мамаша -- ее я знаю.
Кто такой Мецгер?
Кто такая Мамаша?
Спасибо. Я задам еще пару вопросов.
Спасибо, это все, что мне нужно было узнать. До свидания.
Мамаша обжорку держит, в восточном районе. Прямо за кладбищем. Ничего местечко, макароны у нее -- пальчики оближешь, мамма мия.
Спасибо, а что насчет этого Мецгера, который Вика у себя держит?
Это верно. Мецгер, этот стронзо, отдал богу душу. И что там с Виком вышло, я без понятия.
Этот Мецгер, вот уж кто ромпибалле, так это он. Он в Гильдии Работорговцев всем заправляет. В восточном районе, к северу от мамашиного заведения. И Вик у него, это я знаю.
Спасибо, а что насчет Мамаши?
Эй, придурочная! Да-а, ты. Вали отсюдова.
Эй, деваха, я Флик. Какого хрена тебе тут надо, а?
И че я тебе ма-агу сделать, девачка?
Вы видите владельца «Ямы».
Вы видите Фрэнки, владельца «Ямы».
Похоже, это владелец заведения.
Это Фрэнки. Он держит это заведение.
Я Фрэнки, а это вот 'Яма'. Лучший распроклятый бар на тысячу миль вокруг! В «Яму» все валят, когда хотят расслабиться. Только смотри, чтобы от тебя неприятностей не было, ясно?
Ясно-ясно.
Ладно, как скажете.
Понятно, почему вы назвали это место «Ямой».
И чего бы вам хотелось?
Виски.
Женщину.
Мужчину.
Информацию.
Сегодня ничего. Пока.
Пи-пи.
Эй! Заткни лучше хлебало!
Просто делай свою работу и дай мне выпить.
Я лучше пойду.
Виски стоит $
 за порцию.
Ну уж нет! Это перебор!
Почему это виски у вас стоит настолько дороже, чем у Бекки?
У тебя денег не хватает! Я нищим не подаю!
Ой, извините. У меня финансовый кризис.
Ничего. Я уже ухожу.
Че за нах!
И чтоб больше я тебя тут не видел!
[выйти]
Мне здесь личности вроде тебя не нужны. Выкатывайся!
Ладно, я уже ухожу.
Эти семьи из Нью-Рино за свою выпивку три шкуры дерут. Не знаю, как ей это удается!
А выяснить не пробовали?
Я могу узнать.
Я знаю, как ей это удается.
Лучше я буду покупать виски у нее.
Если узнаешь, где она берет бухло, я тебе заплачу $100.
Ладно, я выясню.
Нет, это мне не интересно.
И как она это делает? Как ей удается продавать выпивку так дешево?
Она сама ее гонит, у нее есть аппарат.
Я пока не знаю. Я еще зайду.
Что? Самогонный аппарат? Черт. Слушай, вот тебе сотня, и я заплачу еще $500, чтобы больше у нее аппарата не было. Можешь взять мою монтировку, там, в задней комнате. Это же надо, аппарат удумала!
Аппарат уже сломан.
Ладно, я его сломаю.
Ну нет. Это уж чересчур. Я добыл информацию, а вы делайте с ней, что хотите.
Нет, у меня есть идея получше.
Ну что, разломал аппарат? Говорю же, возьми мою фомку и используй на аппарате. Всех-то делов.
Да, это верно.
У меня есть идея получше.
Нет. Когда сделаю дело, я вам скажу.
Тогда вот тебе $500. Спасибо.
Приятно иметь с вами дело.
Знаете, Фрэнки, а она ведь новый сделает.
Спасибо, пока.
Черт! Ну ладно, хоть некоторое время у нее выпивки не будет.
Зачем воевать с ней, Фрэнки? Вы можете стать партнерами.
Подумайте. Где еще вы можете закупать выпивку?
Что вы имеете в виду?
Закупайте выпивку у нее. Это дешевле, чем в Нью-Рино, так что вы тоже останетесь в выигрыше.
Не хочу я это делать!
Слушайте, я просто хочу оставить ее без аппарата. Вы беретесь за работу или нет?
Ладно, берусь.
Нет, не буду. До встречи.
Может, это и разумно. Я поговорю с ней. Спасибо.
Эй, для чего тогда нужны друзья?
Информации у меня нет.
Правда? А почему выпивка у Бекки настолько дешевле вашей?
А мне казалось, что бармены знают все.
Значит, я не по адресу. До свидания.
Поговорите с Шейлой. Эй, Шейла, у тебя клиент!
Погодите, я не этого хочу!
Да-а, щаз. Трудно, наверное, мужчин-то доставать. Попытай счастья в другом месте, сестренка. Я благотворительностью не занимаюсь.
Отлично! Тогда что-нибудь другое.
Ах ты....
У меня есть комната. Мы с тобой можем подняться туда.
Нет, я не об этом!
Да и ты тоже.
Можно бы попробовать. Если только ты знаешь, как угодить женщине.
Лучше тебя у меня никогда никого не было. Правда, честное слово.
Ненавижу есть на бегу, но…
Ладно, увидимся позже.
Да-а, конечно. Только на этот раз убери за собой, ясно?
Эй, народ! Давайте порадуемся за Билли! Ему наконец-то дали!
Тебе нужен перерыв?
Увидимся в пять.
Шейла! Присмотри за баром!
Эй, Билли, выкатывайся отсюда!
Так, на чем мы остановились?
Ты где, женщина?
Ты зайдешь?
Давай же, крошка.
Ни одна женщина еще меня не кидала. Вали отсюда!
Ой, совсем из головы вон; у меня же сейчас важное дело. Ты уж прости меня, крошка.
Знаешь, я, пожалуй, не стану спать с такой уродской харей.
К счастью для тебя, я славный парень. Только не пытайся выкинуть этот трюк со мной еще раз.
Не буду, детка, обещаю.
Я тебе сейчас пинка отвешу, женщина!
Никто не смеет со мной так разговаривать! Сдохни!
У тебя уже было больше чем достаточно шансов. А теперь выметайся.
Не смей тащить свое охвостье в мою заднюю комнату!
Эй, козел, я тебе разве деньги пообещал, чтобы ты убил эту гребаную сучку? Вали отсюда на хер!
Ух ты! Класс. Просто усраться.
Черт побери, ты чертовски славная детка.
Спасибо, было весело. А теперь убирайся.
Ты, э-э… Ладно, иди себе.
Никого хуже у меня еще не было.
Знаешь, детка, ты хоть и ничего себе, но тебе еще учиться и учиться.
Знаешь, детка, у меня вообще-то дела есть. Я не собираюсь торчать тут весь день и ничего не делать. Ладно, а что если и так? Я здесь ради того и торчу.
Ну что, разломала аппарат? Говорю же, возьми мою фомку и используй на аппарате. Всех-то делов.
Вы видите Фреда.
Вы видите Фреда, он одет в очень хороший костюм.
Похоже, он о чем-то напряженно думает.
Похоже, он страшно гордится своей красивой обновкой.
Когда-нибудь я сорву куш.
Ой, оставьте меня в покое. Я занят.
Отличный план…
Когда-нибудь я это проверну…
Почему мне всегда не везет?
Рулетка нечестная, не иначе.
…Когда-нибудь я открою собственное заведение.
Хочу красивую одежду.
Эй, дружище! Уже поздно. Оставь меня в покое.
Нет, мне не нужна компания.
Вы знаете, который час?
У меня ничего нет.
Приходите доставать меня утром. Я устал.
Никого нет дома.
Не до трепа. Я спать собираюсь.
Эй, леди! Уже поздно. Оставьте меня в покое.
Никаких больше денег! Оставьте меня в покое.
Работы нет. Что же мне делать?
Только не говорите, что я еще кому-то должен! Ахх!
Теперь я никогда не разбогатею.
Я на мели.
Ох, приятель, мне так нужны бабки.
Теперь я никогда не куплю себе новую одежду.
Надо придумать новый план…
Спасибо, что выручили!
Вы просто спасли мне жизнь.
Я скоро все отдам.
Скоро я разбогатею!
Когда разбогатею, первым делом должок приду отдавать.
Мой план в действии!
Спасибо за ссуду! Ваши деньги в надежных руках!
Столы эти точно шулерские, но ничего.
Благодаря вам я скоро разбогатею.
С каждым днем богатство все ближе! Я чувствую.
Я отдам долг, клянусь!
Я непременно разбогатею, я чувствую.
Ась? А я вас знаю? Что вы хотите?
Да чего вы ко мне прицепились? Я вас совсем не знаю. Идите доставайте кого-нибудь другого.
Я хочу взыскать с вас должок.
Ик!
ЭЙ! Вот вы где! А я повсюду вас ищу! Только посмотрите на мой костюм!
Спасибо еще раз.
Выглядит неплохо.
Ну и видок, хуже не бывает!
Спасибо. Спасибо огромное! У меня теперь четыре таких костюма, и все благодаря вам!
Так что, удалось наконец разбогатеть?
Так где мои деньги?
Вам мой костюм не нравится? Знаете, а по-моему, вы правы. Мне он тоже не нравится. Пора обновить гардероб — я могу себе это позволить!
Где мои деньги?
Пф.
Сейчас расскажу! Не хочешь дать мне погреться в лучах славы? Я столько трудился ради этого.
Я знаю, извините.
На хрен. Где деньги, которые вы брали у меня в долг?
А мне насрать. Где мои деньги?
Ладно. Вот. [Фред дает вам $500] Я немного добавил, за доверие. Ну, увидимся позже. Спасибо еще раз.
Огромное спасибо, что одолжили мне. Для меня очень много значит, мне поверил человек, который меня совсем не знает. Примите это от меня.
Не стоит.
Я очень вам обязан. Вы поверили в меня, когда мне не везло. Примите вот это, в знак моей благодарности.
Вот. [Фред дает вам $1000.] Надеюсь, это поможет вам. Думаю, вы найдете, как их потратить.
Прошу прощения, но я не могу это принять.
Вообще-то нет, но я возьму.
Ням.
Вот. [Фред дает вам $2000, 5 ядерных микрореакторов, 5 аккумуляторных элементов и плазменную гранату.] Надеюсь, это поможет, хотя бы чуть-чуть.
Спасибо огромное.
Что? Что ж, если вы настаиваете. Еще раз огромное вам спасибо, и удачи вам.
Что? Наркоты наглотался? А с виду не похож на винтореза. Сгинь, уродец.
Проваливай!
О чем вы говорите? Я никому ничего не должен. Вы что вообще несете?
Да, вы уже говорили. Я никак не могу понять, о чем вы? Кто этот воображаемый кредитор?
Бекки говорит, вы должны ей $500
Я от Бекки.
Ребекка говорит, она одолжила вам $200.
Ах да, верно. Ребекка одолжила мне $200… Ой, погодите. Может… гм…
Она сказала: "не будет платить — сломай ему шею".
Гони бабки.
Ага, аж два раза. Такой кучи денег я в жизни в руках не держал.
Хммм.
Ага, расскажите это своей бабушке после двенадцати ночи! Бекки и мухи не обидит. А красотка-то какая…
Ну что ж, ты ошибся, гондон.
Может, это был кто-то другой.
Черт. Наверное, вы правы, но… но я почти на нуле. Нет у меня таких денег! Мне же нужно что-то есть, сами понимаете.
Очень жаль.
Не повезло.
Черт побери. Я и $100 с трудом наскребу. Может, скостите мне половину? Обещаю, я вам потом верну!
Нет, простите.
Давай, выкладывай все деньги!
Ладно, хорошо.
Вот дьявол. Что вы со мной делаете! Ну ладно, вот. Теперь у меня нет ни шиша.
Ладно. Я вам одолжу.
Спасибо. В следующий раз лучше считайте деньги.
Я же говорю! Я не могу! Я умру с голода, если все вам отдам. Послушайте, может, вы мне поможете выпутаться?
Ладно. Я одолжу вам половину суммы.
Очень жаль, но нет. У меня тоже нет наличных.
Что? Правда? Вот это да! Спасибо огромное, приятель! Вот $100. Другую сотню я постараюсь отдать вам как можно скорее!
Что? Правда? Вот это да! Спасибо огромное, леди! Вот $100. Другую сотню я постараюсь отдать вам как можно скорее!
Нет проблем.
Должок за вами.
Не волнуйтесь. Конечно, я отдам! Слово даю, а на этот раз я его не забуду!
Послушайте, знаете что? Эта сотня на самом деле пойдет, э… ну, кое-что отсрочить. Как вы думаете, нельзя у вас занять еще немного?
Сколько?
Подождите! Я знаю. Вот, что: я вам дам $100, а вы одолжите мне еще $100 и отдадите деньги Бекки. Я вам скоро отдам.
Ну хорошо.
Ну уж нет.
Хотя бы $50. Пожалуйста! Они мне нужны на мой генеральный план!
Но тогда я покрою почти весь ваш долг в две сотни из своих, у меня останется всего $50.
Что- а… Черт! Вы об этом не пожалеете! Я все сделаю!
Ну… да. Я вижу, вы хорошо умеете считать — то есть, пожалуйста! Для вас это не такие уж большие деньги, а для меня целое состояние.
Ну конечно. Все знают, что она ненавидит это имя. Вам меня не одурачить!
Я ей ничего не должен.
Она говорит, вы забыли.
Слушай, у меня нет времени на болтовню. Плати деньги и дело с концом!
Ребекка говорит, она одолжила вам деньги давным-давно.
Нет! Я… погодите. Но ведь в тот раз… Разве я ей не отдал? А мне казалось, отдал…
Нет, не отдал. Поэтому она и послала меня.
Давай, раскошеливайся, а то мне пора.
Я не помню… но раньше Бекки действительно помогала мне и моим друзьям.
Давай сюда $200.
Просто отдай мне деньги.
Ладно-ладно.
А, привет. Думаю, вы хотите получить деньги. А вы не могли бы скостить мне половину?
К сожалению, нет.
Дали $200 — отдавай $200.
Он из охранников Тайлера.
Тебя еще не пришили?
Мы им показали, правда?
Никто не смеет переходить нам дорогу.
Мы им всем показали.
Вовремя мы покончили с ними.
Не могу забыть выражение его лица. Это было та-ак здорово.
И как это Мецгер ежа не родил?
Интересно, почему Мецгер не вмешался.
И зачем Мецгер хочет, чтобы мы охраняли эту срань?
Кому нужен этот хлам? Кто его сопрет?
Эта работка - не бей лежачего.
Я думаю, все это барахло из Убежища, или вроде того.
Так что вы все-таки ищете?
Здесь никого нет, только мы, мыши.
Не тратьте зря время, мы эту дрянь уже миллион раз проверяли.
Сегодня ночью оттянемся.
Ненавижу ждать.
Ради этого я могу в любой момент отказаться от выпивки.
Уже пора? Я никак дождаться не могу.
Надеюсь, скоро убью своего первого.
Почему они столько времени ждали, прежде чем сунуться к нам?
Это становится интересным.
Ну вот, а нам подраться так и не досталось.
Интересно, почему они передумали.
Все ждем и ждем, и все никак.
Так что случилось с той ловушкой, которую вы хотели помочь нам устроить?
Что произошло прошлой ночью?
Жаль, что эти идиоты струсили. Было бы приятно покончить с ними.
Поверить не могу, что эти ублюдки осмелились устроить нам засаду.
Вы видите бандита.
Кажется, он из банды Лары.
Кажется, она из банды Лары.
Умный парень.
Вот, пожалуйста.
Плати.
Иди сюда.
Наши с тобой дела не закончены.
Сука.
Интересно, что будет теперь, когда Мецгера больше нет?
Итак, Мецгер наконец-то дал дуба?
Это твоих рук дело?
Дыра никогда уже не будет прежней.
Поверить не могу, мы их побили!
Теперь Мецгеру придется нас уважать.
Мы им показали.
Мы им показали наше правосудие.
Без вас нам бы никогда не справиться!
Спасибо за помощь!
Мы это сделали!
Накалывать нас, да?
Поберегитесь.
Мы вас еще не повесили только из-за Лары.
Что вы пытались провернуть?
Трус.
Меня от тебя тошнит.
Вон с глаз моих!
Мы будем готовы, как только вы будете готовы.
Пора вернуть им кой-какой должок.
Уже пора идти.
Вы уже готовы?
Когда придет время, скажите Ларе.
Хотите присоединиться к нам?
Вы, наверное, к Ларе.
Вам надо поговорить с Ларой.
Вы пришли к Ларе?
Надеюсь, все идет хорошо.
Так что, вы поможете нам?
Приятно видеть вас.
Скоро мы за все отплатим Тайлеру...
Есть что-нибудь новое?
Спасибо за помощь. Жалко, что так получилось с Ларой.
Мы наконец достали их!
Нам бы без вас ни за что не справиться.
По крайней мере, Лара погибла в бою.
Поверить не могу, что Лара погибла.
Мы уж показали Мецгеру, кто тут лучший.
Мецгеру лучше держаться нас.
Как скажешь!
Они уже трупы!
Ох и надерем мы кому-то задницу!
Вы видите игрока.
Похоже, у этого игрока дела идут отлично.
Кажется, он выигрывает, но все его деньги на столе.
Кажется, она выигрывает, но все ее деньги на столе.
Этот человек, похоже, не выигрывает и не проигрывает
Этот человек уже давно не выигрывал.
Она выглядит так, словно вот-вот заплачет. Денег у нее почти не осталось.
Он злится - похоже, он в крупном проигрыше.
Не бейте меня!
Не стреляйте!
У меня совсем нет денег!
Почему вы убили бедную Бекки?
Я тут ни при чем!
Пожалуйста, уходите, я ничего не скажу.
Да! Кости любят меня!
Ух ты, почти получилось.
Не мешайте. Вы прервете мою победную серию.
У меня жар!
Деньги, деньги, деньги!
Я люблю эту игру!
Видали? Йессс!
Отличная игра рулетка!
У меня дела отлично, а как у вас?
У меня сегодня лучше, чем обычно.
Шикарное место, правда?
Казино у Бекки лучше, чем в Нью-Рино.
Вам нравится эта игра? Столько удовольствия.
У меня уже давно не было хорошего броска.
Мне нужен хороший бросок.
Что ж, по крайней мере я не в проигрыше.
Я никуда не пойду.
У меня только что произошел прорыв.
Надо было ставить на число.
Ставить только на черное или на красное -- дурной тон.
Кости не идут.
Я в проигрыше, и это как-то невесело.
Надеюсь, тебе повезет больше, чем мне.
Бывало и лучше.
Я знаю, как играть, честно.
Сегодня мне не везет.
Вот и еще одна зарплата коту под хвост.
Я почти на нуле!
Черт побери. Вот дрянь.
Почему это всегда происходит именно со мной?
Я не могу выиграть.
Ненавижу эту игру.
Черт, тут только у Бекки и можно было поиграть!
Отойдите.
Пожалуйста, оставьте нас в покое.
Не стойте здесь.
НУ ДАВАЙ, СЕМЕРКА!
Да!
Вот так и дальше!
Бекки! Я сегодня заберу все твои деньги!
Ура! Выигрыш!
Подпрыгни еще раз!
Хорошо!
Еще раз, давайте посмотрим еще раз.
Ну же.
Этого-то мне и надо.
Почти.
Неплохо.
Как это случилось?
Нет, нет. Стоп!
Что ж, игра это только игра.
Мне очень нужно выиграть.
Еще бы!
Еще?
Плохо дело.
Не везет мне на рулетке!
Бекки! Твои столы меня убивают!
Эти кости шулерские, что ли?
Только не это!
Почему я?
Черт побери! Почти!
Добрый, хороший боженька, УБЕЙ МЕНЯ СЕЙЧАС ЖЕ!
Ненавижу эту игру!
Черт! На последнем повороте было мое число!
Опять черное!?!?
Почему вы так поступили с нами?
Прекратите, у меня нет больше сил.
Не стоило вам этого делать.
Вы видите здоровенного громилу.
Вы видите охранника Дыры.
Не сейчас; я на посту.
Я не могу с вами разговаривать.
Пожалуйста, уходите.
Не мешайте мне.
Пожалуйста, поговорите с моим боссом.
Мне не разрешено отвечать на ваши вопросы.
Прекратите докучать мне.
Я тут просто работаю.
Я ничего не знаю.
Я разговариваю только с боссом.
Вы видите Джой.
Этот парень выглядит не особенно дружелюбно.
Я тебя на куски порежу, козел!
Да? Иди сюда и попробуй.
Эй, подожди минутку!
На твоем месте я бы еще раз подумал.
Че надо? После всех твоих художеств скажи спасибо, что я тебя на месте не прикончил.
Я хочу поговорить о призраке, который приходит сюда по ночам.
Ты забрал кулон из дома с привидениями?
Да нет, ничего. Я просто тебе голову оторву.
Ничего. Так, мимо иду.
Че это еще за хренотень?
Ты украл кулон из дома с привидениями?
Ничего. Забудь.
Ладно, черт с тобой. Сначала я тебя шлепну, а потом буду разбираться.
Я... я не знаю, о чем ты говоришь.
О-о, а по-моему, отлично знаешь! Ты украл кулон у мертвой девушки, и теперь ее дух не может упокоиться.
Тогда я заберу его силой.
Эт-то просто б-бред! Т-ты н-небось Таббиной д-дряни наглотался. Н-никогда н-никаких п-призраков я т-там не видел -- т-только шум шагов, д-да и тот еле слышный.
Слушай, я его у тебя куплю.
Отдай мне кулон - или отправишься вслед за ней.
Если ты не отдашь его, она придет за тобой. А ее не остановить.
Ась? Ну да-а. Да-а. Эт-то уж точно. У тебя с наркотой проблемы, вот что. Даром ты его не получишь! $50 или хер с маслом!
Ладно, вот деньги.
Вот тебе $20 и радуйся, что силой не отбираю.
А я теперь другого мнения. Увидимся.
Дай его мне, не то убью.
Вот. А теперь оставь меня в покое.
С радостью.
Только попадись мне еще раз!
Эй! У тебя же денег нет! А ну, убирайся отсюда!
Упс. Я еще вернусь.
Тогда, боюсь, мне придется убить тебя.
Эй. Как дела?
Неплохо, а твои?
Что тебе известно об этом призраке, который приходит сюда по ночам?
Эй, дружище, я Джои. Че ты делаешь на моей территории?
На твоей территории? А ты ее что, купил?
Может, я тебя ищу.
Уже ухожу. Пока.
Ищу информацию.
Эй, крошка. Ты Джои ищешь? Это как раз я и буду.
Нет. Убирайся.
Может, и так. А что ты мне предлагаешь?
Мне нужна информация.
Нет, извини. Мне пора идти.
Эй, у меня винт есть. Отличный, только что из Рино. Хочешь?
Ну уж нет!
Нет, мне нужна информация.
Мне пора идти. Пока.
Как насчет того, чтобы нам с тобой заняться знаешь чем?
Нет, даже если бы кроме тебя на всей планете остались одни мутанты.
Э, нет... Вряд ли. Мне нужно другое.
Ты еще вернешься.
Может быть.
Не рассчитывай на это.
Погоди! Могу я кое-что спросить?
Никто не смеет со мной так разговаривать!
Все бывает когда-то в первый раз. Или ты только разговаривать и умеешь?
Как угодно. Ты что-нибудь продаешь, или просто болтаешь?
Ну извини. Я просто осматриваюсь и не знаю этих мест.
Я ищу кулон.
Мне нужно побольше узнать о доме с привидениями.
Что там со старой церковью, зачем ее охраняют?
Из того, что ты можешь предложить - ничего.
Ты когда-нибудь слышал об Убежище 13?
Ладно, ничего. Еще увидимся.
А, Тайлер и его банда? Они сторожат какую-то срань из Города Убежища. Ящики, здоровущие, как ну его нафиг. Время от времени их забирают караваны и отвозят в Нью-Рино.
Могу я задать еще пару вопросов об этом?
Могу я спросить о другом?
Ладно, спасибо. Пока.
Что еще ты хочешь знать?
Кто такой Тайлер?
А где Нью-Рино?
Так что они там охраняют?
Я хочу спросить о другом.
Ясно. Пока.
Тайлер просто гнусная тварь, которая на пару с Мецгером имеет всех остальных.. а пошло оно все на хер! С меня хватит, выше крыши. Как-нибудь я его отымею. А вот с Ларой у них прям война. Что-то там Тайлер с ее братцем не поладил, кажется.
Это может оказаться полезным. Могу я задать еще пару вопросов о них?
Нью-Рино - это сильно на юг и чуть к востоку отсюда. Там чего только нет, в Нью-Рино, но и на неприятности там нарваться пара пустяков. Может, когда-нибудь я туда и вернусь. Вот, дай сюда свой прикольный экранчик, покажу где.
Думаю, теперь я найду это место. Могу я спросить кое-что еще?
А хер его знает.
Интересно. Могу я задать еще пару вопросов на эту тему?
Тебе продам винт всего за $500.
Нет, спасибо. Пока.
Нет, спасибо, но я хочу кое-что узнать у тебя.
Это слишком много!
Если у тебя денег нет, приходи, когда тебе это будет по карману. И чтоб я не видел, как ты берешь у кого другого, а то о-очень больно будет. Здесь только у меня настоящая дурь, прямиком из Нью-Рино.
Постой, я куплю.
А могу я задать пару вопросов?
Ладно, я могу сбавить цену до $350, но уж не меньше! Это мое последнее предложение. Дурь хорошая, так что и платить надо хорошо. Только не покупай у Табби и прочих недоделков. Они свою дурь разбавляют. Настоящий продукт только у меня, зуб даю.
Ладно, проехали. Могу я кое-что спросить?
Ладно, ерунда. До встречи.
Убежище... Убежище... Убежище 13? Нет, в первый раз слышу. Только не говори мне, что какая-то новая дурь появилась! Лучше винта умрешь - не придумаешь!
Нет, осел.
Нет, это такое место. Могу я задать еще вопрос?
Да, это такая здоровская дурь.
Джои не отличается красноречием.
Может, и нет. Пока.
Да спишь ты, что ли? Выходит, эта Лара сучка с норовом. Она вынесла Тайлера. Ногами вперед. Говорят, за этим стоит Мецгер. Ладно, займусь-ка я лучше... работой.
Да спишь ты, что ли? Выходит, эта Лара сучка с норовом - в смысле, была, пока не пристрелили. Она вынесла всю банду Тайлера. Ногами вперед. Теперь ее банда тут всем заправляет, так люди говорят.
Вы видите Лару.
Она главарь этой банды.
Меня зовут Лара; я тут главная. Лучше бы от тебя не было проблем, а то проблемы будут у тебя.
Привет еще раз. Тебе что-то нужно?
Есть работа?
Просто осматриваюсь.
Я ищу торговца по имени Вик.
Грр.
Рара.
У нас в городе нет докторов, и я ничем не могу помочь.
Прошу прощения, по-прежнему не понимаю.
Эк.
Что-то не припомню это имя, но я и не слежу за всеми, кого заносит в город. Можно навести справки у Бекки. Через нее все проходят. Она может знать.
Если ты приехал в Дыру просто так, тебе, возможно, лучше будет уехать. Тут у нас небезопасно.
Я могу постоять за себя.
Ладно, спасибо.
Не сомневаюсь. Иначе ты вряд ли бы добрался досюда на своих ногах.
Ну, так говорят. Вы, например, это уже говорили.
Это зависит от того, что ты можешь. Меня интересуют некоторые вещи. Если сможешь выяснить кое-что для меня, я немного заплачу тебе.
Как я уже говорила, мне нужна информация кое о чем... или кое о каком месте. Я, разумеется, заплачу.
Конечно, и что это?
Может, потом.
Дай мне знать, если передумаешь.
Что ж, к востоку отсюда есть церковь. Мецгер поставил людей охранять то, что находится внутри этой церкви. Узнай, что там хранится, и я заплачу тебе $200.
Это просто. Я уже и так знаю.
Я попробую.
Спасибо. Только не ввязывайся в драку... пока. У меня есть план.
Я скоро вернусь.
И что там такое?
Химическое сырье в больших ящиках.
Большие контейнеры с какими-то химикалиями.
Я проверю еще раз.
А-а, теперь понятно. Спасибо. Вот твои деньги.
И что понятно?
Нет проблем. До свидания.
Я видела, как пришел караван из Города Убежища, а кое-что из того, что он привез, забрали караваны из Нью-Рино.
Да? И что же ясно?
Нью-Рино у нас столица наркопроизводства. Но им же нужно откуда-то брать сырье, верно? Похоже, какую-то часть этого сырья, а может быть и все, они получают из Города Убежища.
Точно не знаю. Где-то на юге, я думаю. Мне там бывать не приходилось, просто оттуда иногда приходят караваны, хотя и редко.
А хочешь еще быстро заработать? $50. Легкие деньги.
Ну давай, телись.
Мне надо, чтобы ты поговорил с Мецгером и узнал, все ли будет в порядке, если мы с Тайлером сведем кой-какие старые счеты. Он поймет, что я имею в виду.
Почему ты просишь об этом меня?
Если смогу.
Потому что я не хочу, чтобы Тайлер видел моих людей рядом с Мецгером. Я не хочу подставляться.
Разве трудно понять? Если Тайлер увидит, что я ни с того ни с сего пошла поговорить с Мецгером, он поймет, что дело пахнет жареным.
Посмотрим.
Ну что, ты узнал, что там такое?
Ну что, поговорил с ним? Что он сказал?
Он дал добро. Если выиграете, можете сами выполнять их работу, как раньше.
Отлично. На это я и надеялась. Говорят, в последнее время он был ими недоволен. Вот твои деньги.
Я полагаю, есть что-то еще?
У меня есть для тебя еще работа. Не знаю, как ты справишься, но сумел же ты пробраться внутрь - может, они тебе поверят.
Внутрь пришлось прокрадываться.
Что это?
Не сомневаюсь, ты что-нибудь придумаешь.
Ладно, что за работа?
Сейчас мы им не соперники. У них немного больше людей, да и денег куда больше. Если бы можно было найти у них слабое место, что мы могли бы использовать, чтобы уравновесить наши силы, или что-то, на чем можно сыграть...
А? Найти слабое место? И как, интересно, я это сделаю?
Считайте, готово.
Я заплачу тебе $150. Здесь мы сами никак не справимся - нас просто близко не подпустят.
Если наткнусь на что-то в этом роде.
Если бы знала, мне не пришлось бы просить тебя о помощи.
Я попытаюсь.
Это бессмысленно.
Ты что-нибудь нашел?
Да. Сегодня у них вечеринка.
Пока нет. Я дам вам знать.
Гра.
Отлично! Они наверняка оставят минимум охраны. Мы будем в хорошем положении. Тех, кто будет на вечеринке, можно будет устранить после удара по церкви.
А мои деньги?
Ну нет. Хочешь получить свои деньги -- иди с нами. Драться тебе не придется, но мы должны убедиться, что тут нет ловушки. Я дам тебе $300 за все про все.
Ты готов?
О'кей, вперед.
Дай мне время, чтобы подготовиться.
Ну нет. Оставь свои деньги у себя!
Ладно, но нам придется действовать быстро, иначе мы упустим свой шанс, так что не особенно возись.
Тебе не придется драться. Легкие деньги.
Ну что, передумал?
Пошли. Я готов.
Ладно, я скоро вернусь.
Ык
Из-за тебя мы упустили свой шанс.
Какая трусость!
Ты ничего не получишь.
Все равно, наверное, это была ловушка.
Простите, но я вам не доверяю.
Я не могу доверять вам.
Большое спасибо тебе!
Я наконец отплатила Тайлеру за то, что он сделал с моим братом.
Не знаю, что будет теперь, когда Мецгер мертв.
Может, нам вообще пора паковать вещички.
Слышали, что Мецгер погиб? Я не знаю, что теперь делать.
Что будет теперь с Дырой? Может, станет лучше.
Вообще-то, может быть, это и к лучшему.
Ублюдок!
Сука!
Спасибо. Вот твои деньги и еще $100 сверху.
Ты убил Тайлера и его охрану? Как теперь мы войдем в доверие к Мецгеру? Теперь он нас никогда не наймет. Это был наш единственный шанс.
Нет у нас никакой работы. Кто-то убил охранников Мецгера, и теперь он не хочет разговаривать с нами. Он думает, это мы. Ну дела...
Это моих рук дело, а вы на очереди.
О. Ну ладно, прощайте.
Ур?
Говорили же тебе, что мы пойдем вместе. Некому было присмотреть за товаром, все исчезло, и теперь Мецгер злой, как собака.
Тебя просили найти слабое место, а не убивать их! Некому было присмотреть за товаром, все исчезло, и теперь Мецгер злой, как собака.
Черт побери! Тебя просили всего-то получить добро у Мецгера, а ты их всех перебил! Некому было присмотреть за товаром, все исчезло, и теперь Мецгер злой, как собака.
Черт побери! Говорили же тебе не трогать их! Некому было присмотреть за товаром, все исчезло, и теперь Мецгер злой, как собака.
Ну ладно, мне пора идти.
Какая досада.
Ты следующая, сука.
Хмпф!
Ты на очереди.
Ты всегда все портишь, так?
Такой помощи нам больше не надо.
Иди доставать кого-нибудь другого.
Лучше бы Мецгеру не пытаться повесить все на нас.
Извини, я тебе помочь не могу.
Мне не до разговоров. Попробую выяснить, что теперь делать.
Надеюсь, Мецгер не подумает, что мы имели к этому отношение.
Что мы теперь будем делать?
Лучше побыстрей смыться, а то вдруг Мецгер подумает, что это мы перебили его охрану.
Ты бывал в Нью-Рино? Может быть, мы направимся туда -- или на север.
Ладно! Пора идти! Все за мной!
Если ты приехала в Дыру просто так, тебе, возможно, лучше будет уехать. Тут у нас небезопасно.
Не сомневаюсь. Иначе ты вряд ли бы добралась досюда на своих ногах.
Ну, так говорят. Ты, например, это уже говорила.
Мне надо, чтобы ты поговорила с Мецгером и узнала, все ли будет в порядке, если мы с Тайлером сведем кой-какие старые счеты. Он поймет, что я имею в виду.
Ну что, ты узнала, что там такое?
Ну что, поговорила с ним? Что он сказал?
У меня есть для тебя еще работа. Не знаю, как ты справитесь, но сумела же ты пробраться внутрь - может, они тебе поверят.
Ты что-нибудь нашла?
Ты готова?
Ну что, передумала?
Пошли. Я готова.
Ты убила Тайлера и его охрану? Как теперь мы войдем в доверие к Мецгеру? Теперь он нас никогда не наймет. Это был наш единственный шанс.
Черт побери! Тебя просили всего-то получить добро у Мецгера, а ты их всех перебила! Некому было присмотреть за товаром, все исчезло, и теперь Мецгер злой, как собака.
Ты бывала в Нью-Рино? Может быть, мы направимся туда -- или на север.
Вы видите владелицу салуна.
Вы видите Бекки.
Похоже, это хозяйка.
Это Бекки, хозяйка заведения.
Привет, незнакомец, добро пожаловать в мой салун. Я Бекки.
Привет, я 
. Чем тут можно заняться?
Привет. А я 
. Могу я задать пару вопросов?
Маг га.
Проходи мимо. Таких, как ты, мне тут не надо.
Мммм…
Иди в жопу.
Простите, не обижайтесь. Можно задать пару вопросов?
Порция виски стоит $5, игорные столы стоят вон там. Развлекайтесь.
Могу я задать один вопрос?
Я хочу выпить!
Хмм, какая дешёвая выпивка. Дайте-ка попробовать.
Убежище 13? Нет, в первый раз о таком слышу.
Хмм, могу я задать ещё вопрос?
Черт, мне нужно его найти. Пока.
Где здесь можно перекусить?
Вы не знаете, где находится Убежище 13?
Почему такая дешёвая выпивка?
Мамаша держит закусочную в восточной части города.
Мама! Мама!
Ещё один вопрос.
Гва.
Я могу предложить кое-что получше.
Можно сначала быстро пару вопросов?
Порция виски стоит $5. Деньги вперед.
Пожалуй, у меня изменилось мнение.
У меня напряжёнка с деньгами. Можно записать на мой счёт?
Мне пора.
Вот выпивка. Что-нибудь ещё?
Вопрос?
Да-а, а как насчёт того, чтобы вы и я…
Эй, у вас не хватит денег заплатить за выпивку. Вы даже беднее этих пьянчуг!
Хмм, я еще вернусь.
Хмм. Сейчас я найду кого-нибудь, кто присмотрит за баром. Мы с вами пойдём в заднюю комнату и сыграем в игру, которую я называю "Первый удар". Если будете играть хорошо, что ж, тогда сыграем в "Эпицентр".
Ладно!
Э… ну… Мне пора идти.
А ничего было.
В следующий раз сыграем в "Свечение". А пока…
Можете кое-что сделать для меня?
Мне пора идти, но я еще вернусь.
Что я могу для тебя сделать, щёчки-розочки?
Мне нужна ещё любовь.
У меня есть несколько вопросов.
Почему вы так дёшево продаете выпивку?
Как насчёт выпивки?
Мне пора. До скорого
Не сейчас. Может, позже. Да, определённо позже.
Тогда позже.
У меня в подвале есть самогонный аппарат. Я сама его сделала. Меня ломает платить втрое этим гангстерам из Нью-Рино.
Умница! Мне нравится!
Хмм, мне пора идти. Увидимся позже.
Почему? Зачем было ломать мой самогонный аппарат? Ну и мерзавец же ты!
Ничего личного. Мне за это заплатили.
Мне очень жаль.
Я просто сделаю ещё один, и дело с концом.
Я знаю.
Что ж, это хорошо.
Почему? Зачем было ломать мой самогонный аппарат? Ах ты сука!
Где ты, детка?
Ты идёшь?
Я жду.
Я здесь, солнце моё.
Мне надо заняться баром.
Иди за мной, пусик.
Как ты… такое… Оххх…
Все в порядке, размер не имеет значения.
Это было… мммм… миленько -- я полагаю.
Спасибо, золотко; было весело.
Почему? Зачем было ломать мой самогонный аппарат? Ну и мерзавка же ты!
Вы видите Марка, охранника.
Вы видите Марка, одного из охранников Тайлера.
Эй, Тайлер!
Что за...?
Мы должны были поиметь этих кошечек.
Спасибо за совет. Славно поразвлекались.
Плохо, что мы их всех перебили. Что нам теперь делать?
Ну что, худо нам, или как?
Мы ваще супергерои.
Надрали мы, блин, кому-то задницу! Бляха-муха!
Говорите с Тайлером, не со мной, леди.
Вот чего. Если чего-то надо, это к Тайлеру.
На что ты смотришь?
Говорите с Тайлером, не со мной, приятель.
И надерем мы кому-то задницу сегодня ночью!
Ух и будет нынче ночка!
Уж эту ночку я не забуду.
Только не говорите мне, что они на попятный пошли.
Надеюсь, эти ублюдки появятся.
Так я и думал, что эти уроды не появятся.
Им надо показать как следует хотя бы за то, что они подумали на нас наехать.
Мы их порвем, если они заявятся.
Я бы и сам с ними справился.
Мы с Тайлером серьезной шишке собрались задницу надрать.
Вы видите крепкого работорговца средних лет.
Вы видите здоровенного работорговца.
Этот работорговец, похоже, любит свою работу.
Этот работорговец, похоже, очень силён, но не слишком умён.
А ну, отойди подальше от двери.
Это ты что, блин, делаешь такое?
Мецгер получит твою голову. Прочь с дороги, приятель.
Эй, девка, отойди от этой двери.
Ни одна сука не войдёт в комнату Мецгера. Прочь с дороги.
Отойди отсюда, сука. Работорговцы, не работорговцы, в комнату Мецгера вход воспрещён.
Разговаривай с Мецгером, не со мной, дружище.
Хочешь вступить в гильдию?
В гильдии можно заработать неплохие бабки.
Если вступишь в гильдию, скучать не придётся.
Разговаривай с Мецгером, не со мной, леди.
Мецгер не нанимает баб, так что забей.
Шла бы ты.
Эй, дружище.
Тебе повезёт, если придётся работать только на захватах.
Скучная работа у охранника.
Ты первая женщина, которую нанял Мецгер.
Наверное, у Мецгера к тебе слабость.
Вы тут совсем одна, маленькая леди.
Женщина-работорговец… Вот так неожиданность.
Вы видите неприятного на вид человека.
Вы видите Мецгера, главу работорговцев.
Мецгер возглавляет гильдию работорговцев.
Ты за это заплатишь.
Какого хрена тебе надо? Это вам Гильдия Работорговцев, а не логово для гребаных винторезов.
Какого рожна тебе нужно, сучка ты уродливая? Это тебе Гильдия Работорговцев, а не гребаный универшлюх.
Какого рожна тебе нужно, сучка? Это тебе Гильдия Работорговцев, а не гребаный универшлюх.
Ну достало уже. Какого рожна тебе нужно теперь?
Теперь что, блин?
Ох, давай лучше побыстрее.
На работу, что ли, явились для разнообразия?
Я начинаю привыкать к твоей уродливой харе. Итак... тебе тут чего-то надо, или как?
Может, я с лица похож на твоего гребаного папашу, а? Я прям жуть как надеюсь, что ни хрена. Давай, выкладывай, чего надо?
Ой, смотрите, кто пришел. Ты себя кем считаешь, вообще-то? Говори быстро, или выкатывайся.
Теперь чего надо, работорговец?
Так и будем стоять, или скажем что-нибудь?
Мы говорить-то будем? Я не буду целый день стоять и ждать.
Ах ты, батюшки, 'кто' же это? Надеюсь, ты не планируешь снова встречаться с этим типом...
Из твоих меня никто не интересует. Меня интересуют только люди - я имею в виду нормальных.
Слушай, чурка дубовая, ты что думаешь, я витрина, или что? Если у тебя есть раб, которого ты хочешь продать, дай мне знать. Если хочешь продать что-то другое, иди в гребаный магазин.
Мария
Дэвин
Вик
Майрон
МакРай
Сулик
Могу я лучше задать еще один вопрос?
Я передумал. До свидания.
Вперед.
Да-а?
Я тебе не прислуга гребаная, так что пошевеливайся.
Ну что? Я тут целый день ждать не буду.
Пали.
У меня есть кое-что на продажу.
Насчет Вика...
Я ищу торговца.
Лара просила меня спросить у вас разрешения на войну с Тайлером.
Могу я вступить в гильдию?
Что вы можете мне рассказать о вашей гильдии?
 хочет заболеть.
Думаешь, ты справишься? Я просто абы кого не беру... Ладно, на хер. Если напортачишь, я тебя продам. На лбу придется сделать татуировку, чтобы все знали, что ты работорговец. Это навсегда, так что не передумаешь.
Итак, вот и наш нежный цветочек... Значит, ты передумала? Собираешься все-таки сделать эту татуировку?
Да, ты, может, и справишься... Чтобы работать на захвате, много мозгов не надо. Если напортачишь, я тебя продам. Если считаешь, что это дело по тебе, придется сделать на лбу татуировку, чтобы все знали, что ты работорговец.
Давайте так и сделаем.
Мне надо подумать об этом. Я еще вернусь.
Уя! [кивнуть]
Нет-нет-нет-нет-нет!
А на что это похоже? Это гильдия работорговцев. Я покупаю и продаю рабов.
Где вы берете рабов?
Еще вопрос, пожалуйста.
А, везде понемножку. Обычно мы хватаем дикарей и кочевников, когда натыкаемся на них.
Звучит весело. А я могу поучаствовать?
У меня есть еще вопрос.
Ничего себе, ни крика, ни слезинки. Я так горжусь тобой... вообще-то, татуировка тебе даже идет. Ты только скажи, когда будешь готов принять участие в первом набеге.
Могу прямо сейчас.
Моя убивать СЕЙЧАС!
Оки-доки
Двое моих людей подведут тебя к самой цели. Оплата будет зависеть от того, сколько рабов ты привезешь, но только осторожно. Если кого-нибудь убьют, оплата будет значительно снижена.
Черт, мы исчерпали все ресурсы. Придется подождать, пока какие-нибудь дикари не переберутся поближе к нам. Может, стоит начать разводить их.
Извини, но ты не справляешься. Слишком много потерь, а ведь это бизнес. Я хочу делать деньги, а не терять их.
Все в порядке. Они готовы.
Хорошо, можно выступать немедленно.
Тогда давай поторапливаться.
Хорошо. По возвращении доложить мне.
Надо просто убить всех, кто сопротивляется. Если они нападут на тебя, убей их. Я не хочу иметь с такими дела, слишком много геморроя. Когда все будет готово, придут остальные работорговцы и заберут оставшихся.
Когда они начнут вязать рабов, можно возвращаться, если хочется. Для этого нужен опыт, так что не пытайся разобраться с остальными самостоятельно. Можешь делать все, что хочешь, если только не будешь портить товар.
Ну, да-а. Она миленькая. Я дам тебе $
 за нее. Ну как?
Он ничего. Что ж, я мог бы избавить тебя от него, скажем за $
Ах ты дубина распротреснутая! Какого хрена тебе взбрело в голову, что мне нужен этот кретин? У него ушла целая вечность на то, чтобы починить проклятую рацию! Рацию! Тебе надо, ты и возись с ним. Я не хочу, чтобы он еще что-нибудь тут сломал.
Ну не знаю, этот такой худющий... умный, говоришь? Этот может кой-чего стоить. Я дам за него $
От этого, похоже, могут быть проблемы. Хмм, $
Еще один дикарь. Просто шоу уродцев. Хотя ладно, с виду он сильный, может, что-то на нем и можно заработать. $
Как насчет кого-нибудь еще?
Ладно, тогда я задам еще один вопрос
Не стоит того.
Ладно, ребята, ведите его в загон.
Ладно, ребята, ведите ее в загон.
Ладно, босс.
Ладно, тогда не трать мое гребаное время. Если захочешь еще чем-нибудь поделиться, заходи.
Ладно. До свидания.
Да что за пчела ее вдруг в жопу укусила? Этой сучке я уже давал шанс. Вот уж не думал, что у нее хватит храбрости опять возникнуть.
О чем это вы?
Так, значит, можно?
Ой, только не надо дурочку валять. Я точно знаю, что она собирается делать. У нее уже был шанс, она им не воспользовалась, но если она считает, что на этот раз...
Что ж, я скажу так: предложение остается в силе. Если она считает, что может вышибить его под зад коленом и что у нее лучше получится сторожить мое барахло...
То?
Это значит, да?
Вот что, мне все равно, кто из них будет стеречь мое добро. Пока мой товар в порядке, мне плевать.
Какого дьявола, что надо? Я что, похож на гребаного... эй, стоп. Может, это по части Вика?
Он тут у нас 'специалист' по технологиям из убежищ, или так он говорит. Он теперь моя собственность. И он никуда не пойдет.
И что насчет него?
Да, это он.
Можно его увидеть?
Этот маленький гондон - он продал мне рацию и сказал, что она даже будет что-то ловить. А она не ловит. Я ухватил его за жопу, когда он пытался выскользнуть из города, надеялся, что я не успею это обнаружить. Большая ошибка. Никто не может поиметь меня безнаказанно. Ему повезло, что вообще в живых остался.
Как я сказал. Пусть он сперва кой-чего починит. А потом мы посмотрим.
Ладно, он в конце концов заставил эту проклятую рацию заработать, но это не означает, что я так запросто его отпущу.
Он все еще пытался меня надуть.
А что за передачи?
Может, деньги могут уладить этот вопрос?
Так что за передачи?
Зачем? А, ладно, насрать. Только чтоб не мешать ему чинить эту гребаную рацию - и пусть лучше он поторопится. Меня уже задолбало кормить эту ленивую задницу.
Между Анклавом и Нью... эй. Куда это ты нос суешь? Это бизнес. Я должен быть уверен, что никто не попытается обойти меня. Это все, что тебе стоит знать.
Занимайся собственными делами.
Конечно, но это обойдется в $
$
Можем мы что-нибудь придумать?
Хорошо. Вот.
Можно сперва я задам вам несколько вопросов?
Очень жаль, но пока что я не могу себе это позволить.
Ладно, он твой, только пусть выметается отсюда, пока я не передумал и не всадил пулю прямо в его тупую голову.
Могу я сначала задать еще несколько вопросов?
О да. Мы можем уладить все, что угодно... Я могу скостить половину, если ты сделаешь так, чтобы я не зря потратил время...
Лучше кончай подкалывать меня, девочка. Я не настолько терпелив.
Только если ты хорошо себя проявишь со мной.
Конечно, почему нет?
Ой, лучше поверь мне на слово.
Вот $
. Дьявольски славная работа .
Вот ваши $
. Вы надрали задницу большой шишке. Продолжайте в том же духе.
Отличная работа. Вот $.
, $.
$.
 на дороге не валяются, но больше бы вряд ли удалось заработать.
Что ж, вот $
 на этот раз. Отличная работа.
Было не так уж трудно, правда? В следующий раз ошибок быть не должно. Вот $.
? Неплохо.
Ну что? $.
? Можно было бы и получше.
Помните, прикрывайте друг друга и убивайте только агрессивных рабов. Вот $.
Всего $.
! Это смехотворно! Давай, приспосабливайся, не то пробкой вылетишь отсюда.
Так ты хочешь денег заработать, или нет? Меня это уже задолбало. Что тут, блин, такого сложного? Забирай свои $.
 и выметайся.
Какая у тебя, на хрен, проблема? На этот раз ты ни шиша не получишь. Мы тут деньги делаем, а не просто так болтаемся.
В следующий раз я справлюсь.
Спасибо ни за что!
Чертова сука, это у тебя был первый раз? Не может быть, чтобы это был не первый раз.
Чертова девчонка, это был твой первый раз?
Очень неплохо, надо сказать.
Очень мило, может, как-нибудь повторим.
Черт! Это... очень хорошо потраченные деньги.
Черт! Лучшей бабы у меня не было, а ведь было их немало.
АХ ТЫ ПОДЛАЯ ДРЯНЬ! Как ты мог бросить своих товарищей работорговцев. [Плюет вам в лицо] УБЕЙТЕ ЕГО!
Но я...
Ладно, так и поступим.
Что ж, приятно видеть, что тебе удалось вернуться.
Да, это был нелегкий захват.
Спасибо. Там было стремновато.
Агра Дее ниии!
А, ты хочешь денег? Хочешь, чтобы тебе заплатили?
Агы.
Конечно, я бы С УДОВОЛЬСТВИЕМ тебе помог... только есть одна маленькая проблемка... насчет нападения на моих людей.
Извините! Я не- то есть я... Ы?
О-о.
О, не беспокойся. Мне все-таки очень хочется заплатить - то есть отплатить тебе. Ребята, вот и расплата.
О, не беспокойся. Мне все-таки очень хочется заплатить - то есть отплатить тебе. Ребята, берите эту сучку.
Гарака!
Э... Спсиб?
О, конечно. Это не такая уж простая работа. Она требует доверия и преданности. Мы всегда прикрываем друг друга. Хорошая политика, не правда ли?
Э, что происходит?
Точно.
Ты думаешь? А я вот не думал, что у тебя на это мозгов хватает. Ты просто тупая задница. [Мецгер бросает на вас взгляд, потом поворачивается к своим охранникам и указывает им на вас.]
Действия?
А, так ты не такое уж бревно, как можно подумать по твоим действиям. Что ж, тем хуже. Тут такое дело, у меня возникла дилемма. У кого-то хватило наглости напасть на моих людей.
Правда?
Это был несчастный случай.
Правда? Я очень рад, что в этом мы не расходимся. И как ты думаешь, что надо сделать с тем, кто предает это доверие?
Э, строго предупредить?
Вот. Я тебе покажу. [атаковать]
Заставить их заплатить.
Ты так думаешь? Серьезно? Не знаю. Я-то думал о чем-то более... постоянном. [Со зловещей улыбкой Мецгер переводит взгляд на своих охранников и кивает.]
Ну-ну...
Я рад, что мы пришли к соглашению. [Мецгер смотрит на своих охранников.] Ребята, вот и расплата.
Э...
Да. Это позор. Мне кажется, этот человек ничего не понял, зато они поняли. [Вы видите, что Мецгер делает еле заметный жест своим людям.] Время поиграть.
О, правда?
Да, боюсь, несчастные случаи у нас часто бывают. Фактически, я боюсь, что сейчас произойдет еще один. [Мецгер мило улыбается и кивает своим людям.]
Давай!
Мне не выкрутиться, правда?
О, но будет очень весело. Верь мне.
Вы убили главу гильдии работорговцев.
Я передумала. До свидания.
Ничего себе, ни крика, ни слезинки. Я так горжусь тобой... вообще-то, татуировка тебе даже идет. Ты только скажи, когда будешь готова принять участие в первом набеге.
АХ ТЫ ПОДЛАЯ ДРЯНЬ! Как ты могла бросить своих товарищей работорговцев. [Плюет вам в лицо] УБЕЙТЕ ЕЕ!
Вы видите приятную пожилую женщину.
Вы видите Мамашу, которая что-то готовит и убирает.
Вы видите крепкую пожилую женщину, на лице ее сияет веселая улыбка.
Привет, я Мамаша. Никогда тебя раньше тут не видела.
Привет еще раз. Что Мамаша может для тебя сделать?
Моя 
Мммм. Да? Ку-ку, Мамочка.
Так ты и меня съешь, дружок. Может, сходишь в какое-нибудь другое место ненадолго? На сегодня с тебя хватит еды.
Что ж, 
 выглядишь ты так, как будто у тебя что-то не так. Я не могу смотреть, как страдает живое существо. Хочешь что-нибудь съесть?
Моя сыта. Мамаша кормить хорошо. Пока, Мамаша.
Моя платить?
Моя пошел. Пока, Мамаша.
Ну, хорошо. Скока у тебя есть-то? (Мамаша тянется к вашему кошельку)
Мамаша? (вы отдергиваете кошелек)
Нет! Моя идти. Пока, Мамаша.
Да нет, вообще-то. Мне очень жаль. У нас есть крысиный пирог, крысиные лепешки и спагетти.
Ну, что на этот раз?
А нельзя ли что-нибудь, в чем не так много крысятины?
Думаю, я попробую крысиную лепешку.
Думаю, я попробую крысиный пирог.
Можно взять спагетти. В них крысятины не так уж много - соус, только и всего.
Ну что ж, ладно, тогда возьму спагетти с крысиным соусом.
Я сейчас приготовлю большую порцию. Это будет стоить $10.
У меня сейчас маловато денег. Можно лучше задать вопрос?
$10 за крысу? У вас, наверное, крыша поехала. Черт, у себя в деревне за хорошую сочную крысу мы платим гораздо больше. Договорились.
Что ж, хорошо. Вот ваши деньги.
Пожалуй, сделаем по-другому. Можно задать вам пару вопросов?
Думаю, я зайду попозже. До свидания.
Ого, какой отменный аппетит. Люблю смотреть на хороших едоков. Ну как, этого хватило?
Вообще-то неплохо бы добавки...
Конечно, хватило. А можно кое о чем спросить вас, Мамаша?
Вот пока и все. До свидания, Мамаша.
Ну, мне нужно, чтобы кто-нибудь отнес еду Смитти. Он к западу отсюда, на свалке. Сделаешь это для меня? А я тебя бесплатно покормлю.
Конечно, мне не трудно.
Дайте мне подумать об этом. А пока можно задать вам еще несколько вопросов?
Извините, Мамаша, я не могу. До свидания.
Вам повезло. У нас сегодня рагу из радскорпиона.
Сегодня у нас тушеный свинокрыс.
У нас хвостики радскорпионов на пару в топленом масле.
Сейчас у меня только пустые щи.
Свежее жаркое из брамина!
Пирожки с гекко, с пылу, с жару.
Стейк из бочка.
Жирненький кротокрыс.
Фрикасе из летуна.
Филе миньон.
Медальоны из гекко на гриле.
Богомол в марсале.
Маникотти из кротокрыса.
Брамин он брошетт.
Радскорпион с квашеной капустой.
Это Смясо!
Ну, я точно не знаю, но на вкус как курятина.
Бифштексы из кентавра, мое фирменное блюдо.
Это сюрприз.
Не могу же я всем открывать свои рецепты!
Вот, пожалуйста. На вид ты совсем изголодался. (Мамаша протягивает вам дымящуюся тарелку, полную аппетитно пахнущей еды.)
Спа-сиб, Мамаша.
Пожалуйста. Я так и знала, что тебе понравится.
Ммм. Ням-ням. Пока, Мамаша.
Спасибо большое. Я бы и сама сходила, но некому присмотреть за закусочной, пока меня не будет. Вот обед для Смитти. Если бы я ему не приносила, он бы наверняка забывал поесть.
Я отнесу ему сейчас же.
Я так в тебе разочарована. Бедному Смитти пришлось прийти за своим обедом. Ну, так что тебе теперь нужно?
Привет, меня зовут Мамаша, и я хозяйка этого заведения. Тут у меня лучшая кухня к северу от Нью-Рино.
О чем ты хочешь поговорить с Мамашей?
Вы мне не мама.
Вы что-нибудь знаете об Убежище или о человеке по имени Вик?
Чем заняться в этом городе?
Что у вас в меню?
Я знаю. Но меня так все называют. Просто я всегда отношусь к людям, как будто они мои родственники - по крайней мере, пока они соблюдают мои правила.
Правила?
Да. Не воровать, не ругаться и не драться - только не в моем заведении. А если будешь, пойдешь отсюда вон. Я люблю, чтобы все было тихо-мирно.
Понятно. А можно еще кое о чем спросить?
Это разумно. Увидимся позже, Мамаша.
Что ж, Город Убежища на восток отсюда и чуть южнее. А Вик, хмм, дай подумать...
Я очень надеюсь, что вы знаете, где сейчас Вик. Он торговец.
Спасибо, но это все, что мне нужно было знать. До встречи, Мамаша.
Торговец Вик? А-а, теперь припоминаю. Мне кажется, его почему-то держит у себя Мецгер.
Кто такой Мецгер и где мне его найти?
Это чудесно, Мамаша. Спасибо.
Мецгер - глава местной гильдии работорговцев. Он у себя много людей взаперти держит. Это прямо по улице, к северу отсюда.
Мецгер был главой местной гильдии работорговцев. Он у себя много людей взаперти держал. Только я не знаю, как сейчас - я слышала, его убили.
Спасибо за информацию. Я хочу еще кое-что спросить, Мамаша.
Ладно, мне пора по делам. Спасибо, Мамаша.
Ступай скорее, отнеси обед Смитти.
Я не буду тебе помогать, пока ты не сдержишь свое слово.
Теперь поторопись.
Отнеси Смитти обед. Поскорее.
Кончай болтать и отнеси обед бедняге Смитти.
Отличная работа. Ты, наверное, нагулял неплохой аппетит. В награду получишь отличное кушанье. Ассорти из моих лучших блюд, только для тебя.
Это здорово! Вот сейчас наемся!
Да нет, Мамаша. Есть я пока что не хочу, но все равно спасибо. До свидания.
Хмм, я мало об этом знаю. Может, кого-то это развлекает, но это и все.
Там всегда водились привидения?
Кто-нибудь живет в этом доме?
Хорошо. Пока.
Это началось примерно два года назад. Мне рассказывали, что там духи стонут и все такое. Я-то в это не верю.
Два года, вот как? А кто-нибудь тогда в этом доме жил?
Я тоже. Спасибо.
Один из мальчиков спал там несколько лет назад. Может, он что-то знает.
Кто?
Он иногда заходил и закладывал всякие вещи. В основном украшения. Я помню, что один маленький золотой кулон он оставил себе.
Вы помните, как его зовут?
Кулон? Странно. Кто это был?
Хочу спросить еще кое-что.
Точно не могу сказать. Вроде бы звали его Джозеф, Джоэль или что-то в этом роде. Ему сейчас почти 19.... Так грустно, правда. По-моему, он связался с местными бандитами.
Спасибо. У меня есть для вас еще один вопрос.
Что вы знаете об этом доме с привидениями?
Так ты и меня съешь, дорогуша. Может, сходишь в какое-нибудь другое место ненадолго? На сегодня с тебя хватит еды.
Вот, пожалуйста. На вид ты совсем изголодалась. (Мамаша протягивает вам дымящуюся тарелку, полную аппетитно пахнущей еды.)
Отличная работа. Ты, наверное, нагуляла неплохой аппетит. В награду получишь отличное кушанье. Ассорти из моих лучших блюд, только для тебя.
Вы видите ребёнка.
Вы видите маленького сироту.
Дадите копеечку?
А я чё, я ничего!
Это заведение Табби.
Табби продаёт плохие вещи.
Табби нехороший.
От Табби чудно пахнет.
Это магазин Флика.
Флик хороший.
Флик много всего продаёт.
Не забудьте поздороваться с Фликом.
Это заведение Фрэнки.
Вы друг Фрэнки?
Это место противно пахнет.
У Фрэнки выпивка дорогая… так говорят.
Бекки такая хорошая.
Это заведение Ребекки.
У Бекки лучшие цены на выпивку… так говорят.
Ребекка не даёт мне играть в казино.
Бекки такая хорошенькая.
Вы видели Ребекку? Вот если бы она была моей мамой.
Эй, тётя, подайте на пропитание!
Эй, дядя, подайте на пропитание!
Будете тут стоять, или внутрь войдёте?
Эй, вы! У Табби всегда открыто. Заходите.
Вы будете заходить, или как??
Зайдите к Флику.
Эй, вы там! Зайдите в магазин к Флику.
Ну что, заходить будем?
Не делайте этого.
Эй! У Фрэнки отменный товар.
Заходите внутрь, Бекки очень славная.
Я стаю на страже.
Ух ты, а вы ничего.
Как вас зовут?
Вы понравитесь Бекки.
Эй! Загляните к Бекки.
Айййй! Оставьте меня в покое.
Помогите, меня притесняют!
Ну, теперь видно, что склонность к насилию у взрослых в крови.
Я ничё не делал!
Айййй!
Промахнулись.
Это ты.
Не надо!
Чё я тебе сделал!
Вы видите работорговца.
Он явно держит ушки на макушке.
Дотронешься еще раз -- останешься без руки.
Все, хватит!
Там никого нет, кроме рабов.
К рабам гости не ходят.
Через эту дверь проходят только работорговцы.
Ищешь раба? Поговори с Мецгером.
Поговори с Мецгером. Вход в рабские загоны воспрещен.
Что это ты тут все ходишь, ходишь? Вали отсюда.
Вали отсюда, сука. К рабам гости не ходят.
Как дела, дружище?
Тормозишь сегодня.
Надеюсь, в гильдии тебе понравится.
Здорово получилась твоя татуировка.
Как тебе последний захват?
Ты девчонка как раз в моем вкусе.
Женщина-работорговец -- поневоле зауважаешь.
Неплохо выглядишь.
Как дела, подружка?
Вы видите наркомана.
Вы видите Питти.
Перед вами несчастный наркоман.
Питти выглядит так, как будто ему очень нужна помощь.
[говорить]
[кха, кха] Есть мелочь для Питти?
Конечно, вот, держи.
Нет, отойди от меня.
Писси?
Тебе еще хуже меня. [кашляет] все равно спасибо.
Извини; пока.
Ага, пожалуйста. Да-а, ага.
Может, в другой раз. Все равно спасибо. [кашляет]
Большое спасибо. [кашляет] Очень, очень, очень большое.
Да-а, да-а.
Сэр, [кашляет] можете помочь бедному человеку, которому не повезло в жизни?
Вот 5 монет.
Не сегодня.
Работать не пробовал?
Добрая леди, пожалуйста, помогите [кашляет] бедному голодающему, который [кашляет] слишком слаб, чтобы работать.
Ах ты бедняга, вот тебе $5.
Я принципиально не подаю попрошайкам.
Эй, дружище; дай мне немного денег?
Не подкинете мелочишки, добрый сэр?
Эй, не подбросишь пару баксов?
Как думаешь, не можешь подбросить мне пару долларов?
Ты меня не ссудишь парой баксов?
Не дадите монетку, добрая леди?
Эй, леди; деньжат не одолжите?
Пожалуйста, помогите мне, сэр.
Ахх, как больно.
Мне нужна помощь. Мне так больно.
Леди, вы мне поможете?
Моя благодарность будет безграничной.
Мне так хорошо.
Уххх...
[хихикает]
Эй...
Ах ты, какой-то ублюдок замочил Табби?
Что еще за хренотень вышла с Табби?
Ой, блин, Табби...
Ахх...
Все равно этот подонок мне не нравился.
Флик помер? Офигеть.
Что случилось с Фликом?
Флик...
Эй, Табби, мне, э-э, мне помощь нужна.
ЭЙ, ТАББИ!
ЭЙ!
Эй, Флик, мне, э-э, мне помощь нужна.
ЭЙ, ФЛИК!
Эй, Табби, заправишь меня? Плачу наличными.
Эй, Табби, а у меня деньжата есть.
Мне нужно поправиться, приятель.
Эй, Флик; заправишь меня? Плачу наличными.
Эй, Флик, а у меня деньжата есть.
Уххх... Еще раз спасибо, Табби.
Ты хороший парень, Табби.
Я обещаю. Завтра я буду кайфовать.
Ты хороший парень.
Уххх... Еще раз спасибо, Флик.
Ты хороший парень, Флик.
Вы видите охранника казино и бара Бекки.
Похоже, он внимательно следит за этой дверью.
Ты так легко не отделаешься.
Это дверь в комнату Ребекки. Туда никого не пускают.
Надеюсь, вы всем довольны.
Ищете Бекки? Она там.
Играйте, развлекайтесь.
У Бекки самая дешевая выпивка в городе.
Отойди оттуда немедленно.
Больше не трогай.
Отойди отсюда!
Оставь это в покое.
Ворюга!
Мы здесь этого не потерпим.
Детка, что ты делаешь после работы?
Выглядишь классно, как всегда.
Уж ты знаешь, как в эти игры играют, детка.
Эй, золотко, можешь еще раз взять в ручки эти кости? Мне нравится, как ты двигаешься.
Эй. Как дела, сладенькая?
Как насчет... мы с тобой... после работы?
Бекки может отпустить меня на завтра, если ты... свободна.
Тебе уже говорили, какие у тебя красивые глаза?
Опять ты меня игнорируешь. В эту игру можно и вдвоем поиграть.
Что? Все еще плюешь на меня?
Ты... ну... хорошо работаешь... продолжай...
Что? Ты опять меня не замечаешь?
У тебя много дел... Я понимаю. Потом поболтаем.
Ну, уж ты знаешь, как играть недотрогу.
Я... э-э, поговорю с тобой позже.
С тобой тоже приятно поговорить... Ладно, я тогда пойду прямо туда.
Ой, блин...
Вы видите очень привлекательную молодую леди.
Вы видите Ребекку, владелицу бара-казино Бекки.
Привет, я Ребекка. Могу я предложить вам что-нибудь выпить? У вас наверняка в горле пересохло за время вашего путешествия по пустошам.
Эй! Вы хотите выпить, или просто зашли на меня посмотреть?
Привет! Рада снова вас видеть. У вас есть вопросы, или вы хотите выпить виски?
Очень рада вас видеть. Что случилось? Вам что-нибудь нужно?
Надеюсь, мой любимый клиент всем будет доволен! Что мы можем сделать для вас сегодня?
Привет!
Всегда приятно видеть вас.
Привет! Хотите выпить? Лучший виски в стране!
Это ты! Я так и думала. Хочешь выпить, золотко мое?
Вернулись выпить знаменитого во всем мире виски Ребекки?
Добро пожаловать в бар и казино Ребекки. Чем я могу вам помочь?
Привет. Чем мы можем вам помочь?
Что бы вы хотели сегодня? Может быть, выпить?
Вы пришли выпить или ещё за чем-то?
Чем я могу быть вам полезна?
Приветствую. Что мы можем вам предложить?
Что-нибудь нужно?
Приятно снова видеть вас. Чем я вам могу помочь сегодня?
Да?
Теперь что?
Пожалуйста, покороче. У меня был трудный день. Что вам нужно?
Чем я могу помочь? Я очень занята.
Вы пришли выпить? Игорные столы вон там.
Я сегодня не в настроении. Что надо?
Опять здесь? Значит, выпить хотите?
Конечно, ангел.
Я с удовольствием.
Не возражаю.
Я помогу, если смогу.
Конечно, не надо глупить.
Все, что угодно. Так в чём дело?
Я сделаю все. чтобы помочь вам. Так что вы хотите узнать?
Спрашивайте.
Если вы настаиваете.
Думаю, так.
Только побыстрее. У меня много дел.
Ну, ладно. В чём дело?
Я полагаю.
Не сейчас.
Мне надо выпить!
Я ищу торговца, который продает вещи из Убежища.
У вас есть работа?
Насчёт этой работы…
Есть ещё работа для меня?
Виськи.
Цып-цып?
Ихо шаша.
Ды.
Виски — моя специальность. Это почти традиция семьи Дайер. Я держу крайне, крайне низкую цену, всего $5.
Напитки всё ещё по $5, и семья Дайер торгует лучшей выпивкой в мире.
Вы в порядке? Хотите виски? Всего $5.
Я хочу выпить.
Дайер?
Виськи
Урка.
О, это наша фамилия. Дайеры давным-давно занимаются этим бизнесом — ещё с довоенных времен.
Как я сказала, это моя фамилия. Были когда-то пабы, салуны и бары Дайеров по всему миру.
Могу я задать ещё один вопрос?
Ну, раз уж вы такой хороший клиент, я открою вам маленькую тайну. Все очень просто — у меня есть самогонный аппарат. Друг из соседнего городка научил меня, как его собрать. Ну что, хотите ещё стаканчик?
Извините, это коммерческая тайна. К тому же, я пока не так хорошо вас знаю. Я бы не хотела, чтобы Фрэнки об этом узнал. С ним и без того хватает хлопот. Хотите ещё одну порцию? Это и вправду то, что нужно.
Конечно. Я выпью.
Вот, пожалуйста. Спасибо большое.
Спасибо. Могу я задать вопрос?
Спасибочки вамушки.
Нетушки, нетушки.
Извините, но вряд ли.
Фред должен мне $200. Если сможете вытрясти их из него, мы что-нибудь придумаем.
Я все ещё надеюсь, что мне помогут получить назад мои деньги.
Дерек взял у меня книгу почитать уже довольно давно. Я заплачу $80, если сможете вернуть её мне.
Я всё ещё жду свою книгу.
А в чём подвох?
Расскажите мне подробнее.
Подвох? Ой, если бы вы знали Фреда, вы бы поняли. Он уже давно задолжал мне. Я уже смирилась с тем, что мне их не получить, но если бы вы их вытрясли, это было бы потрясающе… я буду благодарна. Он точно где-то в городе.
Книга называлась «Цветок лаванды». Дерек обычно ошивается у закусочной Мамаши в восточном районе.
На первый взгляд дело нехитрое.
Я уже нашёл её.
Мне придётся вернуться к вам.
Неужели вам правда это удалось? Вот было бы прекрасно.
Ой, вы нашли мою книгу? Надеюсь, Дерек её не порвал.
Мне очень жаль. Он мёртв.
Извините, но Дерек тоже мёртв.
Мне очень жаль, но он мёртв.
Да. Вот, возьмите.
Поверить не могу. Как вам это удалось? Ой, не обращайте внимания. Я просто потрясена, вот и всё. В знак благодарности я поделюсь с вами, разделю ровно пополам. Спасибо ещё раз, вы поступили очень честно.
Ой, как я рада, что вы нашли её… Спасибо огромное. Вот ваши деньги.
Поверить не могу, что они оба мертвы. Мне так жаль. Спасибо, что хотели помочь мне. А теперь прошу прощения…
Я не могу поверить, что он мёртв… после стольких лет.
Да-а, я знаю, кто это. Это Вик — тот деятель, которого Мецгер держит взаперти.
Да, я знаю Вика. Мецгер держит его у себя. Я только не знаю почему.
У меня есть ещё вопрос.
Здорово! Пока.
Вы приехали в Дыру и не знаете, кто такой Мецгер? Он глава гильдии работорговцев. Он живёт в восточном районе города. Не ошибётесь.
Убийца!
Детоубийца!
Уходите.
Я не хочу иметь дела с такими, как вы.
Я не сдамся без боя!
Баффи! Это ты! Как ты? Столько времени прошло!
Дейв шлёт привет, он бы непременно зашёл, если бы мог, но он сейчас в бегах.
И куда направляется?
Собирался податься к коммандос… или это он гнался за коммандос. Точно не знаю, но что-то вроде этого.
Ой, он просил передать вам это. Это подарок от семьи Хэнди. Вам должно пригодиться.
О, всего несколько безделушек. Вот. [Бекки передает вам $1000, 5 стимуляторов, металлическую броню, «Узи», 5 обойм с патронами, плазменную гранату и цветок
Нет проблем. Мне это было не трудно. Что ж, я лучше вернусь к работе.
Вы разве не знаете? Он мёртв! Знаю, не следует радоваться чужой смерти, но он был очень плохой человек.
Дрался он как бешеный.
У меня есть вопрос.
Да, очень плохой. До свидания.
 убивать!
Что? Это вы? Я… я не знаю, что и сказать. Он был такой плохой человек…
«Спасибо» будет вполне достаточно.
Хмпф.
Ну вот ещё, работать за спасибо. Я знаю, это неправильно, но… вот, возьмите деньги. [Бекки дает вам 1000 долларов]
Оставьте деньги у себя, Ребекка.
Пасиб!
Уг! Тётя добрая.
Вы чудесный человек. Хотя я и не одобряю ваших методов. Вы сослужили миру великую службу.
Вы чудесная женщина. Хотя я и не одобряю ваших методов. Вы сослужили миру великую службу.
Пожалуйста, уходите. Вас здесь не обслужат.
Почему вы уничтожили мой аппарат? Что я вам такого сделала?
Мне за это заплатили.
Я ни перед кем не собираюсь отвечать.
Я не знаю, о чём вы говорите.
Уба губа.
Правда? Значит, вам заплатил этот слизняк Фрэнки, я уверена. Знаете что, я попросту сделаю новый.
Не имеет значения. Деньги уже у меня.
Вот как.
Это меня не удивляет.
Так вы ещё и трусливы, как заяц? Ясно.
…
Похоже, он высматривает воров в толпе.
Она внимательно следит за всеми, кто находится в комнате.
Сейчас ты получишь.
На этот раз ты не уйдешь.
Простите, но Бекки не хочет, чтобы мы мешали клиентам.
Мы абсолютно нетерпимо относимся к воровству.
За этими стенами вы в полной безопасности.
У Ребекки лучшая выпивка.
У меня никогда не было такого хорошего босса, как Ребекка.
Вам сегодня везет? Я играю в блэкджек.
Если вам что-нибудь нужно, Бекки там.
У Ребекки честное казино, так что испытайте свое счастье.
Вы видите работорговца с большим шрамом на лице.
Этот работорговец, похоже, очень силен, но не слишком умен.
Этот работорговец, как и остальные, хорошо вооружен.
Хватай их.
Убивать только тех, кто окажет сопротивление.
Вперед; мы идем за вами.
Устранять только тех, кто сопротивляется - за остальных нам деньги дадут.
Пора проламывать головы!
Где они? Вы видите их?
Еще не время уходить.
Убрали не всех агрессивных.
Оставьте в покое безоружных. Займитесь остальными.
Мы еще не закончили с кровопролитием.
Это был ужасный захват.
Дело вообще того не стоило. Мы ни хрена не получили.
В следующий раз устраняйте только тех, кто будет сопротивляться. Тут вам не игрушки.
Мецгер ежа родит.
Неплохо -- но в следующий раз не трогайте безоружных, если хотите, чтобы нам заплатили.
Это было не так уж плохо. Мы добыли несколько вполне приличных рабов.
Бывало и лучше, но по крайней мере нам заплатят.
Эй, мы отлично справились. Мы захватили почти всех.
Отличная работа. За этот захват нам заплатят от души.
Это было весело, да к тому же и деньжат заплатят.
Ох и потрудились мы. Мецгер должен выдать нам большую премию.
Это было здорово! Ох и нажрусь я сегодня ночью.
Ой, бляха-муха. Мы им показали.
Вот так и надо!
Где они?
Хочу найти себе девку.
Спорим, на этот раз убью больше, чем ты.
Эй, кис-кис-кис.
Остальные уже мертвы, только они еще об этом не знают.
Вы от нас не спрячетесь!
Выходите, не то я вам головы поотрываю.
Вот это было здорово! А где остальные?
Ч-черт.
Вот дрянь.
К чертовой матери.
Лучше так больше не делать.
Трандец... а мне так хотелось сегодня нажраться.
Давайте выбираться отсюда. Это просто жопа.
Надеюсь, мы забрали достаточно. Мне на винт бабок надо.
Бывало и лучше, но деньги есть деньги.
Мецгер должен быть доволен.
Весьма, весьма.
Быстрее. Давайте поднажмем.
Должно пройти как по маслу.
Отличный улов.
Пошли. Нас ждут бабки!
Премию дадут!
Задница.
Вяжем их и вперед.
Хватит тормозить. Пошли.
Черт, вроде неслабый захват получился.
Вы видите здоровенного мужика дикарского вида.
Вы видите стройную дикарку.
Вы видите необычного вида мужчину.
Вы видите оборванного мужчину.
Вы видите мужчину в драной одежде.
Вы видите очень мрачную женщину.
Вы видите очень грязную женщину.
Вы видите костлявую женщину.
Они не находить моя.
Надо прятаться. Надо прятаться.
Зачем они хотеть нас бить?
Моя страшно.
Моя не драться.
Моя жить хочет.
Не вредить семья.
Ой, блин!
Зачем они так делают?
Что с моей семьей?
Я не хочу умирать.
Я не хочу быть рабом.
Я заслуживаю лучшего.
Аааа!
Не убивать! Не убивать!
Стоять!
На пооомощь!
Бежим!
Оставьте меня!
Не делать больно!
Не вредить твоя!
Я не буду драться!
Спасайтесь кто может!
Не давайте им себя поймать!
Работорговцы! Бежим!
Помогите, кто-нибудь! Пожалуйста!
Беги, Марти!
Прекратите это безумие!
Мы ничего не сделали! Оставьте нас в покое!
Я узнаю эту татуировку!
Нет, умоляю!
Пожалуйста, не убивайте меня!
Я не буду драться, не убивайте меня!
Пожалуйста, я не хочу умирать!
Вы ведь работорговцы, так? О, Боже.
Вы видите проститутку.
Самая обычная проститутка, каких двенадцать на дюжину.
Эй, я баб не обслуживаю!
Эй, если ты с компанией, это будет стоить дороже.
Эй, они и на горшок со мной ходят.
Я хочу, чтобы они пошли со мной.
Ох, детка. Почему тебя не было рядом всю мою жизнь?
Сколько, сестренка?
Э-э, мне пора идти. Пока.
Фью!
Мне нравятся большие и тупые.
Это я!
Ух ты!
О. Нет. Пока.
Какой ты большой мальчик!
Как тебе нравится.
Нет. Пока.
[сплевывает]
У тебя баксов не хватит. Катись отсюда, ангелочек.
Ты этого не стоишь, чувиха.
Вах!
Это было невероятно!
Всегда, детка.
Ты тоже.
Моя роятно!
Ты просто супер!
Спасибо. Ты тоже.
Хмм.
Да-а.
Отлично!
Ладно, мы закончили. Пока.
Это все?
Ладно. Пока
Было здорово.
За такие деньги тебе такого не полагается.
Не то чтобы секс с тобой вообще стоил бы денег.
Ты будешь скучать без меня.
Не знаешь, куда идти?
Приходи в любое время.
Ох!
Это будет стоить $
 за сеанс. Плата вперед.
Я не собираюсь торчать в этой ледяной комнате целый день.
Можешь поторопиться?
Последний шанс.
Ладно, больше я не жду ни минуты.
Давай, давай.
Ты возбуждаешься или что?
Эй, приятель, руки прочь от товара.
Прекрати сейчас же! Я тебе не игрушка.
А-а...? Это что, был первый раз?
Он весь в синяках и порезах.
Ее, похоже, крепко избили.
Он не выглядит особенно здоровым.
Вы видите пленницу.
Она очень грязная и явно голодает.
Не надо больно, пожалуйста!
Наша теперь уходить?
Не болтать. Надо бежать.
Спасибо огромное!
Вы святой человек.
Что вы делаете? Нам надо идти.
Пожалуйста, помогите нам бежать.
Твоя плохая!
Мы не болтать твоя.
Мы идти свобода.
Твоя не держать нас.
Твоя работорговец!
Почему вы, работорговцы, делаете так?
Как вы можете работать на этих людей?
Мы не дикари!
У вас совесть-то есть?
Что теперь с нами будет?
Что мы сделали не так?
Оставь нас в покое, работорговец!
Твоя не работорговец.
Твоя не бить?
Друг?
Твоя помогать?
Вас тоже захватили?
Кем эти люди себя воображают?
Пожалуйста, помогите нам!
Вытащите меня отсюда.
Вы не держать нас тут!
Не правильно!
Мы не плохой!
Мы помогать?
Освободите нас!
Не нравится.
Плохое место.
Почему плохой люди так делать?
Мы не рабы!
Мы ничего плохого.
Пустите!
Что такое?
Большой шум?
Кто драться?
Что-то случилось?
Помогите кто-нибудь!
Эй! Меня кто-нибудь слышит?
Это неправильно!
Мы ничего плохого не делали!
Выпустите нас отсюда!
Кто-нибудь, выпустите нас!
Что мы натворили?
Мы ничего не делали.
Мы этого не заслужили.
Эти ублюдки!
Помогите!
Выпустите меня!
Мы не дикари! Выпустите нас отсюда!
Кто-нибудь может спасти нас?
Эй, там!
Помогите! Не покидайте нас!
Что это за стрельба?
Уг!
Не останавливайтесь!
Я хочу убраться отсюда как можно дальше.
Давай-давай!
Свобода! Наконец-то свобода!
Зачем оружие стрелять? Что вы хотеть?
Эй! Что там за стрельба? Работорговцы убиты?
Эй! Что там за стрельба? Что происходит?
Это был последний день Мецгера.
О, пустяки. Просто хотелось проведать. Пока.
Можете идти. Мецгер мертв.
Вы свободны.
 друг. Он убить Мезгар. Твоя теперь идти.
 друг. Она убить Мезгар. Твоя теперь идти.
Он мертвая? Моя спасибо твоя! Мы идти быстро. Пока. Твоя друг.
Что? Мецгер мертв? Ой, спасибо огромное! Мы лучше убежим, пока не появились остальные. Спасибо еще раз.
Пожалуйста. Теперь сматывайтесь быстрее.
Береги себя.
Что твоя хотеть?
О, ничего.
Да ладно. Вы свободны. Мецгер мертв.
Чего? Свобода? Плохой люди дохлый? Мы идти сейчас! Спасибо. Твоя друг! Пока!
Свободны? Что? Вы всех их убили? Огромное спасибо! Мы лучше пойдем поскорее, пока нас никто не держит. Спасибо еще раз, вы просто святой человек!
Будь ты проклят!
Гореть тебе в аду!
Как ты смеешь обращаться ко мне?
Оставь меня в покое.
Я не хочу с тобой говорить.
Как ты мог?!
Я не хочу тебя больше видеть.
Это ничего не изменит.
Если ты не возражаешь, я пойду.
Пожалуйста, оставь меня в покое.
Пусти меня, я пойду.
Я все еще не желаю разговаривать с тобой.
Без шансов.
Думаешь, это исправит положение?
Мы идти?
Нет больно?
Марш!
Домой!
Свобода?
Значит, мы свободны?
Я сматываюсь!
Пошли!
Эй, все! Мы свободны!
Урааааааа!
Вы освободили рабов из загонов.
Будь ты проклята!
Как ты могла?!
Похоже, это один из личных охранников Мецгера.
Теперь ты умрешь.
Хочешь видеть босса? Заходи.
Тебе надо говорить с Мецгером, не со мной.
Входи давай.
Веди себя прилично.
Мецгер прямо за этой дверью.
Не надо злить Мецгера.
Мы ничего не продаем, если ты за этим пришел.
Все никак не могу привыкнуть к женщине-работорговцу.
Приятно, что ты с нами.
Ну что, набрали каких-нибудь рабов?
Привет еще раз.
Опять собираешься на захват?
У нас тут все спокойно.
Когда, наконец, меня пустят в дело?
Как мне недостает работы на захватах. В охране скучно работать.
Захват рабов -- вот кайф.
Эй, дружище, здорово, что ты с нами.
Мы ничего не продаем, если ты за этим пришла.
Вы видите работорговца по имени Эйдан.
Судя по всему, в бою он может постоять за себя.
А, свежая кровь.... Заходи, гостем будешь. Это гильдия работорговцев. Меня Эйдан зовут. А ты тут че, по делу? Лучше бы так.
Чем, собственно, занимается ваша гильдия?
Гильдия работорговцев?
Гулькин нос огурцов?
Арук кун сунг?
[Эйдан оценивающе смотрит на вас.] На вид ты ничего так, покатишь, приятель, только тебе надо с Мецгером побазарить. Прямо через заднюю дверь.
[Эйдан оценивающе смотрит на вас.] По-моему, приятель, у тебя на это дело пороху не хватит, но тут, знаешь, не я решаю. Поговори лучше с Мецгером. Он там, за задней дверью.
Сказано ж тебе было, поговори с Мецгером. У тебя со слухом тоже плохо, или только с головой?
Еще один вопрос.
Спасибо, так я и сделаю.
Меджер
У-у... Угу.
Ты меня задолбать хочешь? Мы ловим и продаем рабов. Ты же за этим здесь, так? Поработать хочешь, или че?
Ты меня задолбать хочешь? Мы ловим и продаем рабов. Если ты сюда не за этим, че те надо?
Так, ты теперь с нами. Ну клево, что я скажу. Если любишь драки, значит, приживешься, а если не любишь, долго тут не продержишься.
Вот никогда не думал, что эту наколку увижу на бабе. Но выглядит ничего себе. И чего это Мецгер... а, на хер. Так что тебе надо?
Че те надо? Заблудимшись или шо?
Привет, крошка-малышка. Че те надо?
Я хочу вступить в гильдию.
Я хочу купить рабов.
Ты знаешь человека по имени Вик?
Работа.
Убивать.
А-а, крови хотца. Ладно... Побазарь с боссом, может, и найдется для тебя местечко. Иди в заднюю дверь.
У Мецгера в Гильдии бабы никогда не работали, но если тебе и вправду так крови захотелось, поговори с ним. Он прямо за этой дверью.
Ланна.
Крук
Побазарь об этом с Мецгером. Он обычно по одному не торгует. У него полно клиентов... которые оптом берут.
Могу я спросить кое-что еще?
Что насчет Вика?
Да что ты говоришь. Проваливай!
Тупая сучка.
Уукей?
Да нет. Этот тупой урод Вик достал Мецгера какой-то рацией. Вряд ли он его продаст. Но ты лучше с ним поговори.
Ну, вроде он наконец починил эту самую рацию. Так что спроси у Мецгера. Теперь он ему ни к чему, а выгодно продать его вряд ли получится.
А где Мецгер?
Он в задней комнате, прямо за дверью.
Ты что со мной, шутки шутишь? Он вон там. Через дверь проходи.
Черт, ты что, не знаешь Мецгера? И что ты тогда делаешь в этом сраном городишке? Он глава гильдии работорговцев.
Скока раз тебе говорить, тупица? Он глава гильдии работорговцев. Весь этот городок у него в кармане.
Я об этом трепаться не стану. Мецгер меня просто замочит. К тому же, нам конкуренты не нужны.
Сказано же тебе, я не собираюсь об этом говорить.
Давай говори, а не то я тебе красивую дырку в голове проделаю.
Я понимаю. Еще вопрос?
Слушай сюда, ты, гондон, не смей угрожать мне, или еще кому-нить из гильдии, а то отправишься на тот свет. Дошло? На тот свет.
Слушай сюда, ты, телка. Не смей угрожать мне, или еще кому-нить из гильдии, а то отправишься на тот свет. Дошло? На тот свет.
А теперь, крошка, ты умрешь.
Извините, не надо меня бить.
Ну да, ладно. Поживи еще, пожалуй.
О, правда? Может лучше прямо щас сделать тебе дырку в голове. Как думаешь, большая шишка?
Уж постарайся.
Не смеши меня.
Я же шучу, парень.
Простите. Просто хотелось произвести на вас впечатление.
Беги отсюда, пока я не передумал.
Что? А-а, ты, видать, Мамашу ищешь. На один дом ошибочка вышла.  Она в здании прямо на юг. На-юг. Ту-да. [Эйдан показывает на входную дверь.]
Ась? Э-э... О.
На вид ты можешь и подойти, да только Мецгер еще никогда баб не нанимал. Уж не знаю, почему, но вряд ли он сегодня начнет.
С виду ты не нашего типа. Черт, Мецгер раньше никогда баб не нанимал.  Уж не знаю, почему, но вряд ли он сегодня начнет.
Я ж тебе говорю, побазарь с Мецгером.
Еще вопрос.
Нет, но стоит спросить у босса. Он, наверно, все эти сраные пустоши излазил.
Торговец? А, ты, видать, про Вика, это тип, который торгует всякой фигней из Убежищ. Он попал, конкретно попал. Мецгер от него просто икру мечет.
Да-а, Вик... торговец этот, верно? Который всякую фигню из Убежищ продает. Он попал, конкретно попал. Мецгер от него просто икру мечет.
Скока раз ты меня будешь спрашивать? Он у Мецгера.
Могу я задать еще один вопрос?
Он продается?
Эй, мальчики, смотрите, кто вернулся.
Драпаем, это работорговец! Ой, я щас лопну со смеха.
Что, скучно без работы?
Ты знаешь дорогу.
Он тебя ждет.
Эту мерзкую рожу я знаю.
Как делишки?
Опять ты, что ли? Вступить собираешься?
Он страшно худой.
Это сухощавый и ловкий с виду мужчина.
Вы видите здоровенную женщину.
С ней вряд ли будет много проблем.
Твоя че?
Твоя ща больно будет.
Вы работорговцы, да? О, боже.
Сдохни, тварь!
Ты заплатишь, мразь!
Не делай это!
Кто-то помогать! Пожалуйста!
Сдохни, сука!
Вы видите толстого старика.
Перед вами Смитти, механик и владелец свалки.
Вы видите толстого старика в грязной рабочей одежде.
Эй ты, сволочь! Вали отседова, пока я те не показал, где раки зимуют!
Вон отседова!
А ну отвали с моей земли!
Проклятая сволочь, катись отсюда.
Отвали от меня на хрен.
Эй, марш на фиг отсюда.
Эй ты, жопа, катись куда подальше.
Давай-давай, скотина!
Мне тут такие, как ты, даром не сдались.
Извини, с адиетами не разговариваю.
Привет, парнище. Чем старый Смитти может тебе помочь?
Привет, прелесть. Чем старый Смитти может тебе помочь?
Кузнец-кузнечик, чем тебе помочь?
Слушай, обед от Мамаши был преотличный. Спасибо. Ну, чем тебе может помочь старый Смитти?
Мне просто интересно, что ты тут делаешь.
Слушай, папаня, у меня тут есть одна штуковина из Гекко...
Привет, Смитти, я вот хочу спросить про ту машину, которую ты продавал.
Мамаша просила отнести тебе обед.
Слушай, папаня, у меня тут есть одна штуковина из Кламата...
Я тут просто осматриваюсь. Увидимся позже, Смитти.
Дай-ка старому Смитти взглянуть.
Конечно, вот.
Вообще-то, если подумать, я хочу спросить о другом.
Может, в следующий раз. До свидания, Смитти.
Так, вроде как это старый топливный контроллер. Хмм, держу пари, если поставить эту штуковину на старичка "Хайвеймена", он бы у меня замурлыкал, как котенок.
С виду похоже на топливный регулятор. Если бы у меня была машина на ходу, с этой штуковиной она бы еще  лучше забегала.
Вот не перевелись еще хорошие люди. Спасибо, камрад. Вот тебе кое-что за хлопоты. Штука полезная, всегда пригодится. (Он протягивает вам стимулятор.)
Спасибо, Смитти. Трудов-то никаких. Еще увидимся.
Ну, эээ... Спасибо, но я уже сходил к Мамаше и взял у ней еды, так что это мне теперь без надобности.
Упс, вообще-то обычно на доставке работает другой человек. Сегодня он приболел. Но я все-таки получу очки опыта?
Ой, простите, накладка вышла. Надеюсь, Мамаша меня не уволит! Мне очень нужна эта работа.
Тут такое дело, если доставка занимает больше 24 часов, бесплатный обед не полагается. Так?
Что ж, наверно, я тогда сам это съем.
Мамаше это не понравится.
Тут такое дело, есть у меня машина, "Хайвеймен" фирмы "Крисалис Моторс". Ух и красавица! Раньше говорили "Ничто не остановит "Хайвеймен". На совесть ребята делали.
Ну да, а я тут при чем?
Ну, видишь ли в чем дело, я-то думал, что мне для нее нужен аккумулятор, но на самом деле хватит и топливного контроллера. Эти штуковины вечно портятся.
Вообще-то, у меня как раз есть эта штуковина.
Правда? Тогда слушай. Ты мне $2 000, а я тебе машину. Черт, да я даже тебе топливный контроллер поставлю. Кататься будет, прям как новенькая. Даже микрореакторы ядерные поставлю, нельзя же без горючки.
Звучит неплохо. Вот деньги и деталь.
Вообще-то сейчас мне не до того. Давай я задам тебе еще пару вопросов, Смитти.
Я подумаю об этом. Еще увидимся, Смитти.
Только полегче с ней, пока она не разогрелась.
Ладно, так и сделаю. Спасибо, Смитти.
Ну, много чего, а с другой стороны посмотреть, так и не больно-то много.
Вот что я скажу: регулятор дело хорошее, но только без топливного контроллера он нафиг не нужен.
Потому что если бы у тебя был контроллер да в придачу $2000, я бы починил этот крисалисовский "Хайвеймен", и была бы у тебя стильная тачка.
Правда? А где я могу найти топливный контроллер?
Ну ты и вопросы задаешь. Да если бы я знал, я бы уже давно на машине раскатывал!
Ух ты. Надо будет поискать такую штуку.
Отличная идея. Если найдешь, возвращайся с ним сюда. Да и про две штуки монет не забудь.
Неплохой план, Смитти. Слушай, ответь-ка мне еще на пару вопросов.
Пойду-ка я искать контроллер. До свидания.
Эй, привет, ну как тебе машина?
Просто прелесть, Смитти, но тут у меня есть деталь от машины, и я не знаю, что с ней делать.
Здорово, Смитти, просто здорово. Слушай, я принес тебе обед. С приветом от Мамаши.
Здорово, Смитти, просто здорово. Спасибо. Еще увидимся. До свидания.
Что ж, это топливный регулятор. С ним тачка меньше топлива будет жрать. Я могу поставить его, за $750.
Звучит просто превосходно, Смитти. Вот деталь и деньги.
Мне надо подумать об этом, Смитти. А пока до свидания.
По большей части я присматриваю за этим старым хламом. Тут только одна штуковина и есть, которая хоть чего-то стоит.
Понятненько. Можно задать тебе еще пару вопросов?
А, это такая штука... "Хайвеймен" фирмы "Крисалис Моторс". Ух и красавица! Раньше говорили "Ничто не остановит "Хайвеймен". На совесть ребята делали, это уж точно.
Ух ты, и она на ходу?
Если бы она была на ходу, думаешь, я бы до сих пор торчал в этой заднице?
Э, да.
Думаю, нет.
Ну, может и так. Я тут вроде бы уже пообвык.
Хотя с другой стороны, может, и торчал бы. Я уж тут вроде как привык.
А вот машину бы я продал, честно говоря. Если бы кто-нибудь принес мне аккумулятор - да нет, вообще-то мне нужнее топливный контроллер. Да, если бы у меня был такой контроллер, я бы продал машину за $2000. И контроллер бы сам поставил, чтобы она ездила как следует.
Интересная мысль. Я непременно вернусь, если найду топливный контроллер. А сейчас позволь узнать у тебя еще кое-что.
Если найду такую штуку, непременно зайду. До свидания, Смитти.
Ну вот, пожалуйста. Лучше, чем новая. Смотри, не попорть ее.
Ладно. Спасибо, Смитти. До свидания.
А НУ ОТОЙДИ НА ФИГ ОТ МОЕЙ МАШИНЫ!
Смотри, чтобы я больше не видел, как ты тут возле моей машины снуешь.
Ты не станешь.
Уггг-к
Вы видите завсегдатая бара.
Вы видите Лианну.
Она очень красива, но, похоже, погружена в свои мысли.
Зачем вы это делаете?
Пожалуйста, не надо!
Как вы могли так поступить с Бекки!
Гореть вам в аду.
Извините, истории кончились.
Спасибо за выпивку.
Приятно с вами общаться.
Спасибо, что выслушали.
Радостно снова вас видеть.
Счастливого пути.
Здравствуйте! Хорошо, когда появляется новое лицо. Меня зовут Лианна. Как вы поживаете, не хотите ли сесть?
Здравствуйте еще раз. Дела идут неплохо, я полагаю?
Итак, расскажите мне, что вы знаете о Создателе.
Отлично. А вы как?
Я сейчас не могу разговаривать. До свидания.
Кдела?
Бги.
Ой, простите. Я вас не понимаю. Может быть, вам не следовало столько пить.
Угра.
Фиги.
Ой, чудесно. Спасибо, что спросили. У семьи Бекки такая интересная история. А у вас есть семейная история?
Все хорошо, спасибо. Так о чем бишь мы? По-моему, мы говорили о вашей семейной истории.
Да. Я Избранный. Мой предок спас мир от одного маньяка, его звали Создатель.
Ага. Говорят, мой предок спас мир от какого-то Создателя.
Ну, хорошо. Рада видеть вас, Избранный... Мне кажется, я когда-то уже что-то слышала о Создателе...
Как интересно. Это напомнило мне об истории, которую я слышала давным-давно. Что-то про какого-то Создателя.
Правда? И что же?
Расскажите мне.
Ну, это может занять некоторое время. Будьте джентльменом и купите мне что-нибудь выпить, хорошо? Только, пожалуйста, не виски, лучше ядер-колы.
Ну, это может занять некоторое время. Будьте хорошей девочкой и купите мне что-нибудь выпить, хорошо? Только, пожалуйста, не виски, лучше ядер-колы.
Ну что, начнем? Теперь я все четко вспомнила.
Простите, но $5 - сейчас для меня слишком большие расходы.
Спасибо. Ну что ж, начнем... Помню, мама рассказывала мне о великом переселении народов, которое началось 70... или 80 лет назад?..
Пожалуйста, продолжайте.
С юга пришли здоровенные мутанты, ростом как мы с вами вместе взятые, и вооруженные до зубов. Мама говорила, что это было прямо как переселение народов.
Точно не знаю, но их было несколько групп. Одни пошли дальше на север, другие на восток. Никто не знал, куда именно они направляются.
Продолжайте.
Они были очень встревожены и, казалось, бежали от чего-то.
Там были еще и другие, в драных, грязных лиловых рясах... все они бормотали что-то о смерти Создателя...
Интересно.
Некоторые из них даже покончили с собой прямо здесь, в городе.
И что?
Как же вы не понимаете! Они ведь говорили о Создателе, о том самом, которого убил ваш предок.
Спасибо за рассказ.
Ну что ж, уже поздно. Пока.
Вам спасибо. Пока.
Да что вы.
Лианна рассказала вам историю о Создателе.
Вы видите Стейси.
У неё немного грустный вид.
Как вы могли?
Бедная Мамаша! Вы заплатите за это!
Мамаша…
Она так всех любила…
Простите, не могу больше придумать ничего интересного.
У меня мозги вообще не работают.
Вот оно как.
Вы уже поздоровались с Мамашей?
О, привет.
Ой, опять вы.
Расскажите мне про свою кошку.
Почему у вас такой мрачный вид?
Вы часто сюда приходите?
Я постараюсь поймать вас позже. Пока.
Ока?
Пожалуйста, не приставайте. Я и вправду не в настроении.
Вообще-то всё в порядке. Просто иногда я вспоминаю маму и мою кошку. Мне их так не хватает.
Кошку?
Грустно слышать это. До встречи.
Да, её звали Пушинка. Она была такая славная. Я правда не хотела бы говорить об этом сейчас… Ну, разве что вы купите мне что-нибудь выпить. Это может помочь.
Я же говорю, я не хотела бы сейчас говорить об этом. Но, пожалуй, если вы купите мне выпить, это может развязать мне язык.
Ну конечно. Я с удовольствием вас послушаю.
Простите, но $10 — сейчас для меня слишком большие расходы.
Разумеется.
Считаете себя великим комиком? Лучше смените пластинку.
Так почему такое грустное лицо?
Говорят, когда-то были кошки просто огромные, больше нас с вами вместе взятых. Они целого брамина могли съесть. Это так страшно.
Ничего страшного.
Да, верно.
А та, про которую я рассказываю — это такой маленький симпатичный зверёк, больше крысы, но меньше собаки. Некоторые пушистые, как моя Пушинка, а у других короткая шерсть.
Они очень любят, когда их гладят, прямо как собаки, но только если их гладишь, они издают удивительно приятные звуки.
Странно.
Пушинка всегда помогала мне заснуть вечером. Я думаю о ней каждую ночь, когда собираюсь ложиться спать.
Это очень мило.
Она была у меня, когда я была маленькая, а потом она пропала. Не знаю, что с ней случилось, я была слишком мала.
Ну, тогда ведь еды было совсем мало, а люди же должны что-то есть. Все это так грустно…
Люди охотились на них, потому что их было легко поймать. Потому-то теперь их больше нет.
Гадость какая!
Ну, так ловили диких кошек, но я уверена, что с моей случилось то же самое. Теперь я понимаю, почему мама никогда не спускала с неё глаз.
Как грустно.
А…
Грустно думать об этом…
Стейси рассказала вам грустную историю о своей кошке Пушинке.
Вы видите владельца магазина.
Вы видите Табби.
Это владелец магазина.
Это Табби, владелец магазина.
Занимались бы вы своими делами в другом месте.
Вы же деловой человек. Давайте и поговорим о делах.
Разрешите кое-что у вас спросить?
Я счастлив снова вас видеть. Что вам угодно сегодня?
Давайте торговать.
Могу я задать пару вопросов?
Пока ничего. До встречи.
Здравствуйте, сэр, добро пожаловать в магазин Табби. Я владелец. Могу я вам чем-нибудь помочь?
Да, давайте торговать.
Здравствуйте, мадам. Друзья зовут меня Табби, и я приветствую вас в своем магазине. Могу я вам чем-нибудь помочь?
Я хочу кое-что купить.
Лучше бы вы ушли.
Кто в этом городе главный?
Почему все торгуют наркотиками?
Вы знаете, где находится Убежище?
Ладно, давайте займемся торговлей.
Да нет, ничем. До встречи.
О боже. Боюсь, у нас могут возникнуть проблемы в общении. Кивните, если хотите что-нибудь купить.
[Кивнуть]
Боюсь, никто. В Дыре царит анархия и процветает дарвиновский естественный отбор. Здесь выживают только самые быстрые, хитрые и ловкие. Не сомневаюсь, что вы найдете себе нишу.
О, спасибо.
Хорошо. В нашем городе наркотики являются основой городской экономики, как в других городах зерно или золото.
Я слышал о месте, которое называется Город Убежища. Но к несчастью, я не могу вам сказать, где именно он находится. Видите ли, большая часть наших мелких городков не может предложить ничего ценного в обмен на медицинские услуги, которые там предлагают, так что из наших почти никто там не был.
Ясно. Спасибо.
Такого рода информацию я кому попало не разглашаю.
А сотня баксов может быть аргументом?
Что, если я дам вам $50, а вы мне расскажете?
У меня такое предложение: либо вы даете мне информацию, либо я устрою вам новую дырку в черепе.
Ладно, могу я задать вам еще пару вопросов?
Конечно, такие деньги МОГЛИ БЫ стать аргументом. Но у вас их нет!
Может, потерялись в дороге? Пойду, поищу.
Не думаю, что этого хватит.
Конечно, Питти. Я буду там через секунду.
Питти, постой!
Иду, иду.
Вот, Питти.
Знаешь, Питти, бросал бы ты колеса.
Возьми и убирайся отсюда на три буквы, Питти.
Вы видите шлюху, которая дает за винт.
Вы видите одну из винтошлюх Табби.
Похоже, это приятель Табби.
Похоже, она под кайфом.
Похоже, она страдает от жестокой ломки.
Ох-хо-хо. И где теперь нам брать дурь?
За что вы так с Табби?
Ох-хо-хо, плохи наши дела.
И что нам теперь делать?
Ох-хо-хо...
Эй, так нечестно.
Не бейте нас, мы не расскажем.
Ух ты, ну и мерзкая рожа.
Эй, ты славный парень. Тебе это кто-нибудь говорил?
Эй, ты славная девчонка. Тебе это кто-нибудь говорил?
Мы охранники Табби.
Не гадь Табби. Это его заведение.
Черт, каааайф.
Не веришь, что мы и есть охрана? Клево, правда?
Вот это кааайф.
Ой-ой, я ног не чувствую.
Табби классный кореш.
Табби нам приносит кайф.
Ой-ой-ой-ой-ой... Проклятые глаза.
Эй, дружище, ты работорговец? Ух ты...
Больно было наколку делать?
Вы, работорговцы, крепкие ребята.
А быть работорговцем, это не опасно?
Эй, говорят, твоего босса подстрелили и все такое. Не повезло.
Эй, слышали? Мецгер копыта двинул.
Ух ты, кто-то урыл Мясника Мецгера.
Надеюсь, Табби удержится в деле теперь, когда Мецгера больше нет.
Ух ты, ребята. Он убил Табби.
Похоже, дурь паленая.
Ой, что происходит?
Что это за шум?
Вот говно, ну и паленая же дурь.
Ух ты, ребята. Она убила Табби.
Ухххххааа. Отличная штука.
О, да-а... От винта!
Ой, как тепло.
Она такая хорошенькая.
Ух, темно стало... Вот черт, ничего не вижу.
Ух ты, видали?
Ага, знаете, что это было?
По-моему, птица.
Нет, собака.
Ни фига, это человек летел.
Ну нет - как эта хрень просвистела.
Ага, у тебя глюки.
Да нет, это и вправду было.
Оооох, новый приход. А-ах.
Клевые огоньки.
Сколько огоньков.
Они такие теплые.
И деревья.
А где женщины?
Все такое зеленое, красивое.
Деревья сделаны из дерева.
Обожаю женщин и картошку.
Если их поджечь, идет дым.
Но не вместе.
Звери живут в деревьях.
Нет, не женщин и деревья, а женщин и картошку.
Я могу влезть на дерево.
Женщина лезет на дерево и жует картошку? У тебя с головой плохо.
Откуда берутся деревья?
Нельзя залезть на дерево с картошкой.
Я и кусты люблю.
Ну да, непросто.
Потому что они зеленые.
Картошка не зеленая.
Ой, какие хорошенькие огоньки.
Ух, голова болит...
Кончай трепаться, парень. У меня голова болит.
Я никому не скажу.
Не бейте меня.
Я ничего не видел.
Я ничего не слышал.
Девушка, мне сейчас не до трепа. Моя гребаная голова меня добивает.
Ой, парень, отсохни.
Ну чего ради приперлись и сломали первоклассный кайф?
Черт, как больно!
Какого хрена?
И что сейчас будет?
Табби такой чудесный.
От винта мне трахаться хочется.
Табби знает, как позаботиться о своих девочках!
Разве Табби не чудесный?
О, крошка... Погоди! Ты же не Табби.
Где наш большой босс?
У тебя от этого мурашки не бегают?
У Табби лучший выбор в городе.
Слышали, как бабахнуло?
Что-то Табби давненько не видно.
Где Табби?
Вы видели Табби?
О, моя голова!
Где Табби? Кажется, я сейчас умру!
Ой, как же болит...
Табби уже давно ничего нам не давал. Где он?
У меня губы онемели.
Я пальцев не чувствую.
Я не ворую!
Это не я!
Откуда мне было знать, что это ваше!
Ой, подруга, отсохни.
Вы видите Тайлера.
Вы видите Тайлера, главаря этой банды.
На вид здоровенный дядька.
Эй, не трогай дверь, мать твою.
Кретин.
Теперь мы с этим покончим.
Говорил же я, просто как два пальца обоссать.
Как ягнят на бойню отводить.
Проклятая сучка наконец подохла!
Спасибо за подсказку, вот уж вовремя.
Где ты был, дьявол тебя задери?
Тоже мне ловушка! Ах ты лжец паршивый!
Я тебе щас кишки повыпущу!
Тоже мне план, подонок.
Узнаю, что ты меня надуваешь…
Как это тебе удалось надрать эту тварь?
Приведёшь этих козлов сюда, а уж мы их к стенке прижмём.
Мы ждём.
Нам что, всю ночь ждать?
Чего мы ждём? Мне не терпится.
Ну давай уже! Смотри, а то они начнут подозревать.
Ну давай, рожай.
Ты кто и чего тебе надо?
Чего тебе надо на этот раз?
Я от Мецгера.
Мне нужно проинспектировать церковь.
!
Ы?
И за каким хреном? Его барахло никуда не денется.
У его барахла ножки пока не выросли.
О, да-а. Ты теперь работорговец, вот оно как? И чего тебе надо? Барахло никуда не делось — да и кому оно надо?
Он приказал мне всё тут проверить.
Ну, он хочет убедиться.
Конечно, аж два раза. Никогда тебя раньше здесь не видел. А теперь убирайся.
Впусти меня немедленно, пока я в мирном настроении!
Слушай, он вызвал меня в город только за тем, чтобы проверить его поганый товар. Мне-то что.
Ладно, работорговец. Заходи. Он что, решил, что у его товара ножки вырастут? Да и кому нужна эта хрень?
Ладно, на хер. Заходи. Он что, решил, что у его товара ножки вырастут? Да и кому нужна эта хрень?
Ладно, хрен с тобой. Мне, вообще-то, всё равно. К тому же ты так и так не знаешь, что со всем этим барахлом делать.
Гррр.
Проваливай, крутой, пока Я в мирном настроении.
Проваливай, сучка. Мецгер всё равно бы не послал бабу, так что иди на хрен.
Сука? Я тебе сейчас покажу суку!
Пошёл на хрен.
[Уйти]
Это хорошо. Моя Тайлер. Моя идти пока-пока.
Ур.
Э…
Проваливай, уродец.
Пшелнуй!
Аруг!
Не думаю. А теперь вали отсюда.
Но!
Да-а, конечно. Кто тебя прислал?
Да, слышал уже, гондон вонючий. Кто тебя послал?
А ты как думаешь, идиот? А теперь хватит тут выпендриваться и впусти меня.
Розовая пантера.
Ладно, ты об этом пожалеешь.
Что? Катись отсюда!
Но…
Теперь какого хрена нужно боссу? Очередная грёбаная инспекция?
Теперь чего?
Пардон, пора идти.
Аг.
Здорово, просто классно! Совсем забыл — один мой приятель в крупном выигрыше и не прочь поделиться с друзьями, ну, ты понимаешь, о чём я.
Скукотища смертная. Ненавижу эту работу — хотя стой, всё не так уж и плохо. Один мой приятель в крупном выигрыше и не прочь поделиться с друзьями, ну, ты понимаешь, о чём я.
О, так у вас большие планы?
Классно.
Да, он сегодня устраивает вечеринку. Будет кайфово.
Да, он сегодня устраивает вечеринку. Будет кайфово. Я бы и тебя пригласил, цыпочка, но это только для его ближайших друзей.
Ну, выпей там за мое здоровье.
Я понимаю, спасибо. Счастливо поразвлечься.
Это уж точно! Будем пить, пока не свалимся!
Пока
Что за дерьмо ты несёшь. Проваливай.
Да-а, неважно.
Хочешь меня задолбать?
Сил больше нет.
Не могу дождаться этой вечеринки. Надеюсь, он и девок позовёт.
Уж мой приятель знает, что такое классная вечеринка.
Скоро уже начнётся пьянка.
Пьянка! Ну почему я ещё не там?
Эй, что такое? Уже почти время идти на пьянку.
У меня есть кое-какая информация, может, тебе будет интересно.
Угх.
Кляк?
Чёрт, да что с тобой сегодня? Брось ты эти наркотики.
Наркотики тебе не на пользу, парень.
Наркотики тебе не на пользу, девочка.
[Ворчание]
Да? Ну и что это?
Информация стоит денег.
Лара собирается нанести по церкви удар сегодня ночью.
Погоди минутку.
Да, блин, дело того стоит. Вот твои деньги. Я уже столько жду случая, чтобы их вынести вперед ногами.
Твою мать. Зависит от того, в чём дело. Ты мне скажи, а я уж решу, буду я тебе платить или нет.
Правда? Так что, у этой сучки все-таки хватило духу? Ладно, это стоит $100.
Не так быстро, личинка. На всякий случай мы дождёмся их прихода. Ты ведь и соврёшь — недорого возьмёшь. Вот они придут, тогда ты и деньги свои получишь.
Я специализируюсь на любви, а не на драках.
Слушай, мне фиолетово, на чём ты там специализируешься. Я не дам тебе ни доллара, пока они не покажутся. Там-то уж мы посмотрим, но сначала пусть заявятся.
А-а, новый боссов мальчик для битья?
Че те надо?
Что не так с Мецгером? Он что, нам больше не доверяет?
Ну что, проверка окончена или как?
Говорил же я тебе, ничего с Мецгеровым барахлом не случится.
Ну что, окончена твоя инспекция или где?
Ой, ну Мецгер без тебя там прям истосковался. Почему бы тебе не пойти к нему?
Что ещё за хренотень с Мецгером? Думает, мы плохо сторожим его барахло…
Ты ещё здесь? А других поручений от Мецгера у тебя разве нет?
А-а, у босса новая девочка для битья?
Я не в настроении.
У меня дела.
Ой, умник наш вернулся! Так тебе и правда приспичило попасть в эту церковь? Зачем? Там нет ничего интересного.
А теперь какого хрена тебе надо?
Видишь знак у меня на лбу? Впусти меня. Немедленно!
Я его новая баба, вот зачем! И если ты меня сейчас же не впустишь… окажешься в самом верху списка его врагов.
Слушай, приятель. Мецгер сдерёт с меня шкуру, если я всё тут быстро не проверю. Ты ж его знаешь.
Не твоё собачье дело. Если босс хочет, чтобы кто-то проверил его поганое барахло, значит я иду и проверяю. Я не задаю вопросов.
Чаво?
Идиотка.
Где ты была, дьявол тебя задери?
Тоже мне ловушка! Ах ты лгунья паршивая!
Тоже мне план, идиотка.
Да, слышал уже, дырка вонючая. Кто тебя послал?
Вы видите раба.
Вы видите Вика.
За этим рабом, похоже, пристально наблюдают.
Это Вик.
Не могли бы вы сказать ему, что я не могу... постойте. Кто вы? Вы не работорговец. Что вы тут делаете?
. Я здесь, чтобы вас вытащить.
, но почему вас держат взаперти в этой комнате?
Вы можете сказать мне, где находится Убежище 13?
. Я скоро вернусь.
Дабба иба
Мецгер все еще злится на меня, хотя мы и починили эту поганую рацию. Он угрожает продать меня! Я сделаю для вас все что угодно, если вы меня вытащите из этой заварушки.
Ладно, попробую.
Извините, не могу. До свидания.
Хуууу.
О, привет еще раз. Эта проклятая рация сама собой не починится. Я что, господь бог, чтобы починить ее без всего?
Где я могу достать детали?
Может быть, я смогу починить ее.
У меня с собой есть рация. Она не пригодится?
Я посмотрю, что можно сделать.
Недо дали?
Я знаю, что я могу это сделать, мне просто нужны запчасти. У меня дома, в Кламате, есть старая рация, которая бы мне как раз подошла. Вы были у Дантонов? Мой дом... ну, к востоку от их заведения.
Вы говорите про эту рацию?
Пойду поищу ее.
Хмм...  Я еще вернусь.
Это здесь. [показывает на карте]
Это здорово! Теперь я починю эту рацию как раз плюнуть.
Ладно, я поговорю с Мецгером.
Что? Простите, не понимаю.
Харм.
Спасибо! Я перед вами в вечном долгу. Чем я могу отплатить вам?
Скажите мне, где находится Убежище 13.
Пойдемте со мной, мне спутник не помешает.
Да ерунда. До встречи.
Леденчик?
Убежище 13? Есть Город Убежища к востоку отсюда. Я иногда там торгую.
Хотите отправиться туда со мной?
Конечно, я пойду с вами! В этом старом пердуне еще живет дух искателя приключений. Я уверен! И еще я здорово умею чинить вещи, что бы там ни говорил Мецгер.
Отлично, тогда пойдем.
Добро пожаловать на борт.
Вик моя лучший друг.
Хотите вместе отправиться на поиски?
Отлично! Спасибо.
Город Убежища к востоку отсюда. Я помечу его на вашей карте.
Черт возьми. Все почти готово, но мне нужно радио из моего дома в Кламате. В нем точно были детали, которые мне нужны.
Да, может, я и смогу помочь вам. Но сначала придется вытащить меня отсюда.
Я же говорю. Если вы меня отсюда вытащите, я помогу вам с чем угодно.
И как мы это сделаем?
Значит, вы сами по себе.
Ладно, я посмотрю, что можно сделать.
Думаете, сможете помочь мне выбраться?
Мецгер все равно меня не отпустит.
Я больше этого не вынесу.
Я сделаю для вас все, что угодно, если вы мне поможете.
Я отработаю вам все расходы!
Вы пока не добрались до моего дома, да? Мне очень нужна эта рация, Мецгер становится злее с каждым днем.
Где вы взяли эту флягу?
У меня была фляга, на которой стояло большое желтое число 13. Вы помните, где вы ее взяли?
Да. Я помню. Я купил ее у Эда. Он торгует браминами в Городе Убежища.
Фляга? Погодите-ка. Да, у меня их было несколько десятков. Хорошо расходились. Я купил их у Эда. Он торговец браминами в Городе Убежища.
Город Убежища?
Может, хватит называть меня боссом?
Так точно, шеф!
Да ХВАТИТ ЖЕ!
Наверно, так сойдет.
Получилось, спортсмен!
Угг!
Быть моя друга.
Не могли бы вы сказать ему, что без деталей я это починить не могу? Я не знаю... постойте. Вы кто? Новичок, что ли? Он же не прислал вас сюда опять издеваться надо мной, правда? Все равно никакой разницы нет. Я не могу починить эту рацию здесь.
Ух ты! Вы можете сделать это для меня? Я сделаю для вас все что угодно, если вы поможете мне из этого выпутаться. Проблема только в том, что Мецгер держит меня взаперти, пока я не починю рацию, а у меня нет нужных деталей.
Где я могу найти детали, которые вам нужны?
Это долгая история. Полагаю, вы знаете, что Мецгер собирается держать меня здесь, пока я не починю эту поганую рацию. Детекторный кристалл совсем никуда не годится, а запчастей у меня никаких нет. И как, спрашивается, я должен это починить?
Ну, я здесь, чтобы помочь вам выбраться.
Не знаю. Увидимся.
Мне нужно починить рацию. Если вы поможете мне сделать это, может, мы с ним и договоримся.
Сомневаюсь. Удачи.
Зачем вы убили бедную Мамашу... Наверное, на это были свои причины... Извините, босс. Не мое дело спрашивать. Это мерзкий город. Наверняка она сделала что-нибудь ужасное.
Эй, босс. Спасибо, что вытащили меня из этой заварушки с Мецгером. Вам что-нибудь нужно? Мамаша меня подкармливала, пока вас не было. А я ей тут помогал....
Ооох.
Бртспл
Так где живет ваш друг Эд?
Конечно, если б можно было, но вы очень плохо выглядите. Я буду только обузой. Думаю, теперь, когда Мамаши больше нет, я просто уйду отсюда. Не знаю куда... может быть, мы еще увидимся. Спасибо за все, что вы для меня сделали.
Конечно, если б можно было, но вы очень плохо выглядите. Похоже, вам и о себе-то нелегко позаботиться. Я буду только обузой. Я останусь здесь, Мамашина стряпня напоминает мне о моей бывшей жене....
Если б можно было, то непременно, правда. Я для вас что угодно сделаю. Но, по-моему, вы не в той форме, чтобы еще о ком-то заботиться. Я буду только обузой. Я пойду к Мамаше, побуду там немного... пока вы со всем разберетесь. Я уже столько времени не пробовал домашней стряпни.
Извините, босс. У вас и так народу хватает. Думаю теперь, когда Мамаши больше нет, я просто уйду отсюда. Не знаю куда... может быть, мы еще увидимся. Спасибо за все, что вы для меня сделали.
У вас и так народу хватает, босс. Я просто подожду здесь, пока вы не разберетесь со всеми проблемами. Мамашина стряпня напоминает мне о моей бывшей жене... не знаю, хорошо это или плохо....
Я бы с удовольствием, босс. Только похоже, что у вас больше места нет. Я просто пойду к Мамаше. Давненько я там не бывал. Дайте знать, если для меня появится место.
Эд живет в Городе Убежища. Он торговец браминами. Был одним из моих поставщиков. Город Убежища не так далеко отсюда.
Говорю вам, это там. [Вик указывает вам, где он находится, на вашем PIPBoy2000.]
Вы узнали, откуда фляга попала к Вику.
Я полностью здоров, босс. Еще что-нибудь?
Я почти здоров, босс.
Я уже почти в порядке, босс, но бывало и лучше.
Я пытаюсь, босс, но у меня не так уж хорошо получается. Но я делаю все, что могу.
Все, что скажете, босс.
Здесь? Прямо здесь? Ладно, вы босс.
Хорошо. Я буду ждать здесь, пока вы не вернетесь, босс. Вы ведь вернетесь, да?
Сколько хотите. Я никуда не собираюсь.
Конечно, босс.
Как скажете.
Хороший прогноз, босс.
Прекрасная мысль, босс.
Конечно, босс. Что-нибудь еще?
Отхожу подальше, босс.
Не проблема, босс.
Готово, босс.
Подхожу ближе, босс.
Вам лучше знать, босс.
Я сразу за вами, босс.
Как приклеенный, босс.
Как скажете, босс.
О. Ну ладно, босс.
Ладно, я буду держать дистанцию, но не отходить слишком далеко, босс.
Ладно, не буду, босс.
Тогда я отойду подальше, босс.
Правильно, босс. Я пойду немного позади.
Пожалуйста, босс.
Держусь сзади, босс.
Отхожу, босс.
Расходимся, босс.
Э, босс? У вас народу многовато. Я уж лучше тут вас подожду.
Вы меня пугаете, босс. Что с вами случилось? Вы выглядите... ужасно. Думаю, я подожду здесь немного...
Еще бы, босс!
Так я и сделаю, босс.
Ясное дело, босс.
Я готов, вас жду, босс.
Отлично! Пошли.
Вы лучше всех, босс!
Я вас не подведу. Ошибок больше не будет!
На этот раз я буду осторожен, не волнуйтесь!
Я знал, что вы меня простите, босс... гхм. Ну, так, босс. Какой план?
Я вас не подведу, босс!
Вы просто супер, босс!
Я же знал, что я для этого не слишком стар. Мне просто не повезло! Правда, босс?
От Эда. Он торгует браминами в Городе Убежища. Вы там уже бывали? Давайте я покажу вам на вашей карте.
Город Убежища. Вот. Давайте я покажу вам на этой странной карте.
У Эда. Он должен быть где-то здесь.
Город Убежища. Посмотрите на вашей странной карте.
Где вы взяли флягу из Убежища 13?
Спрашивайте что хотите, босс.
Я помогу чем смогу, босс.
Я же не влип, правда, босс?
Я что-то сделал не так, босс?
Что мы теперь будем делать, босс?
Какой у нас план, босс?
Я постараюсь, босс.
Что я могу сделать, босс?
Изменение планов, босс?
Меняем стратегию, босс?
Босс, они меня достали. Придется вам свести меня к доктору. Боюсь, я не в состоянии прикрыть вам спину.
Мне нужен доктор, босс. Я совсем плохо себя чувствую. Не знаю, смогу ли я еще сражаться вместе с вами.
Босс, мне ужасно худо. Надо, чтобы Ленни посмотрел меня.
Эй, босс. Хотите, чтобы я присоединился к вам?
Эй, босс. Я подожду, от меня не убудет. Я ведь ужасно терпеливый.
Мы снова вместе, босс? Я буду очень стараться.
А я боялся, что вы уже не придете. Как я рад вас снова видеть, босс.
Снова ищете компанию?
Я готов к выходу, босс.
Я знал, вы меня не бросите.
Нужна помощь?
Нужно что-то починить, да? Я готов, босс!
Не волнуйтесь, босс. Мы с Суликом поладим, честно.
Стойте здесь. Я скоро вернусь.
Что? Э... ладно, босс. Как скажете.
Могу я надеть что-нибудь другое, босс? Я немного тревожусь.
Ладно... вы же меня здесь не бросите... Правда, босс?
Но... Я думал... Конечно, босс. Уже иду.
Что ж, босс.... Я неплохо стреляю. Почти из любой винтовки, дробовика и почти из любого малого или среднего пистолета. Я 'умею' владеть ножом. Еще неплохо кидаю гранаты, но вот попадают они несколько не туда, куда надо... прямо скажем, совсем не туда. Извините, босс. Я очень стараюсь, правда.
Как я уже сказал, босс, я предпочитаю легкое стрелковое оружие. Хорошо стреляю почти из любой винтовки, дробовика и почти из любого малого или среднего пистолета. Если правда очень надо, могу взять нож или даже метательное оружие.
Я 'умею' владеть ножом. Еще неплохо кидаю гранаты, но вот попадают они несколько не туда, куда надо... прямо скажем, совсем не туда. Извините, босс. Я очень стараюсь, правда.
Я же говорил, босс. Ножи, да еще я неплохо владею метательным оружием... только всегда промахиваюсь.
Мне это уже осточертело!
Я тебе оторву напрочь твою гнусную башку! Не трогай моих родных!
Сюда?
Так лучше, босс?
А если здесь?
Да, босс.
Куда мы идем?
Мы уходим, босс?
Я иду.
Извиняйте, босс.
Лучше?
Уф.
Ну как, босс?
Я тут постою.
Я просто отойду туда.
Босс! Мне нехорошо.
Мне нужен врач.
Ой, мамочки. Больно-то как.
Ой!
Черт побери.
Врач есть?
Держусь... с трудом.
Никогда я не любил это место.
Почему тут так чисто?
Чем это пахнет, босс?
Знаете что, босс. Вряд ли я вернусь сюда, когда мы расстанемся. Я больше не могу называть этот город домом.
Тут гораздо грязнее, чем я помню.
Мы тут надолго не задержимся, правда, босс?
Это место никогда не переменится.
Босс, по этим местам я тосковать не буду.
Спасибо еще раз за то, что вытащили меня отсюда, босс.
Я вам многим обязан, босс.
Ух ты, как тут все изменилось.
Я тут уже сто лет не бывал.
Здесь я поселюсь, когда отправлюсь на покой.
Открою тут ремонтную мастерскую.
Ах, больно смотреть. Это ведь... я ведь тут жил, ну, да вы знаете. Правда, босс?
Сулик, не смотри на меня так.
Босс, Сулик опять на меня пялится.
Славная собачка.
Тра-ля-ля...
Гхм-гхм.
Жду босса....
Я жду босса.
Просто жду.
Уж босс меня не оставит....
Тук-тук-тук... кто там... стойте. Как же там дальше....
Все еще жду.
Чем это воняет?
Тут нужно что-нибудь отремонтировать?
Вот он я... жду босса.
Стоит себе старик, тратит время совершенно зря, попусту растрачивает свой талант, стоя здесь без всякой пользы.
Мне бы сейчас хоть пластинку жвачки... так я тут целый век проторчу.
Надо мне завязывать с этим занятием... одни хлопоты от него.
Почему это ждать так скучно....
Э, спасибо, босс.
Вы точно знаете, что делаете?
А может, мы лучше просто отдохнем?
Может, сделаем привал?
Что, мне так крепко досталось?
Не слишком-то, босс.
Если вы настаиваете, босс.
Босс, ведь моя голова не взорвется, правда?
Босс, знаете что? Похоже, все это начинает мне нравиться.
Я чувствую себя немного странно, босс.
Вы уверены, что тут на всех хватит?
Конечно, босс. Я возьму немного.
Спасибо, босс.
Кажется, он внимательно следит за дверью, расположенной рядом с ним.
Эй! Руки прочь.
Проблемы?
Тренируемся?
Пожалуйста.
Эй, как дела?
Эй, ты вступил в гильдию, да? Клево. Надеюсь, скоро вместе пойдем на захват.
Ну, и о чем ты хочешь поговорить?
А кто там внутри?
Хорошо, спасибо.
Вук?
Торг Вик?
Угрук.
Руру!
Вик его зовут - он торговец, сломал у моего босса какую-то хреновину или типа того. Точно не знаю.
Вик его зовут - он торговец, сломал у босса какую-то хреновину или типа того. Точно не знаю.
Он-то? Да торговец какой-то. По-моему, он что-то сломал, но я точно не знаю. А что? Ты его знаешь?
Почему его охраняют?
А кто твой босс?
Вообще-то я неплохо умею ремонтировать всякие вещи. Может, я помогу?
Вообще-то я неплохо разбираюсь в науке. Может, я помогу?
Дверь заперта. Можешь ее открыть?
Спасибо за денежку. Я разрешаю только поговорить с ним. Без глупостей. Без разрешения Мецгера я его из комнаты не выпущу.
Так, я дам вам только поговорить, ничего больше, ясно? Без глупостей. Без разрешения Мецгера я его из комнаты не выпущу.
Ну, во-первых, чтобы никто его не обидел, пока он работает на босса, а по большей части просто чтобы не сбежал.
Думаю, просто чтобы не сбежал. Он как-то ухитрился починить эту рацию.
О, конечно. Ну не выпустишь же ты его, ты же теперь работорговец и все такое.
О, конечно. Я думаю, так. Он не занят и никуда не собирается, так что особого вреда не будет.
Ну хорошо, значит, ты можешь открыть дверь?
Конечно. Извини, я не знал, что ты хочешь прямо сейчас поговорить с ним. Думал, ты просто интересуешься и все такое.
А? Это у тебя привычка такая, лезть в места, о которых ты ничего не знаешь? Это гильдия работорговцев.
О, так значит, твоего босса зовут...
Ой, вот меня куда занесло? Мне казалось, я в Канзасе.
Где? Нет, в первый раз слышу. Это Дыра. Не уверен насчет того, где это, но я редко отсюда выбираюсь. Извини.
Ну, ладно. Спасибо.
Черт, приятель. Мецгер глава гильдии работорговцев. Он тут всем заправляет.
Черт, барышня. Тут такой леди, как вы, не место. Мецгер глава гильдии работорговцев.
Ясно, а где его кабинет?
Там, прямо за дверью, за моей спиной.
Извини, не понимаю.
Извини, к Вику посетители не ходят.
Да, это Вик.
Смотреть?
Дык?
Гав.
Конечно, ты можешь зайти к нему.
Конечно, ты можешь зайти к нему. Сейчас, отопру дверь.
Пасиб.
Правда? Босс это наверняка оценит. Только пока он останется под замком. Мы не хотим, чтобы он опять смылся.
Нет, извини. Он занят. Делает что-то для босса.
Извини, не могу. Прямой приказ от босса.
Ну что, пришел с деньгами?
Мне всего-то нужно задать ему пару вопросов.
Пожалуйста. Позволь мне быстренько поговорить с ним.
Да. Вот.
Ничего. До свидания.
Хватит надоедать мне. Иди говори с Мецгером. Он босс.
Оставь меня в покое! В чем проблема?
Говорю же, иди к Мецгеру!
Ну ладно! Можешь поговорить с ним, но это и все! Он ни шагу не сделает из этой комнаты. Дошло? А теперь вали отсюда!
Да-а, поговори с Мецгером. Какая-то работа у него точно есть. Мне кажется, он говорил, что ему нужен еще один человек.
Да-а, поговори с Мецгером. Какая-то работа у него точно есть. Он говорил, что ему нужен еще человек... думаю, ты подойдешь.
Поговори с Мецгером.
Руру?
Хватайте его, ребята.
Хватайте ее, ребята.
Он занят.
Пожалуйста, он не выйдет из комнаты. Я обещаю.
Может, мы как-нибудь решим эту проблему - например, при помощи финансов?
Ну, э... Я не знаю. Я думаю, если ты с ним поговоришь, особого вреда не будет. $300 - и я тебя впущу.
Да ты с ума сошел. Это уже чересчур!
Да пошел ты, приятель!
Извини, мне это не по средствам.
Ну ладно, а мне какое дело?
Ну уж нет. А теперь марш отсюда. Тут Мецгер все решает, с ним и надо говорить.
Жалко, что ты не вступил в гильдию.
Тебе надо вступить в нашу гильдию.
Стою, охраняю, вот и все.
Надеюсь, Вик тебе пригодится.
Вик теперь должен до гроба тебе отрабатывать.
Может, я поймаю тебя при захвате.
Эй, ты вступила в гильдию, да? Клево. Надеюсь, скоро вместе пойдем на захват.
Ну что, пришла с деньгами?
Да ты с ума сошла. Это уже чересчур!
Да пошла ты, подруга!
Жалко, что ты не вступила в гильдию.
Мерзейшего вида городок. Без пушки тут лучше не появляться.
Вы помогли банде Лары выиграть бой.
Вы успешно подготовили засаду на банду Лары.
Вы нашли самогонный аппарат Бекки для Фрэнки.
Вы сломали самогонный аппарат Бекки.
Вы убедили Фрэнки покупать выпивку у Бекки.
Вы провели свой первый захват рабов.
Вы выплатили долг Фреда Ребекке.
Вы вернули Ребекке книгу.
Вы вернули Анне медальон.
Вам удалось убедить охранников пропустить вас в церковь.
Вы доставили обед Смитти.
Вы нашли слабое место банды Тайлера.
Вы получили разрешение на атаку для банды Лары.
*** THIS IS WHERE THE TOWN ENTERANCE MESSAGE SHOULD BE ***.
Неполадка биохранилища!
Уровень 4 - прорыв защиты.
Уровень 4 - заражение.
Биозащита уровня 3 прорвана.
Уровень 3  - прорыв защиты.
Уровень 3 - заражение.
Биозащита уровня 2 прорвана.
Уровень 2  - прорыв защиты.
Уровень 2 - заражение.
Биозащита уровня 1 прорвана.
Уровень 1  - прорыв защиты.
Уровень 1 - заражение.
 минута и 
 минуты и 
 минут и 
 секунда до эвакуации.
 секунды до эвакуации.
 секунд до эвакуации.
Надпись на могильном камне: «Анна Уинслоу».
Вы предали кости Анны погребению.
Вы видите какие-то кости.
Вы видите доску объявлений.
На ней вывешено несколько сообщений.
Дырызвестия: Спонсируется казино-баром Ребекки, лучшие напитки в Дыре.
Дырызвестия: Спонсируется казино-баром Ребекки...
[Кто-то что-то нацарапал на полях этого объявления.]
[Вы замечаете, что часть этого объявления оторвана.]
Гильдия работорговцев
Бары и казино
Рестораны, кафе, закусочные
Магазины
Гильдия работорговцев -- лучший и единственный поставщик рабов на Пустошах.
За информацией о свободных вакансиях, а также о покупке и продаже рабов, обращайтесь к главе гильдии Мецгеру.
Гильдия работорговцев расположена в восточной части города, за заведениями Бекки и Фрэнки.
Торговля рабами в розницу временно прекращена из-за возросшего спроса.
[Перечислены два заведения.]
В казино-баре Ребекки вы можете не только развлечься за игорным столом, но и приобрести выпивку по самой умеренной цене.
Наше заведение прямо на восток отсюда. Первый дом налево после входа в город. Непременно зайдите к нам!
Шлюха ваша Бекки, а выпивка у нее разбавлена! Она воровка и врунья! [Написано так, что едва разберешь.]
[Записка, которая была здесь, аккуратно оторвана.]
Трам-пам-пам... черт... трам-пам-пам... бар... трам-пам-пам... в Дыре.
Вы ничего не понимаете, и у вас начинает болеть голова.
Фрэнки содержит бар, трактир и 'увеселительное' заведение в восточной части города.
Мамаша держит единственный ресторан в Дыре. Ее заведение в восточной части города, к югу от гильдии работорговцев.
[Похоже, что кто-то пытался поджечь доску. Вы ничего не можете разобрать.]
[Здесь три объявления.]
Табби продает любые товары, но в первую очередь наркотики и боеприпасы.
Магазин Табби находится к западу от доски объявлений. Это первый же дом по правую руку после входа в город.
Флик продает самые разные товары в своем 'магазине' прямо к югу отсюда, чуть дальше казино-бара Ребекки.
Смитти: местный механик. Иногда у него бывают вещи на продажу.
Смитти вы найдете на автомобильной свалке в юго-западной части города.
Продолжить
Направления:
Выход
Заведение Флика
Заведение Фрэнки
Казино-бар Ребекки
Вернуться на главную страницу
Смитти
Особые заметки:
Заведение Табби
Вы видите ящики с различными химикалиями, которые вам точно ни на что не пригодятся.
Надпись на могильной плите: "М-р Кристофер Уинслоу."
Вы видите старый дневник.
Этот старый дневник слишком хрупок для дальнейшего обращения. Информация перенесена в Pip-Boy.
Содержимое дневника сохранено в Pip-Boy.
Вы видите старый кулон.
Похоже, это тот самый кулон, который повсюду ищет призрак.
Надпись на могильной плите: "Миссис Тамара Уинслоу."
Странно все как-то... это был ее садовник или зять троюродного брата ее лучшей подруги? У меня голова болит.
Это было прекрасно... но он ее не заслуживал.
&lt;всхлипывание&gt;
Зачем я читаю всю эту чушь?
Вы прочитали книгу и обрыдались от умиления, но не вынесли оттуда ничего полезного для себя.
Вы видите самогонный аппарат.
А-а, так у Бекки есть самогонный аппарат. Надо скорее сообщить об этом Фрэнки.
Вы видите вдребезги разбитый самогонный аппарат.
Самогонный аппарат уничтожен.
Вы открываете дверь.
Вы сломали отмычку!
Вы не можете взломать замок.
Вам не удается вскрыть замок.
Дверь заперта.
Дверь открыта.
Дверь закрыта, но не заперта.
Дверь громко скрипит.
Дверь не заперта.
Вашего умения недостаточно, чтобы вскрыть этот замок.
В этой двери нет замка.
Вы замечаете неровности в стене.
Вы видите путешественника.
Кажется, этот человек что-то ищет.
Это работорговец! Убейте его!
Убейте притеснителя!
Убить мерзкого работорговца!
Долой рабство! Работорговцам капут!
Здравствуйте!
Эй, незнакомец!
Скажите, что вы делаете в этом районе?
Я потерялся.
Брожу туда-сюда.
Ничего особенного. А вы что здесь делаете?
Ищу, кого бы убить.
Э-э, думаю, мне пора. До встречи.
Хотелось бы мне помочь вам, но я блуждаю здесь уже очень давно и уже толком не знаю, где тут что.
Почему вы тут бродите?
Что ж, удачи вам.
Ладно, удачи вам. Да, кстати, остерегайтесь Дыры. Они там любят продавать людей.
Дыры?
Продавать людей?
Конечно, обязательно. Пока.
Похоже, людям в этих местах нравится держать у себя рабов. Мое любимое занятие - освобождать этих рабов. А если в процессе погибнет парочка работорговцев, я плакать не буду.
А что такого плохого в том, чтобы держать рабов? Мне бы раб тоже не повредил.
Буду смотреть в оба. Вот ублюдки!
Убийство никогда не бывает справедливым.
Вы имеете в виду - убить? Я помогу вам убить их.
Правда? Это здорово. Что ж, пойду искать, где еще раба освободить.
Удачи.
Нет, иногда приходится убить нескольких людей, чтобы спасти многих. Чем-то приходится жертвовать. Да и о чем вы - это же работорговцы, они не люди.
Да, вы правы. Ладно, мне пора.
Правда? Ну, для меня вы просто труп.
Конечно. Пока.
Ах ты ублюдок! Я убью тебя за это!
Ах ты сука! Я убью тебя за это!
Нет, если я успею раньше!
Да. Они нападают на небольшие группы людей. Всех, кто останется в живых, продают с аукциона.
Какая мерзость. Я буду опасаться их. Спасибо.
Дыра -- это город. Тамошние жители специализируются на работорговле и прочих гнусностях. Подонок на подонке.
Спасибо за информацию. Пока.
Ищу, как бы перекрыть дорогу рабским караванам.
О, понятно. Удачи вам.
Займитесь работорговцами. Их хорошо убивать. Крови много.
Клево. Спасибо за информацию.
А зачем далеко ходить, когда мишень прямо передо мной?
Убейте притеснительницу!
Эй, незнакомка!
Мужчина в силовой броне.
Артур, сын Утера Пендрагона.
У него расстегнута ширинка.
Приветствую вас, путники. Я Артур, сын Утера Пендрагона из Братства Стали. Мы отправились на поиски Священной Ручной Гранаты Антиоха. Не видели ли вы ее в своих странствиях?
Священную кого-кого?
Ответ игрока
Эм-гым.
Нет времени разговаривать. Мы в священном походе.
Мы ищем Священную Ручную Гранату Антиоха.
За Братство Стали!
Хммм... Африканские или европейские шпионы?
Эй, ты! Это ведь не твое, разве нет?
Предупреждаю тебя. Попридержи свои шаловливые ручонки.
Все, точка. Хватит, значит хватит.
Священная Ручная Граната Антиоха? Как, да ведь это же величайшее в своем роде ручное противопехотное оружие своего класса.
А зачем вы ищете такое ужасное оружие?
Братство Стали пытается разыскать это самое разрушительное оружие из всего, что создали наши предки, и спасти его от тех, кто мог бы применить Священную Ручную Гранату Антиоха во зло.
Ну... потому что Братство Стали посвятило себя защите слабых и беззащитных, а эта штука может кого-нибудь очень крепко приложить.
Потому что это высокоморальный поступок.
А... э-э... Слушайте, у нас очень много дел. Поможете вы нам или нет? Видели вы Священную Ручную Гранату Антиоха или нет?
Так что же вы сразу не сказали? Если вы нам просто скажете, где она, мы уйдем, а вы сможете спокойно заниматься своими делами.
[Вы не глядя указываете куда-то рукой.]
Тогда ладно. Спасибо за помощь. Вот вам за хлопоты.
Постойте! У меня тоже священный поиск. Я ищу священный ГЭКК. Вы его не видели?
Что ж, тогда нам не о чем говорить. Мы уходим.
Проклятые крестьяне!
ГЭКК, говорите? Конечно, у нас их два. Второй нам даром не нужен. Но спасибо еще раз.
Раз у вас их два, может быть, отдадите мне один?
Нет. Нет. Это невозможно. Неправильно будет, если ваш священный поиск закончится так быстро. Вон там есть еще. Идите и возьмите. [Он указывает куда-то рукой примерно так же, как показывали вы, когда отправили его не пойми куда искать Священную Ручную Гранату Антиоха.]
Вы говорите на языке королей?
Здраааавствуйте.
Эй, я здесь.
Не могли бы вы уделить мне несколько секунд своего драгоценного времени?
Кхе-кхе.
Ну вы чего. Не смейте меня игнорировать.
Пожаааалуйста! Мне надо задать вам ужасно важный вопрос.
Ну, мы должны продолжить поиски Священной Ручной Гранаты Антиоха. Пойдем, Пэтси.
Вы видите мародера.
Вы видите грабителя.
Вы видите гоп-стопщика.
Вы видите вора.
Сдавайся!
Кошелек или жизнь!
Это ограбление!
Выкладывай сюда все ценное.
Руки вверх!
Обыскать их!
Без паники; через минуту все закончится.
Давайте-ка посмотрим, что у нас тут.
Прикройте меня, ребята.
Не надо осложнять себе жизнь.
Давай сюда барахло.
Взять их, мальчики.
Убить их всех!
Обещаю, смерть будет быстрой.
Прямой дорогой в небеса.
Не двигайся!
Вы видите человека гигантских размеров.
Это настоящий великан, и людей вроде вас он скорее всего ест на завтрак.
Старик, ты ПОЙДЁШЬ с нами.
Оставьте нас. Я никогда не встану на сторону тех, кто вас послал.
Я не стану просить дважды. Иди сейчас, или послужишь примером для других.
Пусть лучше мои знания умрут вместе со мной.
Да будет так. Убить их всех.
Это не ваше дело. Идите своей дорогой.
Кажется, вы оказались не в том месте не в то время.
Сэр Бедемир.
Кажется, он в глубоком раздумье.
Сэр Бедемир к вашим услугам.
...и вот откуда мы знаем, что Земля имеет форму банана.
Позвольте мне объяснить, как овечьи пузыри могут помочь предотвратить землетрясение.
Мне нужно подумать. Прошу вас, идите докучать кому-нибудь другому.
О Боже! Ваши руки холодны, как лед!
Это не ваше.
Эй, это мои вещи!
Похоже, причиной смерти послужило обезвоживание.
Бог мой, это же Бесс!
Этот брамин вам смутно знаком.
Вы видите огромное каменное изваяние, которое... бормочет что-то себе под нос?
Вы видите каменное изваяние головы Выходца из Убежища. Сходство просто поразительное, хотя вряд ли голова Выходца действительно была такого размера.
Вы видите огромное каменное изваяние.
Чертовы туристы...
"Я Избранный." Что за чушь.
На вашем месте, "Избранный," я бы сбежал отсюда.
Хррррр Хррррр Хрррррр
ХРРРрррррррррр
Хрррр...*всхрап*...хррРРРР
Хррррргггрррр
ХррррррррРРРР
Хотелось бы мне видеть, что у меня сзади.
Ах, если бы кто-нибудь мог прийти и откопать остальную часть меня...
Боюсь, в любой момент могут приползти эти гнусные муравьи-камнееды и сожрут меня.
"Стань огромной каменной головой! Увидишь весь мир!" Ну и бредятина.
И как это я оказался здесь, в пустыне?
Я все еще не понимаю, почему я торчу в пустыне, а другая голова ошивается в деревне.
Я хочу сказать, ему поклоняются, его моют, ему молятся... а я тут целый день пялюсь на песок.
Говорят, эти ребята на острове Пасхи неплохо устроились.
Держу пари, что в Стоунхендж ходит больше народа, чем ко мне.
Хррррмммфффф... ой, ой, мамочка...сегодня в школу не идем...Хррррмм
Хррммхррр...Ну еще пять минуточек....Хрррр
Хрррмр...ась?
Че--?
УБЕРИ ЛАПЫ ОТ МЕНЯ, ЗАРАЗА!
Игрок должен повернуться кругом, сделать несколько шагов назад, снова повернуться кругом и встать лицом к изваянию.
*Кхм*
КТО ОСМЕЛИЛСЯ НАРУШИТЬ ПОКОЙ СВЯЩЕННОЙ ГОЛОВЫ ВЫХОДЦА ИЗ УБЕЖИЩА?!
Это я, Избранный.
ХА-ХА-ХА-ХА-ХА-ХА!
*ТЫ*?! ИЗБРАННЫЙ?!
ДА ТЫ НЕ БОЛЬШЕ МОЕГО ПАЛЬЦА!
ТЫ ВОВСЕ *НЕ* ИЗБРАННЫЙ.
Да, я Избранный.
НЕТ, НЕ ИЗБРАННЫЙ.
О-О.
О...О...
Гхм...гм...
ГХМ...НУ ХВАТИТ!
ЛАДНО! ПРИЗНАЮ ТЕБЯ ИЗБРАННЫМ!
ПРИЗНАЮ, ТЫ *ПРАВДА* ИЗБРАННЫЙ!
ВОТ, ВОЗЬМИ!
А ТЕПЕРЬ ОСТАВЬ МЕНЯ В ПОКОЕ!
Эй, спасибо!
ПОЖАЛУЙСТА. А ТЕПЕРЬ УБИРАЙСЯ.
ЧЕРТОВЫ ТУРИСТЫ.
Я УЖЕ ДАЛ ТЕБЕ ПОДАРОК.
ИЗЫДИ!
Идиот.
ЧТО?! ОБОКРАСТЬ МЕНЯ?!
УМРИ!
Дезинтегрировать игрока с анимацией смерти от плазмы.
(Через 12 часов)
Ты умрешь.
Итак, на тебе печать смерти.
Кой-кому следовало поучиться себя вести.
Я тебя принесу назад в мешке для покойников.
Умри, дерьмо!
Черт с ним - пусть оставят себе награду за голову.
Так, все, смываюсь.
Работа того не стоит.
Вы видите… модель чернокожего героя.
Перед вами перекачанный негр в комбинезоне Убежища 13. Он обиженно смотрит на вас.
Перед вами модель чёрного героя. Герой обиженно смотрит на вас.
Сначала я был одной из моделей героя для Fallout 1.
Но, конечно, последний отбор прошёл не я.
Они говорили — «слишком много анимации». «Слишком много кадров», видите ли.
Я негр. А остальное отговорки.
Каждый раз, когда ты думаешь, что чего-то добился, белые меняют правила игры.
Хотелось бы мне добраться до....
Перед вами Хранитель Моста Смерти.
Вы видите человека с безумным взглядом, всклокоченной бородой и хриплым голосом. Его правый глаз выглядит так, словно вот-вот выскочит из глазницы.
Ни шагу дальше! Тот, кто хочет пересечь Мост Смерти, должен ответить мне на три вопроса, и если ответит неправильно, Мост оправдает свое название.
Си… Диии… Ии… Эффф… Джии
Хиляй отсюда.
Задавай свои вопросы, хранитель моста. Я не боюсь.
Может, я зайду попозже.
Как твоё имя?
Эйч…. Эй… Джей… Кей… Лелль…
из Арройо.
Гарри
Геракакл
Ричард Грей
Сеймур Гейне
Избранный!
В чём твоя задача?
Мммм… ннн… оу… пии
ГЕК. Арро-йо
(Хиляй отсюда)
Отыскать священный ГЭКК.
Найти способ спасти мою деревню.
Найти похищенных родичей.
Починить сломанный танкер.
Э… какая задача?
Я зайду попозже, когда вы будете чувствовать себя лучше.
Какой NPC из Fallout 1 дожил до сиквела, хотя, возможно, сильно состарился?
Какой NPC из Fallout 1 дожил до сиквела?
Са старил?
Си-квел?
Че --?! Понятия не имею!
Э-э… Ян?
Э-э… Псина?
Э-э… Танди?
Э-э… Тихо?
Э-э… Гарольд?
А можно уточнить вопрос? Специальные встречи считаются частью сиквела или особыми событиями?
А можно уточнить вопрос? Вы имеете в виду NPC-друзей или NPC-врагов?
Какой вес может нести персонаж с силой шесть, при условии, что у него есть способность «Крепкий хребет»?
Представления не имею.
Э-э… двести фунтов?
Э-э… двести двадцать пять фунтов?
Э-э… двести пятьдесят фунтов?
Э-э… двести семьдесят пять фунтов?
Э-э… триста фунтов?
Э-э… триста двадцать пять фунтов?
А какой уровень способности «Крепкий хребет» у персонажа?
Каковы минимальные требования для способности «Быстрый доступ»?
Э-э… сила не меньше пяти?
Э-э… ловкость не меньше пяти?
Э-э… ловкость не меньше шести?
Э-э… третий уровень?
Э-э… шестой уровень?
Э-э… девятый уровень?
А можно уточнить вопрос? Имеются в виду минимальные характеристики или минимальный уровень?
Верно. Ступайте.
Спа сип
Дядя хороший
Ой, спасибо. Спасибо огромное.
Этого я не знаю!
Игрок дезинтегрирован.
Хе-хе.
Почему-то мне кажется, что стоит сохранить игру в новой ячейке.
Как тибя звать?
Я не умею задавать хорошие вопросы.
Я поговорю обо всём этом с моим агентом.
Я всё время ему говорю, что не могу больше сниматься с этими дурацкими остротами.
Как я могу заработать причитающееся мне уважение, снимаясь в малобювинтных фильмах и видеоиграх?
Хмм… В авторемонтники, что ли, податься?
Говорят, в наши дни все деньги делаются там.
ААААААААААААААХХХХХХхххх!
Вы видите каннибала.
Едааа!
Пора куушать!
Хммм…белое мясо.
Ням!
Вкусно!
Нежное мясо.
::Чавк::
Вы видите маленького мальчика.
Вы видите маленькую девочку.
Мы уже приехали?
Я спать хочу.
Ты меня понесешь?
Мне мама не разрешает разговаривать с чужими.
Мама и папа ушли.
Видишь, какой у меня блестящий камушек?
Поиграешь со мной?
Тра-ля-ля, тра-ля-ля. Я тебя не слышу.
А почему нельзя сейчас играть?
Хочешь играть?
Вы видите захватчика заявок.
Мы первые пришли.
Найди себе другой участок и отбирай.
Ещё одна зарубка на моём пистолете.
Теперь я тебя не могу отпустить.
Мне не нужны свидетели.
Мужчина.
Конкорд.
Он бьет двумя половинками кокоса друг о друга.
Щелк! Щелк!
МММУУУууууууууу.....
Вы видите психа.
Ммм... мозги.
Опять искатели приключений.
Ааааахххх...
Сделайте так, чтобы не было больно.
Вы видите одного из охранников, которые вместе с вами охраняют караван.
Вы видите караванщика.
Вы видите одного из ваших попутчиков по каравану.
Надеюсь, больше нам по дороге никто не встретится.
Будет здорово получить деньги в конце пути.
Надеюсь, когда придем, бар будет открыт.
Хорошо бы наконец поесть настоящей еды.
Мне всегда хотелось попутешествовать. Думаю, это ближе всего к путешествию.
Мои ноги меня убивают. И чего эти дурацкие брамины так плетутся?
Говорят, нам уже не так далеко идти.
Вы видите начальника каравана.
Слава Создателю, вы оказались здесь. В последнее время все труднее добраться от одного места до другого, чтобы в пути на тебя не напали.
Теперь что я могу для вас сделать?
Куда вы направляетесь?
Что у вас за груз?
Мы только что забрали груз из 
 и теперь направляемся в 
Нью-Рино
Дыра
Реддинг
Город Убежища
НКР
Брокен Хиллс
Гекко
Сан-Франциско
Модок
Убежище 15
Мы везем 
лекарства.
золотую руду.
урановую руду.
продукты с ферм.
наркотики.
рабов.
всякое барахло.
Может, поторгуем?
Ну, почему бы и нет, учитывая то, как вы нам помогли. Конечно, давайте. Вот что у меня есть.
[Торговать]
Пожалуй, в другой раз.
Где-то вы мне попадались. Вот дьявол! На тех чертовых плакатах "Разыскивается!" Слушайте, нам проблемы не нужны. Идите своей дорогой, а мы пойдем своей. Я никому не скажу, что мы вас видели. А теперь идите!
Эй! Это ведь ваш портрет на всех этих плакатах о розыске. Не волнуйтесь, я вас не выдам; насколько я помню, меня тоже кое-где разыскивают. Так, мы собирались поторговать...
Что ж, отлично. Нам пора идти. Не волнуйтесь, законники о нашей встрече ничего не узнают.
Постойте-ка! Я вас знаю. Это ведь вы тот всеобщий спаситель и добряк-на-все-руки, который всем помогает, кому не надо. Мы с такими не якшаемся, так что отвалите!
Мне рассказывали много хорошего о человеке, чье описание похоже на вас. Полагаю, если я продам вам часть своего груза, вреда не будет. Вот что у меня есть.
Мне про вас рассказывали. Это вы тут навели такой шухер, что все вокруг так и гудит. Мне ужасно хотелось встретиться с вами и пожать вашу мужественную руку. У меня просто слезы на глаза наворачиваются, как подумаю, сколько гадостей вы уже сделали. Для меня большая честь торговать с вами.
Говорят, в последнее время от вас, или от кого-то, кто на вас очень похож, у всех сплошные неприятности. Я с такими людьми дел не веду. Извините.
Не знаю, за что вас разыскивают, да меня это и не волнует. Мы с такими дел не ведем.
Почему бы вам не... наделать своих добрых делов в другом месте.
Не сомневаюсь, что человек с вашей репутацией сможет найти себе все необходимое в другом месте.
Ну, в чем дело?
Это... мило. Приятного вам дня.
Спасибо за работу.
Вы видите драаааную собаку.
Вы видите Псину.
Собака тихонько взвизгивает, увидев форму Убежища. Похоже, она хочет пойти с вами.
Свистнуть
Может падеш со мной када у меня будет больше места.
Ну-ну, песик. Оставайся.
Пойдем, хвостатик. Покусаем кого-нибудь.
Не волнуйся, хвостатик. Я вернусь и заберу тебя, когда у меня в группе будет больше места.
Извини, Псина. Не в этот раз.
Пес жадно проглатывает шашлык из игуаны и выжидательно смотрит на вас.
Стой, песик, не ходи.
Хиляй отсюда
Я вернусь и заберу тебя, когда у меня будет место.
Держись рядом со мной. Хорошо, мальчик?
Иди на среднем расстоянии, Псина.
Держись подальше от меня, Псина. Прикрывай спину.
Стоять, Псина. Стоять!
Оставлю-ка я лучше Псину в покое.
Псина звонко взлаивает, потом низко рычит.
Спасибо, Псина. Твоя кусать плохой дядя.
Уууууууууууу
Эй, друг, твоя гадь мой собака.
Грррр....
(Интересно, можно было бы взять Псину с собой как-нибудь по-другому?)
Вы видите хаболога.
Вы возомнили, что можете избегнуть разгневанного ока Хаба?
Вы сырье. Вы новобранцы. Я молюсь, чтобы вы не стали врагами.
Может быть, вы хотите вступить в ряды хабологов?
Будьте осторожны. У нас в городе Ши. Не испортите ничего в нашем городе.
Возможно, вам разрешат взглянуть на наш проект.
Вы видите патрульного Анклава.
Вы чужак, нелегально проникший на территорию Анклава. Согласно пункту 312 в таком случае следует стрелять без предупреждения. Извини, парень!
Это шпион мутантов! Взять их, ребята!
Я преданно служу Анклаву и получил приказ убить вас. Надеюсь, вы не возражаете.
База, у нас гости, в секторе 3; жду распоряжений... Убить его? Понял вас, база.
А теперь вы мне расскажете, что всего-то ищете водяной чип. Я что, похож на идиота? Взять его!
Сдохни, сволочь пустошная!
Эй! Это такие, как ты, погубили великую державу. Ты за это заплатишь!
Эй, Луи! Ты когда-нибудь видел, что эти крошки делают с мягкими салфетками? Смотри!
Черт, ненавижу убивать женщин. Давай сделаем это поскорее, хорошо?
Тревога! Тревога!
Похоже, вы прошли очень долгий путь зря, леди.
Не волнуйтесь, это просто девка из пустошей. Она не будет долго сопротивляться.
Как жаль, что мы не встретились при других обстоятельствах.
Не пытайся меня уболтать! Ты ничего не добьешься своими женскими уловками! Умри!
Эрик.
Он бьёт двумя половинками кокоса друг о друга.
Щёлк! Щёлк!
Вы видите худого, загорелого мужчину.
Вы видите худую, загорелую женщину.
Вы видите фермера.
Судя по загару, это фермер.
Судя по загару, это фермерша.
Вы прибыли как раз вовремя. Если бы вы не оказались здесь... Ладно, слава Богу, вы все-таки оказались здесь. У нас мало что есть, но все-таки мне хотелось бы предложить вам вот это за помощь. [Он что-то протягивает вам.]
Ыг
Спасибо еще раз за то, что помогли нам.
Держи руки на виду. В последнее время бандиты нам покоя не дают, и я не знаю, не из них ли ты. Что тебе надо?
Просто предложить свой товар и посмотреть ваш.
Я просто прохожу мимо. Я пойду.
Ну, думаю, в этом не будет никакого вреда. Вот что у меня есть на продажу.
Хорошо, а теперь убирайся!
Я же сказал, убирайся!
[Он немного расслабляется.] Для бандита у тебя ума маловато. Хочешь что-нибудь купить?
Эх, эх.
Хорошо, тогда никаких дел не ведем. Иди себе дальше.
Вон с моей фермы!
Никто не отберет у меня мой дом.
Грязные бандиты.
Прочь с моей земли.
В наши дни никому нельзя доверять.
Проклятые бандиты.
Эта земля полита моим потом, я ее не отдам.
Может быть, я поселюсь где-нибудь еще.
Я просто бедный фермер.
Пожалуйста, не надо сжигать мою ферму.
Все равно мне не нравилось копаться в земле.
Заберите мою жену - пожалуйста...
Плллбт. Меня не возьмешь.
Мой папа тебя выпорет.
Возьми это.
Уходи!
Пбллтб!
Ааааай!
Мама!
Папа!
Это мой дом.
Оставьте нас в покое!
Ненавижу бандитов.
У нас нечего красть.
Не убивайте меня.
С меня довольно.
Берите, что хотите.
Пожалуйста, не убивайте меня.
Все равно мне не нравилось ковыряться в земле.
Пожалуйста, не сжигайте дом.
Рыбак.
Вы пришли как раз вовремя, чтобы узреть милость Богини Моря.
Перед большим штормом мы бросаем в море копья, чтобы показать, что не боимся стихии. Если мы окажемся достойными, Богиня вознаградит нас и пришлет нам спелые плоды.
Когда начинается сезон штормов, мы бросаем цветки брока в пену прибоя.  Тогда Богиня творит чудеса и вместо цветов возвращает нам редкий корень зандер.
Каждый год мы жертвуем Богине Моря корень зандер.  Если Богиня довольна нами, она превращает корень зандер в цветы брока.
Собрав большой урожай, мы приносим жертвы Богине Моря, чтобы она защищала нас.  Каждый год она вознаграждает нас за это, и с приливом к берегу приплывают копья в знак того, что она будет охранять нас.
Могу я посмотреть, что даровала вам Богиня?
Вот что великая Богиня даровала нам в этом году. Мы с удовольствием поделимся её дарами с вами за сходную цену.
Мусор [10]
Лазерный пистолет [$10000]
Заострённые колья [40]
Фрукт [5]
Зандер [20]
Брок [10]
[Он показывает в сторону моря.] Идите дальше. Богиня хочет лично встретиться с вами.
[Конец]
Да пребудет с вами благословение Богини Моря.
[Он хмурится, увидев, что вам не удалось наскрести требуемую сумму.]  Может быть, в другой раз.
Сэр Галахад.
Заметив, что вы смотрите на него, он заливается краской.
Сэр Галахад готов к бою!
Некогда я был пленником Чумного замка.
Сэр Ланцелот спас меня. Будь он проклят!
Я мог бы остаться пленником. [всхлипывает]
Вон с нашей земли!
Лучше не переходить нам дорогу, дружище.
Щас будет больно.
Что делается в моем шлеме?
А в морду не хочешь?
Драпай!
Ты об этом пожалеешь!
Крутые ребята!
В следующий раз.
Вы видите терминал с работающим водяным чипом.
Вы видите терминал с испорченным водяным чипом.
Вы сломали водяной чип… примерно через 100-150 дней в Убежище кончится вода. Почему-то эта мысль вас успокаивает.
У-упс.
*Бип*
*Бии-Ууп*
*Бип* *Бии-Ууп*
Эй, мышка, мышка.
Грюндель сделает из тебя рагу.
Иди сюда, маленькая мышка.
Добрый Грюндель тебя не обидит.
Вкусненькая малютка.
Иди сюда, мышка. Кушать хоцца.
Пи-пи-пи-ПИИИ!
Ладно, ладно, я наврал, я хочу тебя скушать.
Оооо! Большая мышка. Грюндель хорошо покушает.
Вы видите покрытого шрамами путешественника.
Вы видите охранника торговцев.
Уберите оружие, подходя к боссу.
Не подходить к боссу с оружием.
Убрать оружие, или мы будем стрелять.
Уберите ствол или убирайтесь вон.
Вас предупреждали -- теперь вы заплатите.
Поговорите с боссом, он ведет все дела.
Я серьезно отношусь к своей работе. Перейдешь дорогу боссу -- умрешь.
Босс хороший парень по большей части.
Чтоб и мысли не было запустить боссу руку в карман.
Вы видите отшельника.
Интересно, сколько лет он не мылся?
Догадайся, почему я стал отшельником? [Похоже, он много лет ни с кем не разговаривал.]
Просто прохожу мимо.
Моя хотеть остаться покой.
Раз уж я здесь, можно поменяться. У меня наверняка есть что-нибудь, что вам нужно.
Тогда я оставлю вас.
Торгуем. Потом уйдешь ты.
Ладно, вот что у меня есть на продажу.
Я лучше уйду.
Уходи сейчас.
Хмм...Ты нравишься мне. Не трещать все время. Оставаться, торговать я и ты.
Оки
Хорошо поговорить. Уходи теперь. Устал я.
От разговора голова болит. Уходи.
Я с ты поговорил.
Не говорить. Идти.
Домой иди!
Как ты смеешь бить меня!
Оставь одного меня.
Как ты смеешь прерывать мою медитацию!
Духи земли, помогите мне!
Великий Дух, защити меня.
Мои кости удобрят землю... через много-много лет.
Чёрт с ними, с духами; я ухожу.
Еды!
Дайте нам еды!
Мы есть хотим!
Ссудите деньгами несчастных бедняков.
Мои дети пухнут от голода.
На нас всем плевать.
Не убивайте меня!
Я просто хочу кушать.
Простите меня.
Попрошайка берет предмет.
Вы видите охотника.
Добро пожаловать, Избранный.
Удалось ли найти священный ГЭКК?
Возвращайся скорее с ГЭККом.
Да будут твои странствия удачными.
Верни нам то, что должно.
Поторопись, Избранный.
С тобою наши молитвы, Избранный.
Вы получили дозу радиации.
Джон.
Человек бренчит на лютне.
Джошуа.
Бродячий менестрель.
Сэр Робин храбрый убежал...
Он храбро хвост коня поджал...
Когда удар ему грозил, он храбро ноги уносил...
Он повернулся и бежал...
Бесстрашно пятками сверкал. Он храбро бросился бежать...
И не вернется к нам опять...
О, храбрый сэр Робин.
Вы видите человека почти без одежды.
Вы видите Кагу.
На нем только штаны, и выглядит он, как дикарь.
Я должен был стать Избранным!
Как посмела Старейшая выгнать меня из племени!
Я тебе отомщу!
Кага отправит тебя в следующую жизнь.
Мы еще встретимся!
Меня еще никто не побивал!
Я посвящу свою жизнь борьбе с тобой.
Вы видите человека в кожаной броне.
Он одет в кожаную броню и имеет странную привычку говорить о себе в третьем лице.
В последний раз Кага встречается с тобой.
Когда Кага убьёт тебя, он сожжёт Арройо дотла.
Узнай ярость Каги!
Я великий Кага!
Все будут страшиться Каги.
Кага заберёт твою голову в качестве трофея.
Сдавайся, и смерть твоя будет быстрой.
Кага ещё вернется!
Тебе не убить великого Кагу!
Твоё счастье, что у Каги есть другие дела.
Кага ещё встретится с тобой.
Вы видите человека в металлической броне.
Да, это не-такой-уж-и-великий Кага. У него теперь металлическая броня, и он хочет убить вас.
Опять ты!
Мне уже надоело с тобой встречаться.
Избранный - тоже мне!
Давай покончить с этим.
Ты еще пожалеешь о том, что слышал имя Каги!
У меня прибавилось опыта с тех пор, как мы виделись в последний раз.
Это становится дурной привычкой.
Каге надо еще немного поупражняться.
Кага еще вернется.
Ты еще пожалеешь о том, что слышала имя Каги!
Вы видите Кагу в боевой броне.
Он обзавёлся боевой броней и довольно-таки приличным оружием.
На этот раз я готов к встрече с тобой.
Избранный никогда не вернётся в Арройо!
Кага сокрушит тебя!
Кага никого не боится!
Стой смирно, чтобы Кага мог лучше прицелиться.
Мы ещё встретимся!
Не в последний раз ты встречаешься с Кагой.
Каге точно нужно потренироваться.
Вы видите человека в силовой броне модели II. Он настроен оч-чень недружелюбно.
Вы видите Кагу в силовой броне модели II.
Целая гора металла, вооруженная до зубов.
Как я устал за тобой гоняться. Давай покончим с этим.
Это твоя последняя встреча с Кагой.
Ты не соперник для Каги.
Жду не дождусь, когда ты отправишься в следующую жизнь.
Ты достойный противник.
В этой части пустошей не нужны благодетели вроде тебя.
Когда я убью тебя, все пустоши будут меня бояться.
Я мечтаю вернуться домой, в Арройо - чтобы спалить там все.
Кага прославится, когда убьет тебя.
Вы видите человека в чёрном.
Это человек в чёрном. И видок у него не слишком счастливый.
Вы видите странное чудище.
Перед вами супермутант — похоже, слегка спятивший.
Ни шагу дальше! Тебе приказывает сам Мельхиор Великолепный!
Зри, я величайший маг в мире!
Трепещи перед могуществом Мельхиора Великолепного!
Мои питомцы обглодают твои кости!
Я предупреждал тебя! В атаку, милые мои!
ШАХОЭЙ!
Мои когтистые питомцы позаботятся о тебе.
Эй, когти, в атаку!
АВАДАКАБРА!
Огненные питомцы Мельхиора сожгут людей.
Сожгите ЧЕ - ЛВЕКА!
ЗИМЗОВИ!
Мои зубастые питомцы разорвут тебя!
Скушай его, моя прелесть.
КАЛИМАДЖИГГЕР!
Чёрт! У меня остались только толстые крысы.
У меня кончились питомцы.
О-о. Пойду займусь муутацией.
Вы видите маленького коврокрыса.
Перед вами Мельхиор младший.
Улыбающийся, большеглазый ребёнок.
Привет! Я Мельхиор младший.
Мой папа шахтёр. Его зовут Мельхиор, прямо как меня.
Папа хороший шахтёр, но он хочет быть волшебником.
На сцене папу зовут Мельхиор Великолепный.
Его лучший номер — когда он вытаскивает крыс из шляпы.
Он ушел с какими-то дядями в железной одежде.
Надеюсь, папа скоро вернётся. Я скучаю по его фокусам.
Я буду великим волшебником, совсем как папа.
Вы видите наемника.
Вот и мишени, мальчики!
Легкая мишень.
Беги... Люблю стрелять по движущимся мишеням.
Зона убийства!
Подтверждаю контакт с враждебным объектом.
Вы видите гангстера.
Ну-ка, ну-ка - что мы тут имеем?
Простые путники, а? В первый раз слышу. Вам понести ценные вещи, они небось тяжелые?
Вблизи Рино смотри, куда идешь, а не то можешь нарваться на неприятности. Прочь с дороги.
Привет, 
Что вы тут делаете, 
Мы как раз вышли, чтобы проверить, как у вас дела, 
. Приятный день сегодня, да, 
Явились сюда, чтобы смыться от всего этого, 
? 
 интересуется, что вы тут затеваете, 
Вы видите самогонщика.
Мы продаем только спиртное высшего качества. Вы заинтересованы?
Да, давайте посмотрим, что у вас есть.
Тогда убирайтесь! Мы заняты.
Мне надо снять пробу крепости выпивки.
Бака. БАка БАКА!
Спасибо за покупку.
Вы видите много повидавшего человека.
Вы видите торговца.
Ух ты, тут люди редко попадаются.
Эй! Постойте! У меня есть вещи, которые могут вам пригодиться!
Эй! Есть у вас что-нибудь на обмен?
Наверное, сегодня у меня счастливый день. Посмотрите, что у меня есть на продажу.
Приветствую вас, путник! На этом маршруте люди редко встречаются, но я всегда счастлив новым клиентам. Будем торговать?
Эй там! Здорово, что вы остановились. Большинство людей на этом маршруте просто продолжают идти. Эй, хотите обменяться товарами?
Не хотите посмотреть товары?
Это было бы славно.
Извините. Пора идти.
Да. Моя иметь товар!
Приятно было иметь с вами дело. Удачи в ваших странствиях.
Хорошо, что вы вернулись. Могу я предложить вам что-нибудь еще?
Закаленный солдат из армии Создателя.
Создатель сказал привести к нему всех нормиков.
Всех нормиков нужно макнуть.
Шлепни нормика!
Моя хотеть слышать как твоя делать шлеп.
Вы видите дружелюбного незнакомца.
Вы видите таинственного незнакомца.
Кочевник.
Здравствуйте, вы, видимо, здесь недавно.
Вам надо бы поговорить с вождем.
По-моему, сегодня не так жарко, как вчера.
Так как там живут в городах?
Язычник!
Почему вы нападаете на нас?
Я буду защищать свое племя, даже ценой собственной жизни!
Как вы посмели предать наше гостеприимство!
Убирайтесь!
Покиньте нас.
Мы мирное племя.
Вождь кочевников.
Судя по тому, как он одет и как держится, это, очевидно, какой-то местный вождь.
А, странник. Добро пожаловать в мой скромный шатер. Отдохните в тени от бесконечного жара земли.
Спасибо; я с благодарностью войду под ваш кров.
Мне придется отклонить ваше предложение. Я просто иду мимо.
Ууга.
В таком случае, добро пожаловать. Мы здесь далеки от 'цивилизации'. И нам очень нужны некоторые вещи. Может быть, поторгуем?
Что у вас есть на обмен?
Извините, у меня нет ничего на продажу.
Что ж, может быть, в другой раз? Да сопутствует вам удача в ваших странствиях.
Как неудачно. Что ж, тогда отдыхайте, добро пожаловать в наш лагерь.
Видимо, мое предложение отдохнуть в тени запоздало. Солнце уже выжгло все слова из вашего мозга. Мне следует радушно относиться к тем, кому меньше повезло, чем мне. Оставайтесь в моем лагере сколько захотите, о безмозглое существо.
Как могли вы опоганить наше гостеприимство!
Шаман кочевников.
От одежды этого человека исходит сильный запах трав.
Приветствую, незнакомец. Я шаман этого племени. Я владею искусством исцеления.
Вы можете смешать корень зандера с цветком брока?
Стойте смирно, я осмотрю вас.
Я нашел эти недуги.
Вы можете мне помочь?
За определенную плату я могу сделать следующее:
Пожалуйста, очистите мое тело от яда.
Пожалуйста, вылечите меня.
Помогите мне, чтобы перелом быстрее зажил.
Вы исцелены.
Мне снова нужно ваше искусство.
Спасибо; я чувствую себя гораздо лучше. До свидания.
Возможности мои ограничены, и в этой области я больше ничего не могу для вас сделать.
Вам не требуется такое лечение.
А-а... Вы знакомы с целебными свойствами этих двух растений. Это будет стоить вам всего
Пожалуйста, смешайте для меня два этих растения.
Может быть, позже, до встречи.
[На ваших глазах он тщательно растирает и смешивает два растения и протягивает вам отмеренную дозу порошка.]
Похоже, у вас маловато денег. Заходите позже, когда в кошельке у вас что-нибудь появится.
У меня нет времени на такую чепуху. Уходите!
[Отравлены]
[Ранены]
[Облучены]
[Перелом]
Вылечить от яда,
Вправить поврежденные конечности,
Лечение $
и я смешаю для вас эти два растения.
Не убегайте.
Мы ваши друзья.
Не нападайте.
Сосунок.
Оставь нас!
Нечистая сила!
Вы видите драную собаку, которая может сдохнуть в любой момент.
Это та самая собачка-неудачка.
У этой собаки выдрано несколько больших клоков шерсти, она похожа на ходячий труп. Кроме того, у нее, кажется, стеклянный глаз.
Похоже, вы понравились собаке. Это явно не к добру.
Пэтси.
Это животное следовало бы пристрелить из жалости.
Это существо напоминает собаку. Только вот с несчастного животного клочьями падает шерсть.
Вы видите мерзкого, уродливого пса. Но вы ему понравились.
Вввафф
Ииии виии фввв
Гаввв гаввв
аррр аррр аррр
Ууууууууууу
Р-р-вафф
Теперь, когда собака сдохла, вы чувствуете себя в гораздо большей безопасности.
Немногое вы можете сделать для этого животного. Пожалуй, оно не стоит и пули, которую можно на него потратить.
Собаке действительно нечем помочь. К тому же вам не хочется даже к ней прикасаться...
Старатель
Стой и не шевелись, путник! Обычно я не устраиваю засады на незнакомцев, но у меня кончились припасы, а я не могу оставить свой участок. Будем торговать?
Мне нечем торговать. Извините.
Буууга.
Какая удача. Вы не можете говорить, так? А значит, никому не скажете, где мой участок. Давайте начнем торг.
Ладно, убирайтесь! Только никому не говорите, где мой участок.
Идите лучше дальше.
Нам больше не о чем говорить.
Идите своей дорогой!
Надо забрать их.
Не могу допустить, чтобы вы рассказали кому-нибудь, где мой участок.
Почему вы собираетесь напасть на меня?
Теперь мне придется убить вас.
Мне просто нужны были припасы.
Забирайте мой участок!
Сжальтесь!
Ах! Еще один новобранец.
Стань нашим или умрешь!
Будь всем, чем можешь.
Немногие, гордые, наемники.
Присоединяйся к нам!
4F.
Время заглянуть куда-нибудь еще.
Иди вступи во флот.
Ух ты! Только посмотрите на часы, мне пора идти!
Новобранец.
Сержант.
Гей-парад!
Долой натуралов!
Чужакам здесь не место!
Буч и горжусь этим! Все фемы будут мои!
Власть девочкам!
Зачем нам мужики!
Да здравствует Конфедерация Радуги!
Все к милому в шалаш.
Мы все преодоле-ем!
Добро пожаловать в Конфедерацию Радуги.
Мы рады вас видеть.
Ты из наших.
Колонизаторы.
Колон-ист.
Педик.
Гомик.
Боттом.
Фем.
Дайк.
Это, видимо, 
Вы видите грубого человека.
Вы видите налётчика.
Это наша земля. Умри!
Как осмелились вы прийти сюда без приглашения!
Умри, городское племя!
Твоя смерть принесёт мне немного денег.
Беги, жалкая тварь!
Вы знаете правила, джентльмены.
Свидетелей быть не должно.
Прикройте меня.
Никого не щадить!
Босс говорит, пленных не брать.
Бишоп сказал, чтобы чужаки не совались в его район.
Пора отрабатывать зарплату!
Перед вами Лягушка Мортон.
Перед вами Жаба Мортон.
Перед вами Тритон Мортон.
Перед вами Змей Мортон.
Убийца моего брата! Я отомщу за него!
Вы видите группу хорошо вооруженных путников.
Ничего не изменилось: по-прежнему хорошо вооруженные путники.
У них чистое, до блеска отполированное оружие, а на груди какие-то значки.
Мы ищем патрули работорговцев. Вы их не видели, путник?
Приветствую вас, путник. Надеюсь, вы не работорговец - для вашего же блага.
Приятно встретиться, путник. Не задевайте нас, и у вас не будет проблем.
Мы рейнджеры НКР - мы хотим изменить этот мир к лучшему. Просто подумали, что вам интересно знать.
Мы рейнджеры. У нас такая работа - убивать работорговцев.
Будь ты проклят, пособник работорговцев! Ты умрешь в муках!
Мать - тебя предупреждали!
Таким, как ты, лучше было не рождаться - сейчас мы исправим ошибку.
Вечно все хватаются за ствол. Почему никто больше не сдается без боя?
Что ж -- открываем сезон!
Э -- я собираюсь вызвать подкрепление. Ни с места!
"Мы с ними справимся," -- сказал он. Ну конечно...
Ой-ой-ой-ой-ой-ой!
Мать вашу! Я смываюсь!
Ради такого я умирать не собираюсь!
Я вижу, на лбу у вас татуировка -- знак работорговцев. Но вы же теперь не торгуете рабами, да?
Тем хуже - для вас. Мы рейнджеры НКР. Слыхали о нас? Мы убиваем работорговцев.
Ах ты дерьмо вонючее! Взять их!
Приветствую, путник. Я Езекииль, рейнджер НКР. Кто вы?
Не ваше дело.
Скажем так, это имя мне знакомо. Вы рейнджер, верно?
Ладно, общаться не хотите - и ладно. По крайней мере вы не работорговец. До свидания.
Приятно встретиться с товарищем-рейнджером. Будьте бдительны, друг мой. До встречи!
Этот человек слегка покачивается.
Вы видите бармена.
Похоже, что он испробовал некоторые из своих товаров.
Похоже, что она испробовала некоторые из своих товаров.
Чи... чва... чего я мгу вам прдлжить. [Ик.]
Ядер-Кола [$6]
Пиво [$15]
Самогон [$30]
Сегодня ничего. Спасибо.
Охххх... никкого удвольствия пить. [Он протягивает вам выпивку.]
Пжалста. Немнжк теплый, птму чта астыть не успел. Продаю быстрее, чем успваю гнать. [В стакане нечто теплое, желтое...]
[Вы делаете большой глоток и чувствуете, как растворяются стенки вашего желудка.]
Оййй...[ик] пхоже, вам уже хвтит пить сеуодня.
Оййй, друг! У тебя ваще-то мало денег! Прхди, када нагребешь где-нить.
Он выглядит несколько диковато.
У него несколько нервный вид.
Четенадо? Уменявсеесть!
Ментат [$560]
Баффаут [$400]
Психо [$800]
Клевоклево! Гонибабкиивыметайся. Уменядела.
Кактамговорится. Нетбабокнеттелок. Ой. Этопробаб. Значитнетденьжатокнетвзрывчаток. Приходикогдабудутбабки.
Хехехехе! Ментаттебеявнонапользупойдет. Гони $1000.
[Дать ему $1000]
ОДА! Эташтукатаквставляет!
Эй, а ты ничего; как тебя зовут?
Чуточку повыше. Вот так.
Готовы ... напиться?
Нау..нау..нау..нау ну нау.
Смотри сюда. Да-а.
Дай мне тут напиться.
Иди напивайся... где-нибудь еще.
Что, если мы с тобой выберемся из этой толпы?
Ой, давай так и сделаем!
Не-а, мне уже хватит пить.
[Бульк] ::улыбается::
Эй, пошли вон в те кустики?
Когда-нибудь приходилось делать это под кайфом?
Я покажу тебе звезды, детка.
Знаешь, мне хочется любви.
Мне хотелось наткнуться на кого-нибудь, кто был бы уже готов.
С меня достаточно.
Эй, сигареты не найдется?
Эй, только не надо слишком сильно привязываться -- я ценю свою свободу.
Ты двигаешься, прямо как пантера, я тебя хочу.
Вы готовы?
Не сейчас; мне надо заправиться.
Закрой рот. Мы идем внутрь.
Не выдрючивайся!
Иди веселиться в другое место.
Кто тебя впустил?
Это не смешно!
Остынь, чувак.
Расслабься, парень!
Вы видите... рыжеволосую модель героини.
Вы видите очень красивую рыжеволосую женщину в форме Убежища 13. Она сердито смотрит в пространство.
Вы видите рыжеволосую модель героини. Она мрачно смотрит в пространство.
Поверить не могу, что я не прошла последний отбор в Fallout 1.
Вместо меня они выбрали эту черноволосую *шлюху*. Ну ничего себе дела!
*Черноволосая* модель женщины. Можете себе представить что-нибудь еще банальнее? ДОС-тало.
Рыжие гораздо интереснее.
Эта черноволосая модель выиграла только потому, что переспала с *каждым* художником проекта.
И с программистами.
И с руководителем проекта. На них тааак легко повлиять. Немножко голого тела, и они сразу становятся просто ручные.
Вот так меня и подставили, и я стала обычной "немой NPC" в Убежище 13. Ачччаровательно. И говорите после этого о кастинге.
Удивительно, как они вообще одели эту черноволосую модель хоть во что-то.
Я имею в виду, в процессе отбора она гораздо лучше обходилась без одежды.
*Вздох*
Ненавижу мужиков.
Ну, разве что кроме Скотти Эвертса. Он такой сексапильный!
Мне кажется, он меня защищал. Мне пришлось всего пару раз переспать с ним для того, чтобы он проголосовал за меня.
Сэр Робин.
Он выглядит так, словно вот-вот обратится в бегство.
Сэр Робин к вашим услугам.
Вы ведь не сделаете мне больно, правда?
Ведь насилие нам ни к чему, правда?
Это наша территория.
Вас сюда не звали.
Мне кажется, вы должны заплатить налог.
Обычно мы живых не грабим.
У вас с собой такие прелестные вещички.
Убегать подло!
Ваши вещички останутся при вас... на этот раз.
Перед вами... Сет.
Вы видите разлагающегося гуля, из головы которого торчат какие-то механические детали. Трудно сказать, впал он в маразм или еще нет.
Вы видите Сета. Он разговаривает сам с собой.
"Грязесон!"
"Грязесон...От него моя тень РАСТЕТ."
Грязь.
Сон.
Грязесон!
Хе-хе. Я прааавлю Некрополисом.
Нормики. Всюду нормики.
Меня звать Сет. А тебя мироед.
Хи-хи-хи-хи.
Сон. Грязь. Грязесон!
Сэр Ланцелот.
Он любовно оглаживает свое оружие.
Сэр Ланцелот к вашим услугам.
Отвали!
Вы боя ищете?
Ой! Не надо меня тыкать!
Пожалуйста, не надо меня бить!
Вы мой новый хозяин?
Пожалуйста, отпустите меня.
Я очень хочу на свободу.
Бегите!!
За этих на рынке дадут хорошую цену.
Постарайтесь не повредить товар.
Это раб с норовом.
Отступаем!
Переквалифицироваться, что ли, в торговцы мебелью?
Работорговцы не должны нападать друг на друга.
В гильдии об этом узнают!
Ну как?
Есть хорошие рабы?
Мы пришли за новой партией.
Вы видите жалкого, мерзкого спамера.
Вы не видите абсолютно ничего интересного.
А версия для Макинтоша будет?
Хочу сетевую игру!
Ненавижу вас всех!
Вы не можете повредить мне!
Я Смерть с Косой, меня нельзя убить. Я ведь прикольная, правда?
Хочу танк!
Где моя бензопила?
Мне правда не хотелось вести себя так плохо...
Не принимайте всерьез мои угрозы.
Баффи, прости меня!
Извини, Немытый. Просто хотелось, чтобы меня заметили.
Хочу рубиться по Интернету!
Перед вами... Танди.
Вы видите красивую девушку с волосами цвета воронова крыла. Она мечтательно глядит в пространство.
Вы видите Танди. Она мечтательно глядит в пространство.
Привет! Это ты потомок героя из Fallout 1? Ух ты! А я Танди! Привет!
Вообще-то не надо бы мне этого говорить, но дедушка твой был просто прелесть! *Вздох*
Ян? Думаю, он все еще где-то в Fallout 2. Может, в Аббатстве?
Вообще-то я слышала, что *Я* тоже где-то в Fallout 2. Только я не хочу идти искать себя... еще друг дружку напугаем.
Жалко, что в Fallout 1 я так плохо умела драться. Папа меня почти не отпускал от себя.
Скажи... а вы с Тихо еще общаетесь?
Был еще этот баг, когда меня спасали от налетчиков и приводили обратно к папе, у него крышу сносило. Ну что за гадость!
Я бы пошла с тобой, но я жду папу, Арадеша. Он должен был подойти уже несколько версий назад.
Вы видите человека в какой-то броне.
Его броня совсем заржавела.
Маслёнка.
Спасибо огромное. Вы представить себе не можете, сколько уже времени я здесь торчу. Вот, возьмите за беспокойство. Мне пора идти.
Ой, спасибо.
Извините, тороплюсь. Еще увидимся.
Хочешь новый рецепт?
Какой?
Крыс-сюрприз.
Здорово. И как?
Поймай крысу. Осторожно, не раздави.
Как "не раздави"? Я бью по ним дубинкой, они всегда лопаются. Все уделывают.
Будешь слушать рецепт или нет? Крысу лови, как умеешь.
Извинять.
Говорю, поймай крысу. Повесь за хвост на стенку.
И пусть висит, пока хвост не отвалится. Отвалился -- значит готово.
Лопай быстро, или сюрприз выползет наружу и улетит.
Ух, вкуснятина.
Торговец.
Вилли.
Хитрый бродячий торговец.
Привет, дружище, меня зовут Вилли и я хочу предложить тебе сделку. [Он, похоже, читает свою речь по бумажке, и вас начинает клонить в сон.]
Хррррр...
[Вы просыпаетесь оттого, что вас кто-то пихает в бок.] Ну как, ты заинтересован или нет?
В чем заинтересован?
Ну как же, эта штука режет, рубит, а еще очень удобна против всяких надоедливых тварей. Торг всегда уместен, но только для тебя по особой цене - всего 
А как иначе, подумай сам, лучшее дерево. Можно бить по всяким тварям, чтобы близко не подходили, а можно и кидать, если умеешь. Обладает отличными аэродинамическими свойствами, при ударе ни за что не сломается. Что скажешь? Это же, считай, даром - всего 
Это оружие выполнено из отличной переработанной стали. Просто почувствуй, как оно ложится в руку. И не бойся, наши инженеры провели все испытания на безопасность и надежность. Ни один грабитель в здравом уме и близко к тебе не подойдет, если у тебя в руках будет эта крошка.  И это обойдется тебе всего в 
Это единственное в своем роде произведение искусства. Из самых дальних краев страны... как ее там... Работает оно так: наведи его на... - слушай, я представления не имею, что это за фигня. Нужна тебе эта штука или нет? Предлагаю за 
Этот маленький франт просто вопит. "Не связывайтесь со мной!" От одного взгляда на него твои враги обратятся в бегство. Предлагаю за 
Я вижу, ты из тех, кому нравится подходить на близкое расстояние и разбираться лично, когда приходится иметь дело с подонками общества. Тогда эта фигнюшечка -- как раз то, что тебе нужно, и стоить будет всего 
Беру.
Обойдусь.
Отлично, ты об этом не пожалеете. Приятно было иметь с вами дело. До свидания.
Дерьмо! Пустая трата времени. Давай, вали отсюда!
Что ж, зря выкладывался. $
Эй, это же опять ты. У меня есть новый товар - тебе нужно что-нибудь?
Конечно, послушаю, что у тебя есть.
Ни за что, Вилли.
Проваливай! У меня дела.
Возвращайся, когда разживешься деньгами.
ВОТ ОТСЮДА!
Деньги не возвращаю.
Товар не меняю.
В кредит не продаю.
Вон отсюда. Я занят.
Не самый умный ход.
Значит, я из-за этого должен снизить цены?
Ладно, я снижу цены.
Как насчет скидки 20%?
Как насчет скидки 40%?
Как насчет скидки 80%?
Ладно, БЕСПЛАТНО, забирайте!
Вилли
Джордж
Майк
Уолтер
Чарли
Фредди
Мик
Джек
. Так берете или нет?
Привет, подружка, меня зовут Вилли и я хочу предложить тебе сделку. [Он, похоже, читает свою речь по бумажке, и вас начинает клонить в сон.]
[Вы просыпаетесь оттого, что вас кто-то пихает в бок.] Ну как, ты заинтересована или нет?
В чем заинтересована?
А как иначе, подумай сама, лучшее дерево. Можно бить по всяким тварям, чтобы близко не подходили, а можно и кидать, если умеешь. Обладает отличными аэродинамическими свойствами, при ударе ни за что не сломается. Что скажешь? Это же, считай, даром - всего 
Негодяйка!
Вы видите грязного, небритого мужчину.
Вы видите грязную, оборванную женщину.
Траппер.
Лучше не подходить слишком близко. Вполне возможно, что многие обитатели его костюма ищут более чистое пристанище.
Здрасти. Сюда, к трапперам, люди редко заходят. Чего надо?
Есть шкуры гекко на продажу?
Ну, думаю, я могу продать те парочку шкурцов. В город не ходить, ноги не бить.
Что у тебя есть?
Вот что у меня есть:
шкуры обычных гекко.
шкуры золотых гекко.
Забираю все, что есть.
Может, в следующий раз. Пока.
Вот покупатель, просто сокровище. Еще увидимся.
Похоже, у тя денег маловато. Ты вот что, ты дай мне пять минут с твоей бабой. А я в долгу не останусь.
Похоже, у тя денег маловато. Ты вот что, ты дай мне пять минут с твоим мужиком. Ну, ты понимаешь. А я те шкурки отдам.
Похоже, у тя денег маловато. Знаешь что, я в лесах уже ОЧЕНЬ долго, ну, ты понимаешь, о чем я. Не пожалеешь.
Ни за что. Пока.
[Мария простит вас... со временем. Зато траппер отдал вам несколько шкурок.]
[Дэвин вовсе не стал хуже после этого события.]
[Вы чувствуете, что вывалялись в грязи более чем в одном значении этих слов - зато у вас есть шкуры гекко.]
[Он поднимает правую руку и говорит] Хау. Моя большой траппер. Моя убивать большой гекко. Моя нечаянно заходить на твой земля. Уходить с миром. [Он дарит вам шкуру гекко.]
Больше дел я с тобой не веду.
Желтопузый кровосос!
Это мои охотничьи земли. Вон отсюда!
Я сдеру с тебя шкуру живьем!
Я повешу твою голову на стенку.
Одна шкура обычного гекко: $
Одна шкура золотого гекко: $
Ладно, шеф. твоя взяла.
К счастью для тебя, мне надо проверить ловушки.
По-моему, меня зовет мама.
Лучше не подходить слишком близко. Вполне возможно, что многие обитатели ее костюма ищут более чистое пристанище.
Ладно, леди. Твоя взяла.
Путешественник.
Привет! Тоже путешествуете?
Я никак не могу найти дорогу. Вы мне поможете?
Чем вы занимаетесь?
Ну… Я не знаю. Я здесь недавно, так что мне мало где довелось побывать. Всего в нескольких местах.
Заброшенная шахта.
Нет, эти места я уже знаю. Но всё равно спасибо.
Нью-Рино — вот это отличное местечко. Секс, наркотики, азартные игры.  Чего ещё желать? Вот, давайте я покажу вам, где это.
Город Убежища — это город баранов. Если у вас хоть на палец больше, чем надо, они будут относиться к вам как к какому-то уродцу. Мне там бывать не приходилось, но где это, я знаю.
Реддинг… Я почти ничего не знаю, кроме того, что это старый шахтёрский город. Он на севере, в самых жутких горах, какие вы когда-либо видели.
Мой вам совет, держитесь от Дыры подальше. Это настоящий магнит для всяких уголовных элементов. Я покажу вам, где это, но ходить туда не рекомендую.
Сан-Франциско. Хмм… могу сказать только, что люди там… странные. Это на побережье.
Новая Калифорнийская Республика… вот это отличное место. В один прекрасный день я там поселюсь, когда надоест путешествовать. Чистые, славные люди, на улицах порядок и чистота. Вот, видите, где он на вашей карте.
Недавно меня занесло в покинутый шахтёрский посёлок. Хотелось провести там денёк-другой, отдохнуть, но тут появились волки и пришлось убираться. Странное место; похоже, что шахтёры покинули его в большой спешке. Они оставили кучу всякого барахла. Я туда возвращаться не собираюсь, так что без угрызений совести покажу вам, где это.
О… это не имеет значения. Просто в один прекрасный день мне захотелось попутешествовать, и вот я здесь.
Может быть, вы мне поможете. Покажете мне дорогу?
Приятно поговорить с вами.
Время от времени я работаю то тут, то там, чтобы прокормиться. Но по большей части просто путешествую.
Мне и правда уже пора идти. Приятно было пообщаться.
Может быть, мы еще встретимся.
Я хочу добраться до следующего города до заката. Я лучше пойду.
Засада!
Вы нарушили кодекс путешественников.
Пора идти.
Мне пора отправляться в путь.
За Единство!
Держите их, джентльмены!
Убить захватчиков!
Защищайте город!
Пошел! Пошел! Пошел!
Поберегись! Налетчики!
Выбираемся отсюда!
Ох… только мне показалось, что мы в безопасности! Больше никогда! Никогда!
Бегите изо всех сил!
Уважайте наш народ.
Не нарушайте закон.
Если вы пришли сюда устраивать неприятности, вспомните о нас. Будьте вежливы с нами, и Маркус будет с вами вежлив.
Мы в Брокен Хиллс мирные люди, но сражаться умеем.
Надо предупредить Линетт!
Надо предупредить Город Убежища!
Мерзкие чужаки...
Грязные дегенераты...
Настало время избавить мир от очередных чужаков... Умрите, чужаки!
Что вы делаете вблизи Города Убежища?
Что вам нужно вблизи Города Убежища?
Вы находитесь на территории Города Убежища.
Ведите себя прилично.
Город Убежища - не ночлежка для кого попало. Так что проходите.
Таким как вы, место в Дыре.
Предлагаю вам туда и пойти.
Приветствую, гражданин.
Мы можем что-нибудь для вас сделать, гражданин?
Вас сопроводить в Город Убежища?
Что вы делаете так далеко от Города Убежища, гражданин?
Мы волновались, что вам могли причинить вред, гражданин.
Оставьте нашу землю.
Вы нарушили границу.
Это наша земля.
Пусть духи небес пописают на вас.
Пусть дух земли поглотит вас.
Пусть духи воздуха веют на вас зловонием.
Духи воды иссушат вас.
Великие духи огня проклинают вас.
Перед вами Баффи, из Немытой Деревенщины.
Перед вами Думбот, из Немытой Деревенщины.
Перед вами Доспех, из Немытой Деревенщины.
Перед вами Лерк, из Немытой Деревенщины.
Перед вами Имир, из Немытой Деревенщины.
Перед вами Игуаноед, из Немытой Деревенщины.
Перед вами Ночная Сова, из Немытой Деревенщины.
Перед вами Танцующий в Тенях, из Немытой Деревенщины.
Перед вами Амский Коммандос, из Немытой Деревенщины.
Перед вами Александр Пчела-Убийца, из Немытой Деревенщины.
Перед вами Топоруб, из Немытой Деревенщины.
Перед вами Синекрест, из Немытой Деревенщины.
Перед вами Баффи, очень красивая, умная и веселая девушка. Первая дама Немытой Деревенщины.
Перед вами Думбот, Богиня Звука и сестра Баффи. Она немного похожа на Мэри Осмонд.
Перед вами Доспех, девушка, похожая на фею, с легкой сумасшедшинкой в глазах.
Перед вами Лерк, командир Немытого Спецназа -- художник Немытой Деревенщины, Беседующий с Деревьями.
Перед вами Имир, со-основатель Объединения поэтических ублюдков и ублюдочной поэзии - Немытый Учитель.
Перед вами Игуаноед, Верховный Повелитель Упрощенных Версий.
Перед вами Ночная Сова, Мастер Хранитель Покоя Спящих - со-основатель Объединения поэтических ублюдков и ублюдочной поэзии.
Перед вами Танцующий с Тенями, один из Поэтических ублюдков -- странно, он немного похож на Кэвина Бэкона.
Перед вами Амский Коммандос, Комиссар Травм, Нанесенных Грубой Силой, помощник командира Немытого Спецназа.
Перед вами Александр Пчела-Убийца, самый нежный и умный представитель пчел-убийц - Главный Писарь Немытой Деревенщины.
Перед вами Топоруб, Немытый Оружейник, Зачинатель огней, Мастер Хранитель Мудрости Тенепопятам.
Перед вами Синекрест, Низовный жрец Немытых -- директор производства.
Немытая Деревенщина снова спасла положение!
Смерть - это слишком хорошо для него.
Мертвым и оставайся!
Деревня снова спасена!
Мы защищаем невинных и храним мир.
А еще мы патрулируем пустоши. Охраняем их от спамеров.
Приходите как-нибудь и присоединяйтесь к нам!
Расставание - это такая сладкая скорбь...
И пришел Дьявол, и увидел, каким ужасным было добро...
Отольются кошке мышкины слезки!
Наконец-то Смерти с Косой нашлось применение -- удобрение.
Вот что будет с теми, кто пользуется мылом...
Уходим отсюда!
'Этот дом чист.'
Можно потыкать его палкой, чтобы удостовериться?
Не ждите нас!
Это грязная работа, и она мне ужасно нравится!
Опять патрулировать!
Немытая Деревенщина. Хранители мира на сраных пустошах.
По заслугам!
Я тебя сделаю!
Мыло? Обойдемся без вашего мыла!
Вперед, немытые! Забьем спамера!
Смерть спамерам!
Ты всех достал!
Теперь ты умрешь, Смерть с Косой.
Сейчас ты станешь чуть короче!
Генофонд нужно чуть продезинфицировать.
Настал час расплаты!
Теперь ты свое получишь.
Немытая Деревенщина - заслон между достойными людьми и говном вроде тебя!
Оставь людей в покое!
Немытая сила!
Пусть мы и Немытые, мы пришли в этот мир устроить уборку!
На этот раз ты от нас не уйдешь!
Защитим Избранного от идиотизма спамеров!
Избранный! Присоединяйся к нам!
НЕМЫТОЕ ОТМЩЕНИЕ!
Ты никогда не станешь 'Немытым', тупица!
У тебя нет шансов!
Мы пока не закончили!
Как доооолго мне пришлось дожидаться этого дня.
Это тебе за то, что мне угрожал!
Так и следовало ожидать! Вы же не сделаете зла девушке, правда?
'Месть -- это блюдо, которое лучше подавать холодным.'
Я Баффи... ваше здоровье!
Никто не смеет угрожать Думбот!
Мрачное веселье!
Только гуанабана может сравниться со вкусом этой победы...
Деревня очень радостное место, но из-за вас мы все очень, очень рассердились.
Своими действиями вы надолго выбили нашу страну из колеи!
Я тебя навеки упокою!
Мы все едем в ад, а я за рулем.
Иди сюда, дитя мое, дай мне унять твою боль.
Тебя уже нет, просто ты об этом еще не знаешь.
Получи!
Хочешь, а?
Не по морде, не по морде!
Данте не описывал тот ад, куда пошлю тебя я...
Пистолеты! Пистолеты! Пистолеты! Где мои пистолеты!
Ну, хорошо. Я не в своем уме. Миритесь с этим.
Вы видите... модель белой героини.
Вы видите красивую девушку с волосами цвета воронова крыла в форме Убежища 13. Она шутит и смеется с обступившими ее людьми.
Вы видите модель белой героини. Она шутит и смеется.
Мне кажется, мной управлял какой-то вороватый тип.
Он пытался красть у всех... и у него получалось. В БОЛЬШИНСТВЕ случаев.
Но, мальчики, когда не получалось...
В жизни не видела столько сохранений и перезагрузок. Бррр. Ну почему мне не достался боец?
Знаете, в боевой броне я так себе нравилась...
Я никогда раньше не рассказывала, но Ян всегда... ну, пялился на меня в Fallout 1.
Мне было так неловко.
Я хотела даже поговорить с разработчиками, но решила, что пока он не распускает рук, все в порядке.
Ян был ничего, но его *очень* надо было подстричь.
И помыть. Пфффффф.
Вы видите... модель белого героя.
Вы видите мускулистого белого мужчину в форме Убежища 13. Он смеется и травит анекдоты.
Вы видите мускулистого белого мужчину. Он смеется.
Да... мой игрок был ТАКОЙ кретин, что...
Нет, только прикиньте -- он принимает патроны для дробовика за водяной чип и тащит их к Смотрителю...
Ну и болван!
У меня был хозяин - ну, как говорят, 'два на два, не пойми, где голова'. И знаете что...
Сначала было весело, но быстро надоело.  Манчкинизм в конце концов приедается.
Персонажа мой хозяин создавал часа три, не меньше, пока не понял, что ИГРА еще не началась.
Ян был опаснее для *меня*, чем для врагов, с которыми мы сражались. Надеюсь, он уже мертв, где бы он ни был.
Только посмотрите, какие мускулы у моей модели. Они такие гипертрофированные, просто смешно!
Было просто невозможно сохранить Псине жизнь в Fallout 1, особенно в конце.
Ну не хватало у него сил на конец игры!
Я любил этого пса. Мне хотелось, чтобы он появился в заключительном видеоролике.
Был один игрок, Винс ДеНардо, который придумал тактику, как уберечь Псину до конца.
На каждом уровне он запирал его в комнате с силовым полем, чтобы пес не лез в драку.
Но беда в том, что такая тактика на каждом уровне без мутантов добила Псину.
И все же, мне кажется, он справился.
Айееееееее!
Воооооопль!
Эки эки эки
Эээээээ!
Убийство -- это форма искусства.
Смерть - это твоя карма.
Жизнь и смерть суть одно и то же.
Умри с честью!
Пришло мое время умирать.
Умереть в битве почетно. Да-а, верно!
Надо еще подучиться.
Бегство суть бесчестие. Смерть еще хуже.
Лучше быть живым трусом, чем мертвым героем.
К западу от Военной Базы есть какой-то город. Вы заносите его в ваш PipBoy.
Взрывчатка была заложена недостаточно высоко, чтобы расчистить завал. Возможно, есть способ получше.
Возможно, не стоит устанавливать таймер. Это может быть опасно.
Судя по всему, мощности взрывчатки не хватит, чтобы расчистить завал.
Похоже, вагонетка в рабочем состоянии. Вы сможете толкнуть ее.
Возможно, если привязать динамит к лому, можно будет пробить вход взрывом.
Динамит привязан к лому на вагонетке.
Если как следует толкнуть, эта штуковина покатится.
Вы надрываетесь, толкая вагонетку.
Вы толкаете вагонетку по рельсам.
Сама по себе вагонетка не пробьет завал в шахту.
Не к чему привязать.
Был бы лом, чтобы привязать к передней части вагонетки...
Вы приделываете лом к вагонетке.
Вы привязываете динамит к лому.
Этот генератор сильно поврежден.
Вы думаете, что сможете починить его.
Этот генератор едва работает.
Он работает, но еле-еле.
Упс, сломался. Похоже, если просто пнуть его, ничего не получится.
Почти получилось.
Ну, еще чуточку.
Кажется, это невозможно починить.
Генератор пробуждается к жизни, и зажигается тусклый свет.
Вы успешно починили генератор.
Похоже, что не так давно здесь прошла какая-то битва. Трупы выглядят так, словно их пропустили через мясорубку.
Похоже, вход в эту пещеру недавно обрушился. Опытный сапер мог бы расчистить завал взрывом.
Вы видите бродягу с полуулыбкой на лице.
Вы видите Барсука.
Вы видите ухмыляющегося бродягу.
:::Он громко рыгает:: Че те надо?
::Рыгнуть:::
Вы можете рассказать мне об этом танкере?
Вы могли бы взломать для меня компьютер?
Как поживает хак?
Ничего. Классный рыгтайм.
::Он исторгает из себя еще один рыгтайм::
::Рыгнуть громче::
Фу, как некультурно.
::Он снова рыгает, превзойдя все ваши возможные достижения в этой области. Гром стоит до небес::
::Поаплодировать::
Я Барсук. У меня была своя рок-группа. ::вздох:: Называли себя Там Мы Тлеем. А теперь я компьютерщик в Сан-Франциско.
О! Спасибки!
А что именно вы делаете с компьютерами?
На что угодно спорим, группа была полный отстой.
А вы хорошо играли?
О... ясно.
Пока!
Об этом надо говорить с Марком или с кэпом.
А где мне найти Марка?
А где найти капитана?
Я местный компьютерный гений.
Не надо меня дергать. ::Пукает:: Я работаю над этим, ясно?
Хорошо, хорошо. Просто дайте мне знать, когда все будет готово.
Ну, скажем так, я специалист по извлечению информации.
А можете извлечь кое-какую информацию для меня?
Что это значит?
Тьфу! Ну и хер с тобой.
Эй!
Гондон штопаный.
А то! Мы были крутые, круче только яйца! Наш вокалист был... ну... малость гомик, а Арон вечно потел, ну а Тодд портил все остальное. Но группа у нас была классная.
Жаль, что вы больше не играете вместе. Хотелось бы мне вас послушать.
Да. Ну конечно. У меня есть еще вопросы.
На что угодно спорим, группа ваша была полный отстой.
Марк обычно сидит внизу, в баре.
Спасибо. Это все.
Капитан обычно на мостике. Это надо подняться вверх по лестнице из бара.
Да, но не за бесплатно.
И какова цена?
Ну да, конечно. Мне пора идти.
Это значит, что я могу найти данные, которые вам нужны.
Ясно. Клево. У меня есть еще вопросы.
Понятно. Спасибо.
Да-а, конечно. В любом случае, мне придется к этому вернуться.
Подождите. У меня есть еще вопросы.
Спасибо. Увидимся.
Пожалуй, для вас я это сделаю просто из симпатии. И кому надо нанести дружеский визит по сети?
Хабологам.
Ши.
Да никому. Так, просто любопытствую.
Думаю, я могу сделать это бесплатно, в благодарность за спасение моей девушки. Но это займет некоторое время. Кому надо нанести дружеский визит по сети?
Не за деньги. Моя девушка заблудилась где-то на танкере. Найдите ее, и я отплачу услугой за услугу.
Ясно. Еще увидимся.
Ладно, забыли. Увидимся.
Как стянуть конфетку у ребенка. Они меня никогда не найдут. Что там у них нужно раскопать?
Отлично. У меня есть еще вопросы.
Отлично. Я еще вернусь.
Я могу туда залезть. Они здорово носятся со своей информацией, и их машины хорошо защищены.  Вам это точно так уж нужно?
Ладно, удачи. У меня есть еще вопросы.
Удачи. Я зайду попозже.
Ну что, найдите мою девчонку, тогда поговорим.
Хорошо, хорошо.
Она мертва? Она МЕРТВА? Как она умерла? Нет, не надо... не надо мне говорить.  Дайте мне несколько часов, чтобы прийти в себя.
Конечно, пожалуйста.
Некогда рассусоливать, гений. Херня случается, а у нас дел полно.
Ладно, мне уже лучше.
Хорошо. Мне нужно кое о чем спросить.
Ну и ладно. Глаза б мои на вас не глядели.
Спасибо, спасибо, спасибо. Не знаю, как вас благодарить за ее спасение. Что вам надо?
Вашей благодарности вполне достаточно. Всего доброго.
Ладно, я забрался в компьютер к Ши. Не знаю, заметили они или нет. Сейчас, думаю, правильнее всего будет залечь и не светиться. Еще что-нибудь вам нужно?
Нет, увидимся.
Я залез к хабологам. Все чисто. Еще что-нибудь нужно?
С твоей стороны это была большая ошибка, дружище. Я только что устроил так, что за тобой будут охотиться и Ши, и хабологи. В Сан-Франциско с тобой покончено.
Ну что, тогда я тебя просто убью.
Дайте мне несколько часов, чтобы прийти в себя.
Взломать отформатированный компьютер? Там же нет никаких данных, все стерто. Это невозможно.
Я собираюсь покинуть это место.
Рад вас видеть.
Мне нужно топливо.
Говорят, топливо есть у хабологов, я мог бы залезть к ним в компьютер и посмотреть.
Тут все топливо у Ши. Я могу заглянуть в их главную машину и проверить.
Что надо, дьявол тебя задери?
Вы Барсук из компании Бродяг, я не ошибаюсь?
Вы обесчестили нашего Императора в последний раз!
Думаю, я заберу пару леденчиков у Лао Чу.
Тоже мне, справедливый суд. Хммм...
Да ладно, не надо расстраиваться. Мне просто нужны были леденцы.
Вы можете перекачать топливо с их космического корабля на танкер?
Вы можете скопировать у них чертежи винтокрылов?
Вы можете перекачать топливо и добыть чертежи для меня?
Да, мне нужно то, что у них есть.
Не-а, придется искать другой способ.
Ладно, но могут быть большие неприятности.
Вы можете перекачать топливо из их резервов на танкер?
Ладно, я найду другой способ.
Хорошо.  Зайдите ко мне через денек, я дам вам знать.
Ну как, нашлось то, что мне нужно?
Да-а, я добыл топливо.
Да-а, я добыл чертежи винтокрылов.
Да-а, я добыл топливо и чертежи.
Спасибо огромное. Еще увидимся.
Вы видите человека в смешной пижаме.
Вы видите горожанина Ши.
Этот человек сильно отличается от всех, кого вы видели раньше. Похоже, ему на вас наплевать.
Вы ведь не шпион, да?
Рыба и водоросли. Вот и все, что у нас есть.
Ха-ха! Смотрите, какие глаза смешные, круглые!
Вы похожи на хаболога.
Оставьте нас в покое.
Да здравствует Ло Пэн!
Долой Дракона!
Ло Пэн герой.
Остерегайтесь Дракона. Он опасен.
От этих бродяг вечно столько шума.
Работа, работа, работа. Рис, рис, рис. ::вздох::
Разве жизнь только из этого и состоит?
Мы умнее, чем вы думаете.
Смотрите! Лао вай!
Добро пожаловать в Сан-Франциско.
Вы похожи на человека с правильной душой.
Вы сможете помочь Ло Пэну.
Не обижайте людей в красном, лао вай.
Лао вай значит "чужеземец".
Вы ведь на нашей стороне, правда?
Вы убьете Дракона для нас?
Ваш приезд для нас большая честь.
Наш вождь! Он сражен!
Мы должны отомстить за Ло Пэна!
Кто теперь поведет нас к величию, когда Ло Пэн мертв?
Что нам теперь делать?
Мы обесчещены. Мы должны умереть, как Ло Пэн.
Жизнь больше не имеет смысла.
Ло Пэн мертв, и нашим мечтам не суждено сбыться.
Ло Пэн был последний великий вождь.
Дракон мертв! Ло Пэн победил!
Посмеемся над неудачниками!
Дракон пал!
Ло Пэн! Ло Пэн! Ло Пэн!
Мы победили!
Дракон мертв. Ура!
Глашатай Императора! Мертв! Город распадется на части!
Что теперь будет?
Только бы дикари нас не поработили.
Лучшие всегда уходят молодыми.
Надеюсь, мы сумеем выжить без Кен Ли.
Говорят, один Кен Ли держал Императора в рамках.
Говорят, Император был только прикрытием для Кен Ли.
Может быть, Ло Пэн сможет занять место Кен Ли...
Вы убили НИК-9? Ура!
От этих хабологов у меня мороз по коже.
Вы сослужили нам великую службу.
Смерть хабологам!
Теперь подлые хабологи попритихнут.
Глупые хабологи, даже вождя своего не смогли защитить.
Лучше бы хабологам не пытаться отомстить нам.
Думаю, вы не шпион.
Отродье свиньи! Умри!
Как можно так обесчестить свою семью!
Оставь нас в покое, лао вай!
Разве вы не достаточно причинили нам вреда?
Ненавижу!
Убирайтесь из города!
Убирайтесь домой, к своему народу!
Не омрачайте мою жизнь своим видом!
Как можно от вас избавиться?
На помощь! На помощь!
Вы видите хмурого мужчину из Ши.
Перед вами доктор Чунь Ти Гань.
Вы видите мужчину Ши в лабораторном халате.
Кто вы? Что вам нужно?
Че?
А *вы* кто?
Я
Очевидно, вы имбецил, значит, вам здесь не место. Бегите скорее, пока я не позвал охрану.
Что, не понимаете меня, да? Может, охранников поймете. Охрана! Посторонний!
-готово-
Я Чунь Ти Гань. Я руковожу химической лабораторией Стального Дворца... а вы мешаете мне работать. Пожалуйста, уходите. НЕМЕДЛЕННО -- пока я не позвал охрану.
Давай, зови их, старик.
Хорошо, хорошо. Я ухожу.
Ну,
Да. Мне нужно топливо для посейдоновского танкера.
Мне хотелось бы узнать, что вы тут делаете.
Мне нужно топливо, чтобы передать хабологам.
Нет. Я уже ухожу.
Ага, но видите ли, в чем проблема: это мое дело. Это моя лаборатория. А теперь излагайте.
Мне нужно топливо для посейдоновского танкера.
Вам нужно топливо для танкера? А мне нужна усиленная силовая броня. Насколько я понимаю, один хаболог по имени Крокетт в состоянии усовершенствовать обычный комплект силовой брони. Достаньте мне такой комплект, и я перекачаю вам топливо.
Я так и сделаю.
Ничего не могу обещать.
У меня уже есть такой комплект.
Я составляю полимеры и смеси для Императора и его советника, Кен Ли. В настоящее время я работаю над созданием усовершенствованного топлива и полимеров, которые смогут выдержать мощную атаку. Вас, это, разумеется, вряд ли заинтересует, поскольку вопрос этот в первую очередь теоретический.
Вообще-то именно это меня и интересует. Мне нужно топливо для посейдоновского танкера.
Держу пари, что это заинтересовало бы хабологов. Им нужно топливо.
Пока что нет. Но я еще вернусь.
Ах вот как, им нужно топливо? Ну что ж, они, конечно, сильно раздражают, но и от них есть польза. Мне говорили, что они разработали какую-то систему усовершенствования силовой брони, от чего она становится еще более непробиваемой. Если бы они усовершенствовали для меня комплект такой брони, я бы перекачал им топливо. Полагаю, это для их игрушечного космического корабля.  Найдите у них человека по имени Крокетт и поговорите с ним.
Даже если бы я хотел помочь вам, я бы не смог. Наши запасы топлива истощились. Лучше попросите о помощи хабологов. До свидания.
О. Ладно, тогда это все.
Это совершенно невозможно. Наши запасы топлива иссякли. Даже если бы я хотел помочь хабологам, а я не хочу, я бы не смог. До свидания.
Хорошо. Тогда позвольте мне вернуться к моим занятиям.
Вы не можете? Тогда я не смогу продать вам топливо. А теперь ступайте. Я очень занят.
Вы усовершенствовали силовую броню? Отлично! Какую плату вы желаете получить?
В обмен на броню перекачайте хабологам топливо.
Перекачайте топливо на танкер компании "Посейдон".
С тех пор, как изобрели деньги, благодарность перестала быть проблемой. Я думаю, $
Я, пожалуй, оставлю ее у себя.
Считайте, что уже сделано. Я быстро все настрою. А сейчас прошу меня извинить, мне нужно вернуться к работе.
Так много? Ах! Впрочем, за изучение такого замечательного комплекта брони... ну хорошо. Вот ваши деньги.
Спасибо. До встречи.
Хотите оставить у себя? Понятно. Если передумаете, дайте мне знать.
Обязательно. Пока.
Вряд ли. Пока.
Охрана! Охрана! Посторонний вернулся! Убить его!
Ну что, вы поговорили с тем хабологом, Крокеттом, и получили у него броню?
Тогда зачем вы опять заявились сюда и мешаете мне?
Потому что у меня есть вопросы.
Представления не имею. До свидания.
Не испытывайте мое терпение.
Да так. Извините.
У нас вообще нет топлива. И больше я вам ничем помочь не могу. У меня слишком много работы с этой броней. До встречи.
-До свидания-
. Я просто гуляю.
, у вас тут какие-то дела?
 было бы неплохо.
У меня есть все, что нужно. Поговорите с Вонгом, если вам так уж надо.
Вы видите лысого бродягу.
Вы видите Чипа. Ему уже лучше.
Вы видите лысого бродягу. Он почти выздоровел.
Ой, кишки мои... ой-ей-ей.
Кашки?
Йо-йо?
Что с вами такое?
Больно, а? Ха-ха-ха.
Вы знаете что-нибудь о моих соплеменниках?
Ой, кишки мои. Ой, как больно. Ой, оставьте меня в покое.
Оки-доки.
Что со мной такое? Вот что: на прошлой неделе я напился, сел играть с Лао Чу и продул. А допился до того, что поставил свою селезенку.  И теперь он ее забрал, а как я без нее?
Вы ПРОДАЛИ свою селезенку?
Ваши проблемы.
Ну и кретин.
Вообще-то мне нужна информация, а не нытье о боли в животе.
::с трудом хватает ртом воздух:: Иди на хер.
::с трудом хватает ртом воздух:: Пшел в жопу.
Ну да, как угодно.
Эй, ладно, я передумал. Я хочу помочь.
Ну да, продал. Пьян был! Да и наверняка Лао Чу подмешал мне винт в выпивку. Мне срочно нужна моя селезенка, не дай бог, еще инфекцию подхвачу.
Кто ее продул, я? И чья это проблема?
Ну ладно, я посмотрю, что можно сделать.
Ага, точно. Мне срочно нужна моя селезенка, не дай бог, еще инфекцию подхвачу.
Ой, спасибо вам огромное. Поговорите с торговцем Лао Чу и скажите ему, чтобы вернул мою селезенку.
Я Чип. И мне очень плохо.
Ну что ж, ваши проблемы. Пока.
Я умираю от боли, а вы ко мне пристаете с дурацкими вопросами?
Ладно, забыли.
Ну что, нашлась моя селезенка?
Да. Она у доктора Вонг И Цзе, и он вернет ее вам. Сходите к нему и договоритесь.
Да. Можете осмотреть труп доктора Вонга.
Похоже, она у доктора Вонг И Цзе. Он не хочет отдавать ее мне.
Я знаю, где она, но боюсь, доктор Вонг И Цзе ее уже съел.
Нет, пока нет. Но я непременно найду ее.
Нет. Вообще-то я ее и не ищу.
Ну, хорошо. ::тяжело дышит:: Ладно, теперь надо найти кого-то, кто мне ее обратно вошьет. Поговорите с доктором Фангом, ладно? Спасибо.
Спасибо вам огромное за помощь. Я этого не забуду.
Слушайте, я сам сейчас даже до сортира не дойду. Если мне никто не поможет, я труп.
Ладно. Я пойду и поговорю с Фангом.
Ладно. Все равно плевать мне на ваши проблемы.
Ну сделайте же что-нибудь... убейте его, уговорите или как... А то ведь я умру.
Извини, приятель... Боюсь, ты в заднице. Я ничем помочь не могу.
Без селезенки я умру. Но все равно, спасибо за помощь.
Она нашлась. Идите к доктору Вонгу.
Ладно, я вам одолжу. Идите к Фангу.
Нет проблем. Удачи.
Ну как, поговорили с Фангом?
Да, и он сказал, что вошьет ее бесплатно.
Да, и он сказал, что хочет $1000.
Ух ты. А у вас неплохие связи. Приходите через денек, может, я чем и помогу.
Можете мне одолжить?
Спасибо вам большое. Приходите через денек, может, я чем и помогу.
Да уж.
У меня нет таких денег. Ох, теперь я точно умру.
Ладно, я вам одолжу.
Фигово. Я на мели.
Даже передать не могу, насколько мне стало лучше. Так чего вам было надо?
Как управлять этим кораблем?
Где мои соплеменники? Вы знаете что-нибудь?
Мне надо найти компьютерщика.
Сейчас ничего, спасибо. Пока.
Поговорите с капитаном. Он на мостике, на верхней палубе.
Спасибо. У меня есть еще вопросы...
Говорят, их увезли на запад, за море. Проще всего туда добраться, если как-то завести эту таратайку.
Компьютерщика? Если то, что вам нужно, нельзя сделать ни у Ши, ни у хабологов, поговорите с Барсуком. Он у нас ловкач.
Вот дрянь. Поговорите с хабологами или с Ши. Барсук копыта откинул, так что уж не знаю.
Гондон.
Тебе сейчас точно потребуется болеутоляющее.
Хрен лысый. Я тебе сейчас задам жару.
Вы видите Чипа. Похоже, ему очень больно.
Вы видите лысого бродягу. Он держится за бок и тяжело дышит от боли.
Ну, хорошо. Я поговорю с Фангом.
Ну, есть новости о моей селезенке?
Да, он хочет $1000 - и уже получил их от меня.
Спасибо за помощь, дружище.
Я слыхал, вроде моя селезенка нашлась. А вы не поговорите с доктором Фангом, насчет того, чтобы снова ее в меня вставить?
Вы видите молодого ученого с начинающейся лысиной. Он очень занят своей работой.
Перед вами Крокетт, ученый хабологов.
Вы видите молодого ученого с начинающейся лысиной. С виду он не совсем в своем уме.
Да-а? Чего надо?
Агх. Ум. Дуур.
Меня послал доктор Чунь. Ему нужна усиленная силовая броня.
Вы можете усовершенствовать силовую броню?
Черт, с каждым днем этих недочеловеков все больше и больше. Кыш! Кыш!
Аууу.
Да, могу. А что вы мне дадите взамен?
Доктор Чунь может прислать вам взамен топливо для вашего космического корабля.
Я заплачу.
Жизнь. Вашу.
Ничего. Забудьте об этом.
Я Крокетт. Я ученый и ремонтник. Могу я теперь вернуться к своим делам?
Нет. У меня есть еще вопросы.
Да, конечно.
Я разрабатываю новые технологии и получаю от сектантов свою долю, если вы понимаете, о чем я.
Так вы не хаболог?
Понятно. У меня есть еще вопросы.
Нет. Что вы имеете в виду?
И какую новую технологию вы разрабатываете?
Коротко и ясно. До свидания.
Ну... я *думаю*, что стоит согласиться.  Договорились. А вы принесли броню, которую надо доработать?
Отлично. Это будет стоить вам $10000, деньги вперед и никакого бартера. Мне нужно кой-какое новое оборудование.
$10000? Это возмутительно! У меня нет таких денег!
Ладно. Вот, пожалуйста.
Я еще вернусь.
::похоже, вы его развеселили:: Вы и вправду мне угрожаете?
Да. Делай или умрешь.
Нет, это была шутка.
Оставьте ее здесь на денек, я все сделаю. Пока вы не ушли, сразу скажу, что материалов у меня только на два комплекта брони.
Ясное дело. У меня есть еще вопросы.
Я скоро вернусь за броней.
Вообще-то я не могу заколдовать броню, которой у вас нет. Возвращайтесь, когда найдете ее.
::пожимает плечами:: Вам нужна эта броня или нет? $10000 наличными.
Отлично. Вот.
Это просто грабеж! Нет.
::он смотрит вам в глаза и понимает, что вы не шутите:: Броня у вас с собой?
::он смотрит вам в глаза и решает, что вы блефуете:: Попробуй только, хвастунишка. Сейчас я напущу на тебя охрану и ты никогда не узнаешь, как дорабатывать броню.
Отлично. Сдохни, белый воротничок.
Вот дерьмо. Ты меня раскусил.
Развыступались тут. Посмотрим, что скажет на это охрана.
Дьявол!
Эти ребята ничего не понимают в науке - я помогаю им создавать экстравагантный имидж в обмен на приличную зарплату и отдых в женском обществе.
Хммм. У меня есть еще вопросы.
Неплохо. Еще увидимся.
Посмотрим... Я построил ядерный реактор для космического корабля. Я придумал, как усилить силовую броню. И я чиню то, что сломалось.
Хмм. Мне пора идти. Пока.
Эй, от меня никакого вреда не будет. Только не надо меня бить.
У меня к вам несколько вопросов.
Как поживает моя броня?
Слишком поздно.
Она еще не готова. Дайте мне время!
Отлично. У меня есть к вам несколько вопросов.
Вот она у меня, уже готово. Берите, берите.
Спасибо. У меня есть вопросы.
Спасибо. ТЕПЕРЬ тебя можно шлепнуть.
У меня закончились химикаты. Извините.
Тогда не могли бы вы ответить на пару вопросов?
Тогда кой-кому пора отправляться в мир иной.
Ой. Черт. Ну, пока.
Так где мое топливо? Ты обещал мне топливо, задница!
Получите, все вы получите. Но сначала ответите мне на пару вопросов.
Да, дружище, это была подстава.
Это была последняя капля. ОХРАНА!
Умри, козел!
Тьфу! Я ухожу.
Ладно, теперь что надо?
Ну как, есть у вас 10 тыщ на этот раз?
Оставьте ее здесь на денек, и я все сделаю. Только не забудьте, это последний комплект, больше у меня нет материалов.
Эй, у меня есть еще один комплект на доработку.
Вы видите светловолосого мужчину.
Перед вами Дэйв Х.
Вы видите светловолосого мужчину с проблеском надежды в глазах.
Почему вы хотите нас обидеть?
Привет тебе, просветленное создание.
Я собираюсь закадрить Викки... ммм... скоро.
Да... ооох...
Мы с Викки поговорили. Они с Хуаном смеются над тобой и говорят, что ты не настоящий мужчина.
Мы с Викки поговорили. Она сказала, ты сексапильный и иногда она тебя хочет.
Хочешь, я поговорю с Викки для тебя?
Ни за что. Спасибо.
Мммм... ну ладно. Пожалуй. Стоп, что это там такое? [вы поворачиваетесь, чтобы взглянуть, а он возвращается к своему занятию и больше не замечает вас]
Я Дэйв Хэнди. Я из Канады.
И что привело тебя сюда?
Я объясняю этим типам, как обращаться с данными, и целый день отвечаю на дурацкие вопросы.
А ты сможешь взломать базу данных Ши?
Какие именно дурацкие вопросы?
Ну что ж, у меня есть к тебе другие вопросы.
Звучит неплохо. Пока.
А обещаешь, что не будешь смеяться?
Нет, забудь об этом.
Я тут из-за Викки Гольдман, она вербовщица у хабологов. Я видел один из ее фильмов в Канаде - и просто почувствовал, что она непременно влюбится в меня. Пока что не влюбилась, но я над этим работаю.
Я это запомню. У меня есть еще вопросы.
Ха-ха! Ну и болван же ты! Она порнозвезда, приятель. Она тебя не захочет.
Ты же понимаешь, что если она тобой и заинтересуется, то только для виду, чтобы ты не ушел из хабологов?
Ну да, конечно... но дело стоит того, если что-нибудь выгорит!
Как скажешь... как скажешь. У меня есть еще вопросы.
Как скажешь. Увидимся.
::несколько секунд он пребывает в оцепенении:: ::затем его лицо искажается болью:: Вот как, значит... ::он отворачивается::
Держу пари, ты захочешь отомстить ей.
Извини. У меня есть еще вопросы.
Ну что ж, ты услышал новости... до скорого!
Это уж точно. Что тебе нужно?
Мне нужны чертежи винтокрылов из вашего компьютера.
Мне нужно, чтобы ты отформатировал жесткий диск хабологов.
Я хочу, чтобы ты взломал базу данных Ши и перекачал немного топлива на посейдоновский танкер.
Я хочу, чтобы ты перекачал топливо из космического корабля на посейдоновский танкер.
Ничего. До скорого.
Вот, пожалуйста. А теперь до свидания. Я отформатирую им жесткий диск и удеру отсюда.
Вообще-то это была просто шутка. На самом деле она не говорила ничего подобного.
Удачи. Увидимся!
Вот. Теперь эти ублюдки узнают, что бывает, если использовать меня и выбросить за ненадобностью. До свидания.
Она этого не говорила. Боже мой.
Значит, я напрасно наделал столько гадостей. Теперь я убью тебя.
Попробуй.
Да? Правда? Вот это да. ::на лице его возникает блаженная улыбка:: Спасибо! Что я могу для тебя сделать?
Да ничего. Иди, развлекайся.
Пожалуйста. Что-нибудь еще?
Ничего. Пока!
Отформатировать жесткий диск? Ты что, шутишь? Никогда! Я не могу так поступить!
Это просто рутинная чистка. Я уже сделал резервные копии всех важных данных.
Ну, хорошо. У меня есть еще вопросы.
Ну, хорошо. Пока.
А-а. Ну ладно, если резервные копии готовы... я это сделаю. ::стучит по клавишам:: Вот, пожалуйста.
Спасибо! До встречи!
Обманули дурака на четыре кулака. Пока!
Я сам проверю. Не думаю, что сейчас безопасно форматировать жесткий диск главной машины.
Хорошо. У меня есть еще вопросы.
Нет, нет... Это так неудобно.
Ладно, ладно. У меня есть еще вопросы.
Думаю, я смогу. Но только если у тебя есть определенное задание.
Перекачай топливо на посейдоновский танкер.
Не могу сейчас придумать ничего конкретного. Я дам тебе знать, если придумаю.
Ну, например:
"Поддерживает ли мой терминал 3D-ускоритель?"
"Почему у нас нет многопользовательского режима?"
"Я думаю, надо сменить интерфейс, хотя этот работает отлично!"
"Почему на моем мониторе нет меча и бензопилы?"
"У меня должно быть два пистолета. Почему я не могу держать два пистолета?"
"Интерфейс моего терминала тормозит и плохо продуман. Я думаю, это ты виноват".
И все в таком роде.
Понятно. Похоже, с этими ребятами не соскучишься. А у меня есть еще вопросы.
Понятно. Ну, до встречи.
Я могу это сделать. Но для этого мне нужен повод, а повода у меня нет. Извини. Еще что-нибудь?
Да, у меня есть еще вопросы.
Нет, пожалуй, нет.
Извини, но их система не отвечает. Я никак не могу туда попасть.
Я собираюсь закадрить Викки... ммм... скоро. Чем я могу тебе помочь?
Это просто рутинная чистка. Я уже сделала резервные копии всех важных данных.
Вы видите Джошуа.
Вы видите человека в металлической броне с эмблемой в виде молнии.
Приветствую,
. Я Джошуа. Чем я могу быть вам полезен?
Откуда твоя знать меня звать?
Откуда вы знаете мое имя?
Ваши деяния, совершенные недавно, привлекли к вам внимание. Люди говорят, люди слушают, так и распространяются вести. Не забывайте, что вы всего лишь крошечная рыбка в океане, полном акул,
Че те значи?
Скажем так: вы новичок в этом большом мире и ничего не знаете о том, что в нем происходит. А происходит гораздо больше, чем связано с вашей задачей, которая, по сути, предельно проста...
Продолжайте, я слушаю.
Я сказал достаточно. Пожалуй, вам пора заняться своими делами.
Стой, моя хотеть вопрос.
Постойте, мне хотелось бы задать вам несколько вопросов.
Хорошо, вы можете задать мне вопрос, но только один. Итак?
Твоя знать, где ГЭКК?
Твоя знать, где Убежище 13?
Моя искать торговец Вик. Где найти?
Вы знаете, где я могу найти ГЭКК?
Вы знаете, где находится Убежище 13?
Я ищу торговца по имени Вик. Вы не знаете, где его можно найти?
ГЭККи были стандартным элементом комплектации любого Убежища. Если память мне не изменяет, после открытия Убежищ с их помощью должны были возродить цивилизацию на поверхности. Где найти ГЭКК... пожалуй, где-то в неоткрытом Убежище, это все, что я могу сказать. Удачи,
Я слышал множество легенд об Убежище 13, но ни в одной не говорилось, где оно находится. Удачи,
Вик перешел дорогу гильдии работорговцев. Там вы его и найдете. Удачи,
Стой! А где гиль-ди-ю?
Подождите, а гильдия работорговцев - это где?
Приветствую еще раз. Мне больше нечего вам сказать.
. Что ж... Вы и вправду прошли большой путь от простого дикаря до нынешнего своего уровня. Пожалуй, вам стоит заглянуть в наше отделение в Новой Калифорнийской Республике. Не пожалеете. А теперь прошу меня извинить...
Постойте...
Это закрытая организация.
Здесь нет ничего интересного для посторонних.
Это частная собственность, так что прошу не задерживаться.
Вы видите ребенка.
Вы видите мальчика из доков.
Мне тут не нравится.
На берегу валяется здоровенная дохлая рыба и воняет.
Тьфу! Что это?
Как странно пахнет.
Хочешь поплавать?
Я хочу поиграть.
Где моя мама?
Мы живем на берегу!
Скуууууучно.
Ууууу!
Ой, мама! Бууука!
Мамочкаааааааааааааа!
Бегите! Там чудище!
Вы видите грязного, нечёсаного человека.
Лучшего дома у нас не было много лет!
Ахх… морской воздух!
Вот это жизнь, правда? Ни начальства, ни правительства… только чистый морской бриз.
Там в океане машина. Вот только вся проржавела.
Наверняка дети здесь просто в восторге.
Каждый вечер свежая рыба! Вкусная, хоть и двухголовая.
Наши соседи определенно «интересные».
Когда-нибудь мы переедем, не сомневаюсь.
Вам нравятся наши дома?
Мне нравится жить на берегу.
Нет! Не делайте мне больно!
Оставьте моих детей в покое!
Не надо! Не трогайте нас!
Я что угодно сделаю.
О нет! Угнетатели!
Если бы только у нас была охрана!
Теперь я жалею, что мы отринули общество и оказались без защиты…
Вы видите крестьянина Ши.
Вы видите рабочего из доков.
Вы видите крестьянина Ши, чья одежда вымазана рыбьей чешуей, смолой и солью.
Хороший день для выхода в море.
Мне всегда нравились волны.
Хотите рыбьего сока?
Солнце, свежий воздух и дары моря. Что еще нужно человеку, кроме ванны разве что?
Меня тошнит от рыбы.
У меня спина болит.
Ой, смотрите... Еще один турист.
Остерегайтесь чудовищ на танкере. Постойте-ка... Похоже, предупреждать уже поздно.
Так вам удалось выбраться из танкера?
Мерзкое место этот танкер. Так говорят бродяги.
И что, вы куда-то туда собираетесь?
Время прощаться с жизнью, турист.
Знаешь, как дерутся в доках?
Да ты и драться-то не умеешь.
Посмотрим, как тебе понравится грубость рабочих Ши из доков!
Вы видите мужчину Ши, голого до пояса.
Перед вами Дракон, герой многих крестьян Ши.
Вы видите мускулистого мужчину с обнаженной грудью, чьи руки похожи на опасное оружие.
Оц тоц первертоц!
С кем это вы сражались?
Научите меня драться.
Я хочу вызвать вас на бой.
Боюсь, я не понимаю вашего языка. ::кланяется:: Всего вам доброго.
Покаааа!
Я Дракон, друг. Я сражаюсь с угнетателями, а мой враг -- Ло Пэн, который хочет захватить этот город.  Я сражаюсь и учу сражаться других.
Научите меня!
Ну что ж, начнем.
::пристально смотрит на вас:: Я не думаю, что в ваших руках это умение не принесет людям зла. Всего вам доброго.
Гррр!
Пожалуйста, простите меня за грубость. Сейчас я не могу разговаривать с вами.
Уррр... ладно!
Это был Ло Пэн. Он мой заклятый враг и соперник. Если он одолеет меня, боюсь, народу придется плохо.
Народ -- просто стадо овец. Служите самому себе.
Тогда вы должны одолеть его.
Вы действительно так считаете? Тогда вам лучше обратиться к Ло Пэну. Удачи вам.
Я должен. Но пока что, боюсь, силы наши равны. Равны мы и по числу сторонников. Нужен всего один человек, чтобы нарушить это равновесие.
Я этот человек.
Ой ли? Возможно, нам следует испытать вас. Я могу одолеть его только в честном бою.
Послушайте, так или иначе он все равно умрет. Так какая разница?
Ну, это справедливо. И что это за испытание?
А-а. Ну, раз так, я пойду.
Те кто сражается бесчестно, ничем не лучше животных!
Ладно, Поллианна. Расслабься.
Я называю это военной хитростью. Честь -- это слово, придуманное для прославления убийц.
Ясненько. Еще увидимся.
Сначала мы решим, будем ли мы драться насмерть или просто испытаем силы друг друга.
Будем драться насмерть. Я справлюсь с вами.
Испытаем силы. Я не хочу убивать вас.
Ни то, ни другое. Забудьте об этом.
Вы не подходите для этого дела. Всего вам доброго.
Вы так думаете? Избежать войн и сражений невозможно. Лучше сражаться с честью и по правилам, чем бездумно уничтожать все на своем пути.
По мне, цель оправдывает средства.
Если нам приходится сражаться, мы должны сражаться до победы. Когда меня пытаются убить, я защищаюсь, как могу.
Хммм. А это не лишено смысла. У меня есть еще вопросы.
Да-а, хорошо. Пока.
Очень хорошо. Давайте же войдем на ринг и будем сражаться, пока один из нас не сможет больше двигаться.
- атаковать немедленно, в броне и с оружием в руках -
- войти на ринг, снять броню, сложить оружие и сражаться голыми руками -
Ах, воин. Я выставлю против вас своих воинов, чтобы посмотреть, как вы справитесь с ними. Начнем же.
-начать-
И все же в условиях формального поединка вы не станете отрицать, что вошли на арену по собственной воле. Неужели, войдя на нее, вы не станете соблюдать установленные правила?
Может и так. Но в ситуации, когда решается вопрос жизни и смерти, вы все равно будете делать что угодно, чтобы выжить.
В этом есть смысл. Ну что ж. Если вы хотите сразиться с Ло Пэном, сразитесь ли вы с ним без брони и оружия? Если мы обратимся к вам за помощью, вам придется соблюдать наши правила.
Да, я поступлю по-вашему.
Щаззз. Ладно, забыли.
Прекрасно. Тогда посмотрим, хватит ли вашего искусства, чтобы сразиться с Ло Пэном.
Не сейчас. Я вернусь попозже.
Я Дракон, защитник народа и заклятый враг Ло Пэна. Мы с ним -- последние мастера великого боевого искусства.
Я тоже недурно умею драться руками и ногами. Дадите мне попробовать?
Это интересно. И, должно быть, выгодно. У меня есть еще вопросы.
Вы попытались обесчестить мой народ, так что теперь мне придется убить вас. Заранее прошу прощения, если не смогу убить вас безболезненно.
Не смей говорить со мной, овца хабологов. Такие как ты, мне ни к чему.
У вас честь свиньи и мораль двоякодышащей рыбы. Я не желаю иметь с вами ничего общего.
Что ж, ваши боевые навыки и вправду впечатляют. Вы сразитесь с Ло Пэном?
Да. И немедленно.
Это вообще-то не моя битва.
Конечно. Но у меня есть вопросы.
Я понимаю. Если передумаете, вы знаете, где его искать. Просто скажите ему, что пришли на бой от имени Дракона.
Верно. У меня есть вопросы.
Э... ладно. До свидания.
Мы только что выполнили долг чести. Мы были сильны этой ночью.
Отлично. У меня есть вопросы.
Отлично. Пока.
Ло Пэн мертв! Полагаю, за это мы должны благодарить вас. Теперь я не сомневаюсь в том, что моя школа боевого искусства будет процветать еще долгие годы.
Твое кун-фу не принесет тебе пользы.
В один прекрасный день я одолею тебя, Дракон.
Я буду ждать тебя, Ло Пэн.
Дракон ощущает ваше приближение, и вы проскакиваете мимо него.
Воры у Ши не в почете. Уходите.
Я же сказал, уходите. Вы не послушали. Теперь вы заплатите.
Судя по всему, вам нечему больше у меня учиться.
Мои уроки не исчерпываются телодвижениями, господин торопыга. Обдумайте это и возвращайтесь завтра.
Я Мастер Зигги, ваше последнее испытание.
Я Зурак. Приготовьтесь.
Я Джимми. Начнем?
Я Херб. Дальше вы не пройдете.
Я Джоб. Я разделаю тебя под орех.
Я Мастер Руби. Ты труп.
НАЧАЛИ!
Вам еще многому надо научиться.
Итак, мы начинаем!
Вы победили Дракона в смертельном бою. Хотя вы честно одержали победу, многие будут скорбеть о нем.
Вы уже победили моих людей и прошли мое испытание. Вы готовы сразиться с Ло Пэном.
Теперь только опыт поможет вам усовершенствовать свое искусство. Больше я ничему не могу научить вас.
Начнем. Повторяйте за мной.
На сегодня урок окончен.
Дракон великолепен, но вы кое-чему научились.
Вы уже одолели моих людей. Больше никто не осмеливается бросить вам вызов.
Сами того не зная, вы очень помогли нам, устранив Ло Пэна. Примите нашу благодарность.
Не за что. Пока.
Пжалста. Бай-бай.
Пожалуйста. Могу я задать вопрос?
Пжалста. Можно моя вопрос?
Вы ПОБЕДИЛИ!
Вы ПРОИГРАЛИ!
Следующий!
Сначала вы должны доказать, что способны на это. Я попрошу вас сразиться с пятью моими бойцами - по одному, один за другим. Если вы победите их всех, вас ждет последнее испытание.
Что это такое?
Как-то слишком хлопотно. До встречи.
Я сам смиренно испытаю ваши способности.  В любом случае, вам не придется сражаться до смерти.
Разбирайтесь с Ло Пэном сами.
[Дракон изучает вас] Сожалею, но я не могу позволить человеку с вашими способностями покалечиться.
Ладно, а могу я еще кое-что узнать?
Вы видите морщинистого старика в белом халате.
Это доктор Фанг.
Вам помочь чем-нибудь?
Ой! Ой-ей-ей! Ой-ей-ей-ей-ей-ей-ей!
Да - меня ранили, а вы, похоже, врач.
Да. Мне нужен врач для моего друга.
У вас можно купить лекарства?
Один мой друг остался без селезенки. Вы можете ему помочь?
Что вы можете мне рассказать об этом месте?
Дайте взглянуть. Хмм. Да. Это, разумеется, будет стоить денег.
Я могу вылечить... но за деньги, конечно.
Кто я? Я доктор Фанг. Я лечу и учу.
Доктор Фанг? А вы знакомы с доком Холидеем?
Приятно познакомиться с вами. Мне требуется лечение.
Моему другу нужен врач.
Понятно. Спасибо. Пока.
С Холидеем? Да! Я научил его всему, что он знает! Где он сейчас?
Он живет в Брокен Хиллс.
Домой отправился, значит. Надеюсь, он нашел там покой.
Думаю, да. А у меня есть еще вопросы.
Может быть. А мне пора идти. До встречи.
Это будет стоить $100.
Дело серьезное. Это обойдется в $200.
Да-а, нехорошие раны. Мои услуги будут стоить $300.
Ой-ой-ой, как все запущено. Боюсь, мне придется попросить за это $400.
Сядьте. Вам это понадобится, когда вы услышите счет. Переломы конечностей я лечу за $600.
Что? У вас нет денег? И на что я бы жил, если бы лечил людей бесплатно?
У вас есть лекарства?
Приятно было иметь с вами дело.
К сожалению, ваше предложение неприемлемо.
А как начет этого?
Это все, что я могу предложить. До свидания.
Вам больно? (пощелкивает языком). Древнее средство исцелит вас.
Лан-на!
Ну, вот и все. Теперь ступайте и будьте осторожны!
Вам еще что-то нужно?
У меня есть друг, которому нужен врач.
Расскажите мне об этом месте.
Нет. Но все равно спасибо.
Вы пришли по адресу. Вам рассказать длинную историю или короткую?
Длинную.
Короткую.
Знаете, никакую не надо. Можно я задам вам другой вопрос?
Наш народ приплыл сюда на подводной лодке "Ши-Хуанди", когда во всем мире взорвались ракеты. Призвав на помощь веру, мы, Ши, восстановили Сан-Франциско. Такова короткая версия.
А как звучит длинная версия?
Длинная версия такова: мы -- потомки экипажа атомной подлодки "Ши-Хуанди". Когда на Тихий океан обрушились ракеты, бортовые системы подлодки вышли из строя, и мы дрейфовали во тьме много дней.
- дальше -
В конце концов нас прибило к берегу. Мы оказались неподалеку от развалин Сан-Франциско. Большая часть города была уничтожена войной. Нам и немногим выжившим местным жителям пришлось восстанавливать город.
Мы пустили на восстановление все силы и все, что смогли найти. Теперь у нас лучшие в мире ученые и технологии. Мы возрождаем цивилизацию, но не так, как этот мерзавец Создатель.
Ну конечно. И поскольку вы знакомы с доктором Холидеем... Я сделаю это бесплатно, по дружбе. Пусть ваш друг без селезенки приходит ко мне, я сделаю трансплантацию.
Спасибо! У меня есть еще вопросы.
Да. Я могу это сделать. Это будет стоить вам 1000 долларов. Деньги вперед. Вы согласны?
Пусть ваш друг приходит сюда, я вошью ему селезенку.
Я ничего не смогу для него сделать, пока вы не наберете $1000. До встречи.
Доброго вам дня.
Я не лечу врагов моего народа. Прошу принять мои извинения.
Досточтимый господин, я рекомендую вам обратиться к медикам вашей религии.
Вы знаете что-нибудь о бронеимплантах?
Я был соавтором статьи о бронеимплантах. Если хотите, я могу сделать операцию. Работа моя, материалы ваши. Какой именно бронеимплант вы желаете?
А какие бывают?
Подкожную броню.
Усовершенствованную подкожную броню.
Бронеимплант Феникс.
Улучшение атаки Феникс.
Эээ... забудьте об этом. У меня есть еще вопросы.
Вообще-то никакой. До встречи.
Бывает две разновидности имплантов: подкожная броня, которая защищает от ударной атаки. Если вы заинтересованы, мы можем слегка усовершенствовать такой имплант. Кроме того, бывают бронеимпланты "Феникс", которые защищают от тепловой атаки, их тоже можно усовершенствовать. Если вам нужен усовершенствованный имплант, сначала придется поставить обычный и подождать, пока он приживется. И, полагаю, мне известен ваш следующий вопрос: ДА, я могу сделать вам все четыре операции.
Отлично. Поставьте мне подкожную броню.
Поставьте мне подкожную броню.
Поставьте мне усовершенствованную подкожную броню.
Поставьте мне бронеимплант "Феникс".
Усовершенствуйте мой бронеимплант "Феникс".
Замечательно. Мне потребуется комплект боевой брони и... м-м... $5500. Вам потребуется два дня и терпение, чтобы не трогать корку на ранах.
Ладно, забыли. Пока.
Значит, усовершенствовать подкожную броню? Это вам обойдется в несколько дней жизни, $33000, комплект боевой брони и кучу шрамов, которые уже никогда не сойдут.
Да? Я могу себе позволить ВСЕ это.
Хммм. Не думаю, что это мне по карману. До встречи.
Если вам не жалко пожертвовать $8500, несколькими днями на койке и комплектом боевой брони, мы можем начать операцию немедленно.
Валяйте, док. Я готов.
Это малость чересчур. Но я еще вернусь.
Это сложная операция. От вас потребуется комплект боевой брони и $49000. Причем красотой тоже придется серьезно пожертвовать. Ну как, устраивает вас такой расклад?
Чертовски устраивает. Вперед.
Ух ты. Это... дороговато. Я еще к вам вернусь.
::качает головой:: Не шутите со мной. У вас нет важных составляющих. В следующий раз слушайте меня внимательнее. А теперь ступайте - и возвращайтесь, когда я смогу помочь вам.
Прошу вас! Вы... усовершенствованы. Помните... не трогайте корку, если не хотите, чтобы ваша внешность не стала еще менее приятной из-за жутких шрамов.
Спасибо, доктор. До встречи.
У меня есть деньги за селезенку.
Вас снова интересуют импланты?
Вы видите низенького, толстенького Ши.
Перед вами доктор Вонг И Цзе.
Могу я вам чем-нибудь помочь?
Тирьямпампам?
Говорят, у вас есть чья-то чужая селезенка.
Ничем, спасибо. Это все.
Вынужден признать, я не говорю на вашем языке. Возможно, вам стоит поговорить с Кен Ли, он полиглот.
Аах!
Я доктор Вонг. Я руковожу исследованиями в этом комплексе.
Можно задать вам другой вопрос?
Я руковожу научными экспериментами, которые мы проводим здесь. Кроме того, я отвечаю за компьютерную сеть.
Что вы планируете?
Как можно получить доступ к компьютерной сети?
Понятно. Пока.
Ну, если я расскажу вам о наших планах, о них станет известно всем. А, боюсь, эти планы пока засекречены.
А если я суну вам пистолет под нос и прикажу рассказать мне?
Ну, например, можно взломать сеть или подружиться с одним из моих подчиненных. Насчет взлома я, конечно, пошутил - если бы вы это сделали, я бы послал кого-нибудь убить вас. [Он улыбается, показывая, что никого не хотел обидеть.]
Вы и вправду убили бы меня?
То есть вы не возражаете, если я воспользуюсь компьютером?
Я восприму это как угрозу и предупрежу вас, что такой образ действий может оказаться губительным для вашего здоровья.
Дайте-ка я все-таки попробую.
Это была просто шутка. Можно спросить вас о другом?
[Он улыбается] Мы должны защищать свою честь, сами понимаете.
Э, верно. Так вы не возражаете, если я воспользуюсь компьютером?
Ве-ерно. У меня есть другие вопросы.
Это уж точно. До встречи.
Если вы уговорите кого-нибудь из моих подчиненных. Но я определенно не возражаю.
А если я суну пушку вам под нос?
Отлично. Что ж, у меня есть еще вопросы.
Хмм. Понятно. Ну, до встречи.
А-а, да! Конечно. Я приготовлю ее с бобами фава и запью добрым кьянти.
Она все еще у вас? Прекрасно. Надо вернуть ее Чипу.
Это же человеческая селезенка, ублюдок!
Но ведь Ганнибал Лектер запивал кьянти печень, а не селезенку.
Это же человеческая селезенка, понимаете.
Кто такой этот Чип? Теперь селезенка моя, и я собираюсь приготовить ее на ужин.
Первоначально эта селезенка принадлежала Чипу. Он был пьян и продал ее Лао Чу.
Без нее он умрет. Она же была у него в животе.
Тогда, я боюсь, мне придется убить вас.
Все, продано. Он ее не получит. Извините, но только потому, что Чип сожалеет о своем поступке, мы не можем отменить сделку.
Так это человеческая селезенка? Лао Чу мне не сказал!
Но, поскольку представитель одной из сторон не умеет себя вести, я пожалуй, оставлю сделку в силе. Есть я селезенку не стану, зато она пригодится для экспериментов.
Скажите своему другу, чтобы он пришел за ней завтра, я с радостью верну ее ему. Надеюсь, вы найдете способ вовремя вернуть орган на место.
Ха-ха! Да, я тоже видел этот старый фильм. Стойте... что вы говорите? Вы хотите сказать...
Да, это человеческая селезенка.
Вообще-то возражаю. Вы не произвели на меня хорошего впечатления. Не знаю, почему я вообще с вами разговариваю. Прощайте.
Аййе! Охрана! Здесь посторонний, лао вай!
Вы хотите отдать мне какие-то схемы?
Кен Ли велел мне отдать это вам.
Да. А что я за это получу?
Поговорите с Кен Ли, он подумает, как можно изменить ваше будущее. Спасибо. Теперь мы сможем сверить результаты наших экспериментов с этими чертежами. До встречи.
Вообще-то у меня есть и другие вопросы.
Всего доброго.
Вы видите хорошо вооружённого охранника.
Вы видите охранника хабологов.
Вы видите хорошо вооружённого субъекта со злобным выражением лица.
Посторонний!
Взять чужаков!
Сюда! Сюда!
Настал час смерти, сволочь! Тебя переедет Великое Колесо!
Мы Стражи. Сейчас ты умрёшь.
Звездный Отец, направь мою руку.
Никто не опорочит нашу доктрину безнаказанно!
Если адвокаты не справляются, в ход идёт оружие.
Мы длинные руки закона Хаба.
Грешник!
Ступай легко, чужак.
Не трогай ничего, что трогать не положено.
Шаг влево, шаг вправо, сделаем из тебя отбивную.
Веди себя очень, очень осторожно.
Мы закон Хаба. Не нарушай его.
Я НИК-4.
Я тебя «настрою», если будешь плохо себя вести.
Само Великое Колесо дало мне это право.
Приветствую тебя, путник.
Хорошо, что ты с нами.
Занимайся своими делами.
Не мешай тем, кто пытается сосредоточиться.
Мы рады твоему присутствию… в другом месте.
Хаб поставил нас надзирать за его стадом.
Звёздный Отец заботится о тебе. Для этого мы тебе и ниспосланы.
Мы верны НИК-9.
Подчиняться.
Спать.
Потреблять.
Мы блюдём твои интересы.
Вы видите кого-то в развевающейся мантии.
Это еще один хаболог в рясе.
Похоже, это кто-то в рясе или мантии.
Тебе не следует находиться здесь, правда?
Смотрите! Сырье!
Эй! Кто впустил сюда сырье?
Посторонним нельзя здесь ходить без сопровождения.
Ахх! Опять настраивать нейродины!
Уходи, язычник!
Не отвлекай меня - у меня много дел.
Эй! Ты расстраиваешь мои нейродины!
Может, в настроенном виде ты мне больше понравишься.
Звездный Отец полюбит тебя, если ты впустишь его в свое сердце.
Хочешь увидеть "Кветцель"? Присоединяйся к нам!
Поговори с НИК-7 и присоединяйся к нам!
Многие знаменитости стали хабологами.
Хуан Круз и Викки Гольдман - их все знают! Это они привели меня сюда.
Знаменитости обязательно поговорят с тобой, если не будешь грубить.
Я люблю Хаба.
Мне нравится быть хабологом.
Я хочу раскрыть мой потенциал.
Я все еще учу Язык, правду сказать.
Восславим Хаба!
Восславим Великое Колесо!
Мы улетим на Кветцель!
Жду не дождусь возвращения домой, на звезды.
Пожалуйста, не мешайте; я концентрирую свои нейродины.
Пожалуйста, не нарушайте равновесие моих нейродинов.
О, нет! Гонители!
Непросветленные!
Держись от меня подальше, злое сырье!
У тебя точно есть плохие нейродины!
Нет! Не пачкай меня своей ненавистью!
Охрана! Охрана! Здесь варвары!
На помощь! Охрана!
Враг нашего народа!
Снова настало темное время!
Звездный Отец! Спаси меня от язычников!
Кто-нибудь покарает тебя за твое предательство!
Я жду настройки.
Я жду, когда НИК-9 снова заговорит!
Надеюсь, с моими нейродинами все в порядке.
Я хочу быть Настроенным Искателем Колеса высокого ранга!
Мне пора сосредоточиться на саморазвитии.
"Настоящая" наука -- просто куча вранья.
Не слушайте, что говорят эти "ученые".
Только Хаб и НИК-9 знают ответ.
Восславим Звездного Отца! Мы наконец отправимся к звездам!
Планета Кветцель, мы идем!
Наш тяжкий труд, наконец, окупится!
Мои нейродины сейчас совершенно расслаблены!
Лучше бы мне настроиться до отлета.
Оооо! Звездный Отец! Звездный Отец!
Я трепещу в ожидании отлета!
Когда мы улетаем?
Могу поспорить, что высшие НИКи не так нервничают.
Ух ты... звезды. Наконец-то.
Никогда больше не придется носить шляпу из фольги!
Вы видите женщину из Бродяг.
Вы видите довольно красивую, циничную молодую женщину.
Держу пари, мой парень предложил мной поделиться.
Иногда меня тошнит от путешествий.
Как хорошо было бы жить здесь.
Ух, какую бы мы могли устроить сцену.
А ты бывал за морем?
Я бы построила тебе глазки, но, честно говоря, ты мне не слишком нравишься.
::ехидно:: Конечно, тут же вокруг уйма сильных женщин?
Думаешь, я так лапки и подниму? Щаззз.
Я уникальна! Как и все остальные!
Иногда цинизм и скука жизни утомляют меня.
В следующий раз я хочу найти племя панков.
Говорят, Император Ши нечеловечески умен.
Эти Ши такие смешные.
Я человек широких взглядов, правда?
Только посмотри на этих новых бродяг. Позеры.
НИК-9 надул нас, и тебя тоже надует, если вы ему позволите.
Следующий тип, который назовет меня "сучкой", превратится в бифштекс.
Так как это было, переспать с мутантом?
А этот большой сильный мутант Фрэнсис делал тебе больно?
Поражаюсь, как ты можешь ходить после Фрэнсиса.
Думаю, после Фрэнсиса у тебя до сих пор кровь идет.
Не могу поверить, что ты не поможешь Чипу.
Какой эгоизм. Чип бы наверняка тебе помог.
Чипа все любили. А тебя теперь никто не любит.
Ты просто сволочь, ясно?
Думаешь когда-нибудь о ком-нибудь, кроме себя?
Ой, смотрите, наш "герой".
Эй, смотрите все! Надутая задница приперлась!
Ой, опять ты? Как будто кто-то хочет с тобой разговаривать.
Убийца Чипа!
Жуть с этой селезенкой.
Держу пари, кто-то сожрал Чипову печенку.
Интересно, выздоровеет ли Чип.
Я думаю, Чип лучше всех!
Пусть у него и нет селезенки, я бы тут же под Чипа легла!
Спасибо, что помогаешь вернуть Чипу селезенку.
Ты сделал для Чипа все, что мог.
Хочешь еще анекдот про Чипа?
Интересно, вкусная была селезенка?
Ух ты! Теперь у меня будет Чип ВМЕСТЕ с селезенкой!
Сейчас же пойду поздороваюсь с Чипом!
Чип лучше всех!
Ты мне нравишься. Ты хороший человек.
Слава богу, с Чипом все в порядке.
Теперь Чип снова целый.
Хочешь хорошо провести время со мной и с Чипом?
Ты хорошо поступил с селезенкой Чипа.
Какая самоотверженность!
Сюзи вернулась! Хорошо!
Сюзи вернулась… черт!
Сюзи всегда была добра ко мне.
Я люблю Сюзи.
Спасибо, что спас ее.
Кой-кому следует понять, что кой-куда не надо соваться.
Кто знает?
Бедный Барсук. Кто-нибудь должен его утешить.
Посмотрю-ка я, как там Барсук.
Барсук ничего, но пределом мечтаний его не назовешь.
Интересно, почему Барсук все время пердит и рыгает.
Наверно, Барсук пердит, потому что ему грустно.
Бедный Барсук.
В каком ужасном мире мы живем.
Сюзи следовало быть умнее.
Если ты заберешь корабль, нам придется покинуть его.
Уж извини, что корабль в таком состоянии.
Так что, ты забираешь корабль?
"Вальдез" хорошее судно — хороший был у нас дом.
Думаю, настало время паковать вещи.
Позаботься об этой посудине.
Удачи в поисках твоего племени.
Пойду я, пожалуй.
Надеюсь, мы найдем другое место для жизни.
Бедный Барсук. Он был просто прелесть.
Кому было нужно убивать Барсука?
Барсук пованивал, но он мне нравился.
Мне говорили, Барсук гей, но завел же он подружку.
В моих глазах Барсук был грубиян, но милый грубиян.
Спорим, Барсук хвастается этим перед дружками?
Барсук… ::принюхивается::
Барсук был настоящим сказочным принцем.
Ну ты и сволочь. Зачем было его убивать?
Думаешь, мы собираемся присоединиться к хабологам?
Ты просто пешка, тупая, как пробка.
Хабологи тоже хотят тебя обмануть.
Иди ты к черту! Иди к черту и сдохни!
Ненавижу.
Ты говно.
Овца-овца-овца! Бееее!
Психованный сектант!
Наверно, некоторые люди просто тупы от рождения.
Эй! Только идиоты не хотят думать своей головой!
А ты бывала за морем?
Ой, смотрите, наша "героиня".
Ты сделала для Чипа все, что могла.
Ты хорошо поступила с селезенкой Чипа.
Спасибо, что спасла ее.
Вы видите Мэтью.
. Чем могу служить?
Твоя ответ вопросы?
Ниче. Моя еще приходить.
Для начала вы можете ответить на несколько вопросов.
Пока ничего. Я вернусь позже.
Полагаю, вы заслуживаете услышать ответы на свои вопросы.
Ребя, вы хто?
Че про вас нихто не грит?
Че тута тока один чел?
Кто вы такие?
Почему в округе о вас никто не говорит?
Почему у вас здесь только один человек?
Мы - полувоенная организация, известная как Братство Стали.
Братство оно зачем?
Хорошо, и чем же вы занимаетесь?
Когда-то мы были единственным оплотом науки и техники, оставшимся на планете. Мы основали что-то вроде "полиции технологий". Мы хранили в тайне старые знания и очень неохотно делились ими. И уж, конечно, только с теми, кого считали достойными и достаточно мудрыми для правильного их применения.
А щас?
Вы сказали "когда-то". А теперь?
Несколько месяцев назад мы наткнулись на группу, известную как Анклав. Мы были крайне удивлены тем, что их уровень науки и техники превосходил даже наш. Нас это весьма обеспокоило, мы думали, не связаться ли с ними. Тем не менее мы решили действовать осторожно, пока точно не выясним, что же такое Анклав и какую цель преследует эта организация.
Для этого мы расконсервировали несколько маленьких застав неподалеку от областей повышенной активности Анклава, откуда могли спокойно наблюдать за его людьми. К настоящему моменту заработали наши посты в Дыре, в НКР и здесь, в Сан-Франциско.
Че узнали?
Любопытно. Что вам удалось узнать?
Мы обнаружили, что Анклав активно торгует наркотиками, оружием и рабами. Однако это всего лишь мелкие делишки, подготавливающие почву для какой-то большей цели, которую нам не удалось выяснить. Мы все еще наблюдаем за ними.
Почему ты гришь моя?
Постойте, а зачем вы рассказываете все это мне?
(вздох) Анклав разработал технологию производства винтокрылов, летательных машин, на которых они могут забираться в глубь пустошей. Если Анклав готовит вторжение, то без аналогичной технологии Братство не сможет его остановить. Нам необходимо научиться или делать винтокрылы самим, или эффективно противостоять им.
Недавно Анклав основал базу на севере отсюда, в Наварро. Она используется как аэродром для дозаправки и ремонта винтокрылов. Я уверен, что на такой базе должны быть полные технические чертежи винтокрылов. Все, что мне нужно - это чтобы кто-то проник на базу, украл чертежи и принес их мне.
Э-э... моя пойдет?
Дайте-ка угадаю. Вы хотите поручить это дело мне?
Я буду откровенен,
. Братство Стали уже не то, что когда-то. Мы верили, что мы - единственный источник технологий, оставшийся у человечества. Уверенные в этом, мы годами сидели сложа руки, и орден постепенно пришел в упадок. Сейчас у нас не хватит сил, чтобы сразиться с Анклавом. Нам нужна ваша помощь.
Я делаю вам такое предложение. Выполните для меня это задание, и я открою для вас здешний бункер. Вы получите доступ к лучшим технологиям Братства. Что скажете?
Моя думать.
Блин. Моя делать.
Ни за что. Ищите дураков в другом месте.
Какого черта! Наверное, у меня крыша поехала, но я это сделаю.
Честный ответ. Возвращайтесь, когда примете решение.
Ланна, но моя еще вопрос спросить.
Хорошо. До свидания.
Хорошо, но я хочу спросить вас еще кое о чем.
Я понимаю вашу нерешительность, соглашаться или нет на такое задание. Если передумаете, пожалуйста, дайте мне знать.
Великолепно. Вот что вам нужно сделать: идите в Наварро, проникните на базу и заберите чертежи винтокрылов. Принесите чертежи мне.
Ланна. Э-э... Как моя это делать? Там во-ен-ная ба-за.
Ланна. Моя пошел.
Хорошо, но... Вот только как мне выполнить такое задание? В конце концов, там же военная база.
Замечательно. Я сделаю это.
После успешного завершения задания я предоставлю вам доступ к нашему здешнему бункеру. Но чем быстрее задание будет выполнено, тем лучше. Спасибо,
Ясно, но моя еще спрашивать.
Ага, пока.
Ясное дело, но я хочу спросить вас еще кое о чем.
Эта база существует здесь много лет. Поддерживая ее на минимальном уровне, с минимумом персонала, никогда не привлекая к себе внимания, мы стали незаметными. Мы не трогаем Ши, а они не трогают нас.
Ясненько...
Пожалуй, я понимаю, что вы имеете в виду.
Слишком много людей в одном месте привлекают к себе внимание. Один человек в многолюдном городе менее заметен.
И снова здравствуйте. Чем могу служить?
Нет, ничего, мимо прохожу.
Да. Твоя отвечать вопросы?
Да нет, просто захотелось заглянуть.
Да, мне хотелось бы задать вам несколько вопросов.
Привет. Какие мысли насчет моего предложения?
Не. Моя не думать пока.
Да. Моя делать.
Да, думаю, что возьмусь за эту работу.
Привет. Ваше решение насчет моего предложения еще не переменилось?
Нет пока.
Да, я берусь за эту работу.
Задание выполнено?
Не, моя еще делать.
Моя взять чер-те-жи.
Нет, я все еще работаю над этим.
Чертежи винтокрылов у меня.
Что ж, я буду ждать. Знаю, это сложное задание, но я думаю, вы с ним справитесь.
Великолепная работа! Дайте мне чертежи, я сниму копию. Как я и обещал, все наше оборудование - к вашим услугам. Спасибо.
Базу Наварро открыли сравнительно недавно, она еще не полностью укомплектована людьми. Мне известно из достоверных источников, что к ним время от времени присылают новых рекрутов. Возможно, вы сможете притвориться новобранцем. Я бы предложил этот способ.
Базу Наварро открыли сравнительно недавно, она еще не полностью укомплектована людьми. Мне известно из достоверных источников, что к ним время от времени присылают новых рекрутов. Возможно, вы сможете притвориться новобранцем, если придете на базу один. Я бы предложил этот способ. Ваши спутники могут подождать вас тут.
Твоя сказать "ис-точ-ни-ков". Ето какие такие?
Вы упомянули "достоверные источники". Что это за источники?
Я отправил одну из наших сестер на разведку. Недавно она перестала выходить на связь, и мне остается только предполагать самое худшее. Пожалуйста, будьте осторожны,
. Мне меньше всего хочется посылать людей на смерть.
Пасиб, моя стараться.
Спасибо за предупреждение, я постараюсь.
Еще раз спасибо за помощь. Теперь все наше оборудование в бункере к вашим услугам.
Откуда вы знаете, кто я?
Твоя моя знать?
Мы знаем многое.
После успешного завершения задания я предоставлю вам доступ к нашему здешнему бункеру, и танкер будет ждать вас в полной готовности. Но чем быстрее задание будет выполнено, тем лучше. Спасибо,
Великолепная работа! Дайте мне чертежи, я сниму копию. Как и обещал, ручаюсь, что танкер уже готов к отправке на нефтяную платформу - просто подойдите к компьютеру на верхней палубе и нажмите клавишу "Вперед". Кроме того, все наше оборудование в бункере - к вашим услугам. Спасибо.
Пжалста!
Просто пройдите вон в ту дверь или, если хотите, ступайте на танкер. Он готов к отплытию. Удачи!
Я делаю вам такое предложение. Выполните для меня это задание, и я подготовлю танкер для вашего путешествия в Анклав. Что скажете?
Да здравствует Дракон!
Долой Ло Пэна!
Дракон герой.
Остерегайтесь Ло Пэна. Он опасен.
Вы мне не нравитесь.
Вы меня пугаете.
Не бейте меня, пожалуйста.
Спорим, вы понравитесь Ло Пэну.
Пожалуйста, не чините неприятностей.
Я люблю жизнь. Очень не хотелось бы ее потерять.
На пустошах все страшнее и страшнее.
Сэр... да, сэр... до свидания, сэр.
Ха-ха! Этот ублюдок Ло Пэн сдох!
Вы помогли нам!
Ло Пэн мертв!
Хабологи будут следующими!
Смотрите, какие глаза смешные, круглые!
Да здравствует Император!
Дракон... он мертв...
О, нет! Дракон погиб!
Мы выживем... едва-едва.
Кто же теперь будет нашим героем?
Вместе с Драконом умерли наши мечты.
Нет смысла.
Научим наших детей быть такими, как Дракон.
Нам нужны новые мечты.
Глашатай Императора! Он мертв!
Только бы дикари нас не поработили!
Надеюсь, нам удастся пережить зиму без Кен Ли.
Смотрите! Чужак!
Вы убили НИК-9? Хорошая работа!
Почетный гость, вы оказали нам великую услугу.
Только бы хабологи не стали нам мстить.
Думаю, вы все-таки не шпион.
Вы видите Ши, исполненного энтузиазма.
Перед вами Мэй Да Чианг, хозяин магазина «Красные ружья-888».
Этот Ши похож на теннисный мячик — такой же круглый и прыгучий.
Привет! Добро пожаловать в «Красные ружья-888»! Я Мэй Да Чианг, владелец. Чем могу служить?
Грокнуться можно!
Моя купить!
Я ищу оружие.
Прошу прощения! Я не знаю вашего языка! Хорошего вам дня!
Ррр?
А-а-а, оружие, вот как! Что ж, у меня оно есть.
Прекрасно, прекрасно. Спасибо за покупку. Возвращайтесь поскорее!
Ещё вопросы!
Нет. Недостаточно хорошо. Так что извините. Может быть, что-то ещё?
Ещё вопросы.
Нет. Всего доброго.
Ещё что-нибудь нужно?
Мы живем здесь много лет, но мы не всегда жили здесь. Доктор Фанг знает всю историю. Но спорим, вас больше интересует, что мы сейчас делаем?
Нет, вообще-то мне бы хотелось разузнать как раз об истории. Пойду, найду доктора Фанга. До встречи.
Сейчас мы в основном рыбаки и учёные. Наши рыбаки ловят рыбу. Наши учёные работают над проектом, который, по их словам, изменит весь мир.
Как изменит мир?
Что еще происходит в городе?
Хмм-м. Интересно. У меня есть еще вопросы.
Я не знаю. Они не распространяются о своих секретах.
Понятно. Что ещё происходит в городе?
Понятно. У меня есть ещё вопросы.
У нас в городе есть два мастера боевых искусств, заклятые враги. Это Ло Пэн, который любит только себя, и Дракон, который любит других. Говорят, что тот, кто победит, определит будущее боевых искусств.
Ясно. Ещё что-то в городе есть интересного?
Есть еще компания бродяг, они обосновались на старом танкере компании «Посейдон», который стоит на приколе. Там внутри жили монстры, но бродяги замуровали их на нижних палубах. Пусть они и чужаки, но с чудищами они сделали доброе дело.
Есть ещё новости?
Учёные говорят, кто-то взломал защиту их компьютеров и украл наши секреты.
Пожалуй, это всё. Удачи.
Ты вор, убийца и негодяй. Боюсь, мне придётся тебя убить.
Вы видите сверхъестественно цветущую пару.
Перед вами Хуан Круз и Викки Гольдман, самые популярные кинозвезды Нью-Рино.
Вы видите темноволосого мужчину и блондинку, чертовски привлекательных. От них исходят призывные сексуальные вибрации.
Он: Привет! Я Хуан Круз! Она: А я - Викки Гольдман! Вместе: Мы знаменитости! И мы поддерживаем Хабологию! Вместе: Просим иметь в виду, что любое сходство между нами и людьми или учреждениями, живыми или мертвыми, является чистой случайностью.
Ы? Клуз? Доль-дин?
Знаменитости? А почему вы знаменитости?
Сходство? Что вы имеете в виду?
Я хочу стать хабологом. Как это сделать?
Привет, Викки. Дэйв Х. влюблен в тебя.
Клево. Моя пошел.
Он: Бедное дитя пустошей. Она: Возможно, настройка поможет? Он: Да. Ты. Хочешь настройку?
Агы!
Не!
Она: Надеюсь, это помогло. Удачи в странствиях!
До сданя!
Конечно, помогло!
Он: Тем, кто не принимает нашу помощь... Она: ...мы не можем помочь. Всего доброго.
Он: Ну, что я тебе говорил? Учение Хаба вновь доказало свою истинность!
Спасибо! Пока!
Она: Почему? Ну, мы снимались в кино в Нью-Рино. Мы снялись в сотнях фильмов, многие из которых стали классикой, например "Сдобные попки", "Игривый бизнес" и "Дни резины". Это-то и сделало нас знаменитостями.
Он: Но с другой стороны, тебе ли не знать, ты тоже работаешь в этой индустрии.
Здорово в конце концов соотнести лица с именами.
Да кому есть дело до того, что ВЫ поддерживаете? Разве не надо думать своей головой?
Понимаю. Хорошо, у меня есть еще вопросы.
Она: О, да, конечно, всегда надо думать своей головой. Он: А из последней книги Хаба ты узнаешь, как ПРАВИЛЬНО пользоваться своей головой!!
Из его последней книги? Разве он не умер?
"Правильно". Щаззз. А как насчет свободной воли?
Здорово. Где тут у вас записывают?
Конечно. У меня есть еще вопросы.
Он: Есть еще вопросы? Тогда у нас есть на них ответы! Ниспосланные милостями Великого Колеса, разумеется.
Где тут у вас записывают?
Почему вы знаменитости?
Разве не надо думать своей головой, а не позволять знаменитостям решать за меня?
Нет, вопросов больше не будет.
Она: [бесцветный ледяной взгляд] Он: Спасибо.
Эээ... у меня есть несколько вопросов.
С меня хватит! Пока!
Он: Мертв? Ха-ха! Возможно. Мы предпочитаем думать, что он настроил все свои нейродины и ушел к Звездному Отцу. Она: Мы активно используем все его заметки и едва начатые рукописи, чтобы распространять слово Хаба. Он: Например, мы нашли клочок бумаги, на котором начертано: "две дюжины яиц, молоко, туалетная бумага". Разве это не великое откровение? Мир должен услышать эту истину.
Ээ-э... правильно. У меня есть еще вопросы.
Что? Ну записал там что-то какой-то псих, а вы решили публиковать ВСЕ ПОДРЯД?
Да! Восславим Хаба! Я вижу свет! Где тут у вас записывают?
Он: Да. Кому-то может показаться, что мы похожи на неких людей. Она: Но на самом деле это чистая случайность.
Фух! Ну, гора с плеч. У меня есть еще вопросы.
Понятно. Всего доброго.
Она: Конечно, у тебя есть свободная воля. Ты можешь по своей воле заполнить свои нейродины мирской мерзостью. Он: Ты можешь по своей воле жить унылой и тоскливой жизнью, погрязнув в мышиной возне. Оба: А можешь познать жизнь лучше с помощью Великого Колеса.
Нейродины? А что это?
Хмм-м. Пожалуй, я предпочту мышиную возню.
По-онятненько. Ну, пока.
Она: Как ты смеешь назвать психом великого Хаба, да славится предвидение его? Здесь, в цитадели, посвященной его учению? Он: Убирайся. Если по пути заговоришь хоть с кем-нибудь, тебя атакуют, языческая свинья. Оба: Скатертью дорожка.
Может, лучше я их атакую? Все равно фильмы у вас были отстойные. Может, хоть сцена смерти у вас получится хорошо.
Ваши фильмы - отстой. Пока.
Она: Нейродины - это квинтэссенция душ, погибших в Великой Войне, загрязняющая твое тонкое тело и сбивающая тебя с пути. Он: Если ты хочешь больше узнать о нашем учении, присоединяйся к нашей церкви.
Да, звучит весьма недурственно.
Мне всегда казалось, что это научная фантастика, а оказывается, просто бредятина. Псих он был, ваш Хаб.
Что ж, вы меня заинтересовали. Где тут у вас записывают?
Хмм-м. Нет, не сейчас. Но у меня есть несколько вопросов.
Ммм... Мне пора. До свидания.
Он: Это очень предусмотрительно с твоей стороны. Она: Очень разумное решение. Он: Мы предлагаем людям наши мнения, и если знаменитости могут привлечь больше верующих, мы с радостью используем эту возможность.
Я хочу присоединиться к вам.
Он: Что ж, это очень просто. Мы только дадим тебе этот информационный голодиск. Она: ...ты посмотришь коротенькое кино... Он: ...а потом поговоришь с НИК-7! Она: не правда ли, просто?
Пожалуй, все-таки мне надо созреть.
Она: Твое право. Он: И надеюсь, ты понимаешь, что мы не можем позволить тебе разгуливать по нашей базе. Она: Так что лучше-ка уходи, а то охранники могут и выстрелить ненароком, если ты тут застрянешь.
Вот здорово, спасибо. Приглашают меня внутрь, чтобы завербовать, а если я отказываюсь, угрожают оружием? Весело.
Может быть, лучше сначала выстрелю я?
Все, меня тут уже нет.
Он: Это твой последний шанс сделать правильный выбор. Она: Нам бы очень не хотелось, чтобы с тобой случилось что-то плохое.
Хорошо. Где тут у вас записывают?
Что-то плохое вот-вот случится с ВАМИ.
Не-а. Я рискну. Пока.
Он: Мы сделали для тебя все, что смогли. Она: Удачи тебе в путешествиях.
Она: Дейв? Компьютерщик? Он: Ха-ха! Это ходячее недоразумение? Викки моя, только моя, я ее никому... извините, у меня случился выплеск негативной энергии. Должно быть, нейродины засорились. Она [шепчет вам]: По-моему, Дейв милашка, но пока Хуан рядом, у нас с ним ничего не получится. Он: Фьють! Нейродины вновь очистились.
Ну, у меня есть еще вопросы.
Это все, пока.
Она: Это было не так уж и страшно, правда? Он: А теперь пойдем, поговорим с НИК-7 и станем собратьями во Хабологии! Она: Я в таком восторге! Он: Когда к нам присоединяются новички, у меня возбуждаются сексуальные нейродины! Она: О, дорогой... Он: О, детка...
Я, пожалуй, зайду попозже.
Он: Очень жаль. Она: Все, поздно, мы тебя так не отпустим.
Он: Только что принятое тобою решение определило всю твою жизнь. Она: И, что печально, это было неправильное решение. Вместе: Стража! Стража!
Он: Приветствую,
Так что мне теперь как новоиспеченному хабологу делать?
Как мне присоединиться к вам, ребята?
Это все, что мне хотелось. Пока!
Он: Ты можешь поговорить на поверхности с Гарри-Ракетой. Возможно, ему нужна помощь. Она: Или же ты можешь поговорить с НИК-7 или НИК-9. Обычно у них есть идеи. Он: Или ты можешь посмотреть на молитвенный экран. Она: Или ты можешь нанести вред врагам Колеса.
Спасибо. Как мне присоединиться к вам, ребята?
Спасибо. Это все, что мне хотелось узнать.
Она: Как это ни грустно (а ведь Звездный Отец знает, что ты прелесть), но нам, наверное, не следует. Он: Но мы оба крайне польщены! Она: Возможно, когда-нибудь мы сможем отправиться в Нью-Рино и снять фильм все вместе.
Ясно. Какие здесь еще есть дела для хаболога?
Ясно. Всего доброго.
Она: Лгать вредно для нейродинов. Он: Верно. Она: Поэтому я должна быть честной и сказать, что ты мне не очень-то нравишься. Он: Но мы все равно любим тебя как соратника по учению Хаба!
Вот здорово, спасибо. Какие здесь еще есть дела для хаболога?
Ладно. [вполголоса] Козлы.
Приветствуем вас, новообращенные!
Я - Викки Гольдман!
А я - Хуан Круз!
Мы знаменитости, как вы уже знаете.
Мы думаем, что хабология - это верный путь.
Мы ЗНАЕМ, что хабология - это верный путь.
Я могу поджаривать жуков силой мысли!
Я классно выгляжу в шляпе из фольги!
Возможно, если вы будете много работать над собой, то сможете присоединиться к нам.
Нам это очень понравится.
Да. Мы всегда рады новым друзьям...
...если они стремятся к развитию своих способностей.
И такого же высокого ранга, что и мы.
Мы оба уже имеем ранг НИК-5.
Когда-нибудь и вы, возможно, станете НИК-5.
Если вы пожертвуете много денег, вы станете НИК-5 намного быстрее.
Но не думайте, что нам нужны от вас только деньги.
Нет, мы хотим ПОМОЧЬ вам.
Именно этому и посвящена хабология.
[аплодисменты]
. Надеюсь, ты продвигаешься на пути к просветлению. Она: у нас такие... большие... надежды на тебя.
Урок 1: Здесь у нас вечность, Великое Колесо. [указывает куда-то] А здесь находимся мы. [указывает на что-то] Все, что нам нужно сделать - это зайти очень-очень далеко и встретить там наших звездных собратьев.
Это сколько же обуви нам потребуется, ребята.
Он: А теперь поговори с НИК-7 - и мы станем собратьями во Хабологии! Она: Я в таком восторге! Он: Когда к нам присоединяются новички, у меня возбуждаются сексуальные нейродины! Она: О, дорогой... Он: О, детка...
Вы видите коренастого Ши, который выглядит так, словно он полон знаний.
Перед вами Кен Ли, советник Императора.
Вы видите коренастого Ши в очках. Он улыбается краешком рта.
Что вам угодно, друг?
Чем могу служить?
Вы?
Я ищу пропавшее племя.
Я хочу поговорить с Императором.
Хабологи поручили мне убить Императора.
Нет, ничего. Спасибо. Всего доброго.
Я Кен Ли, советник Императора. А вы, друг мой, похоже, звезд с неба не хватаете, поэтому запомните: если хотите попасть в Анклав, единственный путь - на танкере компании "Посейдон". Вам потребуется топливо для танкера. Благословляю вас.
Я Кен Ли, советник Императора. Император не рекомендует мне разговаривать с вами, а потому я и не буду говорить. Всего доброго, дурашка!
Ах, путник, я ничем не могу помочь вам. Возможно, вы найдете цель своих поисков как-нибудь по-другому. Хорошего дня.
Горошка дня!
Я Кен Ли, советник Императора Ши. Я несу людям мудрость Императора. А кто вы?
Я хочу увидеть Императора.
Какой-то лакей-переросток.
Никто. Прощайте.
Это - Стальной дворец Императора, сердце Ши-тауна.
А где Император?
Что вы тут исследуете?
Вы можете рассказать мне об истории этого места?
Если вы хотите увидеть Императора, назовите сначала свое имя.
А. Ладно. Я
Конечно. Меня зовут
Не каждому дается шанс увидеть Императора. Сначала надо доказать свое право на это. Вы сможете?
Нет. За последние пару месяцев мне столько раз приходилось кому-то чего-то доказывать, что на всю жизнь хватит.
Я не думаю, что Император захочет вас принять. Мне велено не пускать тех, кто оскорбляет меня или пышет злом. Вы же делаете и то, и другое. До свидания.
Оскорбления не приведут вас ни к чему, путник, напротив, вас вышвырнут из Стального Дворца. Будьте добры, попридержите язык.
Заставьте меня.
Император надежно укрыт от любопытствующих глаз. Я работаю ширмой для Императора, а потому не могу сказать и не скажу вам, где он находится.
Наши исследования изменят картину мира. Если вы хотите узнать подробнее, найдите доктора Вонг И Цзе.
Так я и поступлю. Но у меня есть еще несколько вопросов.
Мы - потомки экипажа разбившейся подводной лодки. Когда нас выбросило на берег, мы разобрали свою лодку, чтобы построить Дворец. Некоторые в это не верят.
Хм-м. Вы как будто кого-то ругаете...
А, да! Мне довелось видеть вас в кино. Конечно же, это не настоящее ваше имя?
Конечно, настоящее.
Нет. На самом деле меня зовут
Тебе достаточно и этого имени, старик.
Это совершенно невозможно. Удачи.
Ну что вы, за кого вы меня держите? Знаю я, как работает этот ваш бизнес. Мне случалось бывать в Нью-Рино.
Хорошо, меня зовут
Это мое настоящее имя! А теперь пустите меня к Императору!
Великолепно. Вот что мне от вас нужно: на север отсюда есть небольшая военная база под названием Наварро. Там аэродром для винтокрылов. Нам нужны их чертежи, чтобы мы могли строить их сами. Принесите мне чертежи, и я устрою вам аудиенцию у Императора.
Вы не передумали насчет нашего испытания?
Хорошо, я это сделаю.
Пропавшее племя? Ничего об этом не слышал. Возможно, Император знает о нем.
Спасибо. Я сделаю это.
Вы должны пройти второе испытание: хабологи - наши враги. Их лидер, НИК-9, похищает наших детей и промывает им мозги. Убейте его ради блага Ши, и я расскажу вам, как попасть на прием к Императору.
Считайте, что он уже труп.
Нет? Это печально, но я понимаю. Удачи вам в поисках. Если передумаете, вы знаете, где меня найти.
Да. Пока.
Очень хотелось бы увидеть результат вашей попытки. Удачного дня.
Ругаю? Любому идиоту, который удосужится раскрыть глаза пошире, должно быть ясно, что Ши-таун построен из обломков подводной лодки. Бесполезно спорить с теми, кто считает, что никакой лодки не было.
Вы, должно быть, очень сдержанный человек.
Несомненно. А я сталкиваюсь с такими людьми каждый день. Увы!
Эх, бедолага. Ну, пока.
Вы определенно достойны того, чтобы получить от нас горючее. Я верю, что могу доверить вам наши тайны. Силовое поле возле большого компьютера в задней комнате отключено. Наберите пароль: "CSPDMSHR-Shih-huang-ti-X9372" - и вы подключитесь к компьютеру-Императору. Император сможет переправить топливо туда, куда вам нужно.
Стража! Враг среди нас! Стража!
Что, правда? А вы не хотели бы повернуть свое оружие против них? Обещаю вам нашу полную поддержку, если вы согласитесь убить НИК-9.
Великолепно. Надеюсь вскоре услышать о вашем успехе.
Вы услышите. У меня есть еще вопросы.
Вы услышите. До свидания.
Если так, то вы можете быть только врагом. Доброго вам дня.
Со смертью НИК-9, Великого и Ужасного, хабологи больше не представляют угрозы для нас и наших исследований. Отличная работа. Мы благодарны вам. Не хотите ли поговорить с Императором?
Не сейчас. Но у меня есть еще вопросы.
Вы проявили себя как истинный друг Ши. Я верю, что могу доверить вам наши тайны. Силовое поле возле большого компьютера в задней комнате отключено. Наберите пароль: "CSPDMSHR-Shih-huang-ti-X9372" - и вы подключитесь к компьютеру-Императору. Надеюсь, вы найдете там много полезного для вас.
Император - это КОМПЬЮТЕР?
Да. Он хранит нашу историю, наши исследования и прогнозирует варианты развития будущего. Это куда лучше, чем полагаться на человека, которому свойственно ошибаться - но все же мы вносим в его советы поправки, основываясь на нашем знании человеческой натуры.
Поня-я-ятно. Что ж, спасибо за помощь. Мне мое племя спасать надо.
Шпионы доложили, что вы отдали чертежи винтокрылов хабологам. Украдите чертежи для нас, и мы вознаградим вас.
Хорошо. У меня есть несколько вопросов.
Спасибо за чертежи винтокрылов. Чем я могу быть вам полезен?
У меня есть вопросы.
Ээ-э... Ничего.
Как только вы добудете чертежи винтокрылов, отдайте их доктору Вонг И Цзе. Он найдет им хорошее применение.
. Я хочу увидеть императора.
Помните, чертежи следует принести доктору Вонг И Цзе.
Вы снова пришли меня оскорблять. Нет, думаю, нет.
Как я уже объяснял, мне нужно знать ваше имя.
Хорошо, меня зовут 
Да пошел ты, идиот!
Помните, Император ждет смерти НИК-9.
Извините, но я не могу предложить вам наше топливо. Может, Император примет решение в вашу пользу?
И что мне для этого сделать?
А можно я задам еще один вопрос?
Я бы с удовольствием предложил вам наше топливо, но, к сожалению, наши склады пусты. Каким-то образом оно оказалось в руках у хабологов. Сможете ли вы найти кого-нибудь, кто вернет его нам?
Могу я теперь поговорить с Императором?
Почтительнейше напоминаю, что пока вы не принесете чертежи винтокрылов доктору Вонг И Цзе, я не смогу устроить вам аудиенцию у Императора. Надеюсь, вы меня понимаете.
Уходите сейчас же, или я позову стражу.
Уходите немедленно. Это ваше второе предупреждение.
Это последнее предупреждение.
Вы видите человека, похожего на хозяина лавки.
Перед вами Лао Чу, владелец магазина.
Вы видите человека в удобном рабочем костюме.
Поздравляю! Добро пожаловать в мой магазин, «Летящий дракон».
Тырьбунгбунг!
Ба-ра-хло!
Мне нужно снаряжение.
Вы хотите что-нибудь купить?
::кивнуть::
::покачать головой::
Тогда вот что у нас есть.
- конец -
Что ж, боюсь, что это все, что я могу для вас сделать. Удачи.
Я Лао Чу. А это мой магазин, «Летящий дракон». Многим известно, что я торгую… информацией.
Какого рода информацией?
Понятно. А что у вас из снаряжения?
Мало что происходит в этом городе без моего ведома. Разумеется, вы должны уметь задавать правильные вопросы. Что вы хотите узнать?
Мне нужно модернизировать мое снаряжение.
Где я могу найти чертежи винтокрылов?
Мне нужно найти топливо для танкера «Вальдез».
Насколько я понимаю, мне нужен ключ танкера, чтобы получить доступ к компьютеру корабля «Вальдез».
Мне нужны кое-какие компьютерные запчасти для СКП «Вальдез».
Я ищу селезенку.
Мне говорили, что несколько летающих машин увезли племя дикарей в этом направлении.
Поговорите с Крокеттом из лагеря хабологов. Он у них главный ученый.
Спасибо. Мне нужна еще информация.
Посмотрите на севере, в Наварро. Там рядом с бензоколонкой есть секретная база.
Поищите в старых Убежищах. Я слышал, что там полно знаний и технологий, оставшихся от древних.
Селезенку? Ха-ха! Да, Чип с танкера проиграл на днях селезенку в карты. Я продал ее доктору Вонгу. Доктор был просто в восторге.
Доктору Вонгу? Где мне его найти?
А если вы сами сейчас останетесь без селезенки?
А, ну ладно. До свидания.
Доктор Вонг - ведущий ученый Стального дворца. Поищите его там.
А если вы сами сейчас останетесь без селезенки? По чистой случайности?
Он был пьян. Очень, очень пьян. Селезенка мучила его всю ночь, и он поставил ее на кон.
И вы забрали его СЕЛЕЗЕНКУ?
Ну да. Это был долг, а он - человек чести.
Понятно. Мне нужна еще информация.
Ну и сволочь же ты!
У тебя нет чести. Убирайся из моего магазина и возвращайся как-нибудь в другой раз.
Нет, не сюда. Они прилетели с севера и пролетели над нами, а потом улетели за море.
За горизонт? Черт возьми, как я туда попаду?
Да нет, именно сюда. Скажи мне, где они, прежде чем я вскрою тебя, как банку сардин.
Что ж... ни одна из наших лодок не сможет пройти такое расстояние. Разве что...
Разве что?
Спасибо за «помощь». А теперь я собираюсь получить настоящий совет.
…разве что вы сможете привести в рабочее состояние старый танкер в доках. Посудина, конечно, древняя, но, возможно, она еще на что-то годится, если, конечно, над ней поработать. Спросите у бродяг, они должны знать больше.
Ходят слухи, что хабологи недавно разжились уймой топлива. Попробуйте с ними договориться.
Можете попробовать договориться с учеными Ши из Стального дворца. Возможно, они смогут вам помочь с топливом.
Ты враг моего народа. Умри!
Наш народ благодарен вам за избавление от НИК-9. Надеюсь, я смогу вам как-то помочь.
Вы же сами отдали их хабологам. Разве нет?
Ох, да… ээ-э… Можно я еще кое о чем спрошу?
Ох, да… Пока.
Вы видите охранника со скучающе-подозрительным выражением лица.
Вы видите Стража дворца.
Иди своей дорогой, и все будет в порядке.
У тебя здесь какие-то дела?
Мы за тобой следим.
Не пытайся выкинуть какой-нибудь трюк.
Последний раз предупреждаю: не трогай это.
Ну-ка отойди.
Отойди назад, лао вай, или я нашпигую тебя таким количеством железа, что ты будешь звенеть при ходьбе.
Медленно отойди оттуда. Только попытайся потянуться к оружию - и ты труп.
Даже и не думай об этом.
Прекрати. НЕМЕДЛЕННО.
Умри, враг народа!
Я пошлю тебя в ад из расплавленного металла!
Да смилостивится Будда над твоим духом!
Получай, враг!
Вы видите высокомерного гангстера Ши.
Перед вами Ло Пэн, высокомерный и безжалостный человек.
Вы видите гангстера Ши в шёлковом одеянии. У него крепкие, мозолистые руки. Вид у него опасный и неприятный.
Грязюка-зюка-зюка!
Вы кто?
Я хочу научиться сражаться так, как вы. Научите меня.
Пошел вон, кретин. Мне не о чем с тобой говорить.
ГРР!
Я Ло Пэн. Я лучший боец в городе, если не считать Дракона. В один прекрасный день он умрёт. И когда это случится, я буду учить других своему стилю.
Хочешь учиться? А способности у тебя есть? Ну-ка, посмотрим.
Научить тебя? Нет, не думаю. Ты слишком «хороший» и «правильный». Пошёл вон.
Ой, смотрите, идиот. Я не собираюсь с тобой разговаривать. Проваливай.
Щасс-с…
Он-то? Дракон. Он неженка, поощряющий слабость.
Народ — просто стадо овец. Служите самому себе.
Так вы плохой?
Плохой? Едва ли. Просто умный. Может быть, если ты так носишься с тем, чтобы поступать «хорошо» и «правильно», тебе стоит обратиться к Дракону? Он любит таких жеманных неженок.
Да, именно так. Но, к сожалению, Дракон стоит у меня на пути. Наши силы равны. Всего один тренированный боец мог бы склонить чашу весов в мою сторону.
Ты? Ты умеешь сражаться голыми руками и ногами, не полагаясь на оружие и броню?
Я могу, да только зачем?
Потому что иначе крестьяне поднимутся против меня, и мне будет гораздо сложнее запугать их, пока Дракон меня превосходит.
Ясно. Начнём испытание.
Ясненько. Ещё увидимся.
Мы будем драться до смерти или просто чтобы выяснить, кто сильнее?
Отлично. Надеюсь, могила для тебя уже выкопана? Это Дракон подослал тебя?
Да. Я делаю это для блага Ши.
Нет. Я делаю это, потому что ты мразь.
Думаешь, ты круче всех? Сначала ты сразишься с моими людьми, а потом посмотрим, стоишь ли ты меня.
Я — Ло Пэн. Дракон всё носится с тем, что я его «заклятый враг». Почему ему так хочется иметь заклятого врага, лежит за пределами моего понимания. Я просто сражаюсь так же хорошо, как и он, и считаю, что он мягкотелый, раз привечает всяких слабаков. Мы враги, потому что принадлежим к одной школе боевых искусств, и тот из нас, кто победит другого, станет хранителем традиций.
Это интересно. И, должно быть, выгодно. У меня есть ещё вопросы.
Может, я и мразь, но никто не скажет, что я не заступаюсь за своих людей. Ты у меня здорово помучаешься перед смертью.
В таком случае ты просто безмозглая шавка. Я посмеюсь, когда ты будешь умирать.
Хорошо. По крайней мере, ты сам себе хозяин. Но хватит ли тебе духу, чтобы сражаться без оружия или брони?
Бе-е-е, моя овечка, бе-е-е! Беги к своим хозяевам в рясах. Мне не о чем с тобой говорить.
Разве я не велел тебе отправиться к Дракону и доставать его своим морализаторством? Он подаст тебе руку. А я — нет. Уходи.
Да, должен признать, ты сражаешься даже лучше, чем я. Попробуешь сразиться с Драконом?
Конечно, но у меня есть пара вопросов.
Нет. Но Дракон превосходит меня. Если у тебя есть хоть какая-то гордость, ты уничтожишь его. С другой стороны, откуда у лао вая гордость?
Да, как скажете. Всего доброго.
Я только что убил лао вая, который пытался украсть наши секреты. Мы с Драконом уничтожили его. У нас неплохо получилось работать в паре, надо признать.
Дракон мёртв. Поверить не могу! Наконец-то мы можем избавиться от этих занудных традиций, регламентирующих каждый наш шаг. Спасибо.
Ло Пэн ощущает ваше приближение, и вы проскакиваете мимо него.
Знаешь ли, я очень не люблю, когда кто-то трогает мои вещи, так что иди и укради себе чьи-нибудь ещё. Вон отсюда.
Я же сказал тебе уйти, а не умереть. Ну ладно.
Дракон ведь тебя уже испытывал!
На сегодня урок окончен. Возвращайся завтра.
Я — Мастер Хунг, твое последнее испытание.
Я Имбот. Приготовься.
Я Вейюнг. Начнём?
Я Лупал. Дальше ты не пройдешь.
Я Смитти. Я разделаю тебя под орех.
Я Мастер Кралл. Ты труп.
Тебе надо больше тренироваться.
Готовься!
Вы победили Ло Пэна в смертельном поединке. Почему-то кажется, будто солнце сегодня сияет немного ярче.
Мои люди уже отступили перед тобой. Испытание пройдено. Впереди — схватка с Драконом.
Ты и так неплохо дерёшься. Пойди поучись стрелять и всё такое.
Схватываешь на лету.
Ты уже одолел моих людей. Больше никто не осмеливается бросить тебе вызов.
Твоя невольная помощь была мне очень на руку. Теперь, когда Дракон мёртв, я больше не должен следовать этим устаревшим моральным традициям.
Пожалуйста. Пока-пока.
Пожалуйста. А вопрос задать можно?
Смотрите, что я нашёл.
Во-первых, тебе придется доказать, что такая задача тебе по зубам. Я попрошу тебя сразиться с пятью моими бойцами — по одному за раз. Если ты справишься со всеми ними, то тебя будет ждать последнее испытание.
Тебе придется одолеть меня. Но всё это время драться будем не до смерти — я не хочу подвергать своих бойцов опасности. [усмехается]
Начнём!
Разбирайся с Драконом сам.
[Ло Пэн изучающе смотрит на вас, а затем бьёт вас кулаком по носу — так быстро, что вы даже не успеваете отреагировать.] Ты ничего не умеешь.
Ладно, а могу я ещё кое-что узнать?
Ты уже одолела моих людей. Больше никто не осмеливается бросить тебе вызов.
Вы видите бродягу с танкера.
Вы видите бродягу мужского пола.
Перед вами довольно красивый мужчина в рваной одежде и с циничной ухмылкой на лице.
Ничего не происходит.
Достала эта рыба.
Чем быстрее мы тронемся в путь, тем лучше.
Чем хорошо быть кочевником, так это тем, что ты сам себе господин.
Я уж лучше помру, чем дам собой командовать.
Никто мне не указ! Я сам себе король!
Я сам себе босс.
Я уникален! Как и все остальные!
Мы видели Сельми и Барро, разорванных в клочья, на нижней палубе.
Я поделюсь своей подружкой, если ты поделишься своей.
Только посмотрите на этих новых бродяг. Позеры.
НИК-9 надул нас, и вас тоже надует, если вы ему позволите.
Овца. Ты просто овца, которой говорят, кого убивать.
Передай этим сраным хабологам, что мы никогда к ним не придем.
Мы никогда не перейдем в веру Хаба.
Надеюсь, ты собой гордишься.
Неужели до них так и не дошло, что даже если они убьют нашего "главного", то за их главным мы все равно не пойдем?
Ты скотина.
Бее-е! Бее-е!
Фрэнсис играет с тобой?
Фрэнсис та-акой здоровенный.
Большой дядя Фрэнсис, а?
Эй! Дорогу инвалидам!
Если тебе от нас что-то надо, можешь даже не трудиться нас просить.
Ого! Говорящая жопа!
Ты специально культивируешь в себе козлизм?
Тебе ведь наплевать на нашего маленького Чиппи, а?
Бедный Чип.
Кому теперь захочется с тобой говорить?
Могу я чем-нибудь помочь тебе? Неа, ничем. Как жаль!
Я с тобой не разговариваю.
Это было по крайней мере что-то, попытаться найти селезенку Чипа.
Хотя бы за старание спасибо.
Бедняга Чиппи.
Чипу становится хуже. Как жаль.
Здорово с этой селезенкой!
Ого… наш герой, селезенкоискатель.
А мы не знали, что они делают селезенки.
Спасибо за спасение Чипа.
Привет друзьям Чипа!
Мы все так рады за Чипа.
Теперь с Барсуком будет легче уживаться.
Сюзи мне всегда нравилась. Хорошо, что она жива.
Интересно, Сюзи согласится посидеть с моими детишками?
Убивать чудовищ, спасать девушек… еще какой херо — изм у тебя в планах?
А ты можешь спасти еще и мою девушку? Ха-ха!
Может быть, Барсук согласится переспать с тобой за спасение своей девушки.
Спорим, Барсук сейчас тащится от радости?
Теперь Барсук твой должник.
Бедный Барсук. Бедная Сюзи.
А ведь ее предупреждали, что не стоит ходить туда…
…проклятые чудовища из трюма…
Мне очень жаль Барсука.
Смерть на корабле. Бедная Сюзи.
Ну когда-нибудь у нас хорошая жизнь начнется?
Там внизу опасно!
Господи Исусе… Ну зачем она туда полезла?
Надо задраить люки в трюм намертво.
Давайте выметаться с этой посудины.
Ты поплывешь на танкере на запад?
По-моему, самое время покинуть корабль.
Мы уже готовы свалить отсюда.
У меня уже все барахло уложено.
Что-то мне не хочется отправляться на запад.
Никто не знает хорошие места, где можно поселиться?
Пойду посмотрю, все ли мы прибрали перед уходом.
Ну что, пора сниматься с якоря?
Господи Исусе… вот и нет больше Барсука.
Кто мог его убить?
Я ни хрена не разбираюсь в компьютерах. А ты?
Эх… Барсук знал все классные местечки.
Теперь мы никогда не услышим, как играла его группа!
Тупые убийцы… пристрелить Барсука… кретины.
Меня так переполняет ненависть.
Я хочу отомстить за Барсука!
Без Барсука жизнь такая бесцветная.
Ого… наша героиня, селезенкоискательница.
Вы видите дружелюбного на вид бродягу.
Перед вами Марк.
Сволочь! Как можно было так с нами поступить?!
Чем те помочь, в натуре?
Ооо! Ооо! Ааа!
Кто ты?
Кто тут главный?
Хмм. Неа, чиста ка-анкретно я те тут ничем не помогу. Кого-нить еще спроси, в натуре.
Я Марк, в каждой-бочке-затычка и справочное бюро в одном флаконе.  ::улыбается::
Ох. У меня есть еще вопросы.
Это "Вальдез", судно компании "Посейдон Ойл", известное также как СКП "Вальдез". Если те надо о нем поконкретней разнюхать, спроси у капитана.
У капитана? А кто это?
Главный? Тут у нас главных нет, в натуре.
Откуда вы все?
У меня есть еще несколько вопросов.
Капитан - старый вояка, упрямый, как осел. Сидит там наверху у себя на мостике и за этим корытом приглядывает. Уж он все про него знает.
Ой, со всех пустошей, в натуре. Нам всем кто-то напел песенок про Фриско, обычно родители или кто там еще. Ну, кой у кого тут предки жили, еще до Великой войны. Еще типа порассказать или хватит?
Нет, я хочу спросить о другом.
Нет, хватит.
Мы - это такая тусовка, тут у нас художники, музыканты, технари и просто народ без башни. Мы все хотели, шоб была свобода, ну и приперлись сюда, ну чисто в натуре, Фриско же всегда был... как его... знаменем свободомыслия и творчества. Лично мне-то ближе всего свободная любовь. Еще рассказать?
Когда мы сюда пришли, мы думали, что забуримся на танкер, а потом его расфурыкаем и поплывем куда-нить... ну или еще че придумаем.
Ну и как, удалось вам расфурыкать танкер?
Кто такие хабологи?
Кто такие Ши?
Ну, вроде капитан придумал, как его раскочегарить, но нам кой-чего не хватает, детали нужны. Если уж совсем без базара, то мы это дело совсем бросили - не справимся. У нас теперь другие планы.
Что они из себя представляют?
Я бы хотел спросить еще о чем-то.
Они шизанутые. Ты с ними не связывайся - если, конечно, у тебя нет проблем с головой или ты не мазохист. Им от тебя нужны только твоя душа и бабки - и скорее всего они укокошат одно, чтобы получить другое. Я уж сколько раз это видел.
Вы поняли, как заставить танкер двигаться?
Ну, они типа ничего ребята, неплохие. Чужакам, правда, не слишком доверяют, но с другой стороны, время сейчас такое - оно даже и полезно. Обычаи у них чудные, и лопочут прикольно, а так - конкретные ребята, вполне.
Какие у нас планы, значит? А такие: снимемся отсюда и будем бродить вокруг, пока не найдем местечко, которое жадюги пока не загадили, там осядем и постараемся устроить общество получше нынешнего.
А вы знаете, как это сделать?
Мы надеемся, что не будем повторять старых ошибок. Черт, ну хуже, чем сейчас, вряд ли получится.
Ты не видел подружку Барсука?
Типа она в трюм спускалась, я вроде заметил. Там дырка такая в полу, в северной части этой палубы.
Ты не видела подружку Барсука?
Вы видите исполненного энтузиазма торговца Ши. Как и все остальные, он очень многословен.
Покупайте осьминогов! Очень вкусные осьминоги!
Вы любите рыбу? У нас есть рыба!
Не проходим, а подходим! Покупаем, покупаем!
Не покупайте у него! Он тухлятину подсунет и обсчитает!
Вы только подойдите, посмотрите! Вам очень понравится!
Убедитесь сами! Убедитесь сами! Убедитесь сами!
Привет, лао вай! Чего тебе продать? У меня всё есть!
Все сюда! Все сюда! Все сюда!
Это у него-то хороший товар? Взгляните на мой!
Рыба, водоросли, рис… ммм… ещё-то что?
Тут, может, и немного растёт, но всё, что растёт, у меня есть!
Лао вай, гоу хоум, лао вай, гоу хоум!
Никто тебе ничего не продаст!
Уходи! Уходи!
Не нужны нам твои деньги! Вон отсюда!
Не любишь драться? Мэй Да Чианг подберёт тебе оружие!
Предпочитаешь любовь, а не войну, а?
Привет, попрыгунчик!
Распродаём все подчистую!
Интересно… а новый начальник введёт новые налоги?
Бедный Кен Ли.
Ши-таун никогда не станет прежним без старины Кен Ли.
Вы видите Люка.
. Я - Люк, чем могу помочь?
Джошуа упомянул, что вы заглянули в наше отделение в Дыре. Он сказал, что вы - словно та маленькая рыбка, от которой идут большие волны.
Слухами земля полнится. Вы - как маленькая рыбка, от которой идут большие волны.
Вы слишком привлекаете к себе внимание. Надо быть поосторожнее.
Джошуа тоже гнать моя всякий фигня. Моя спросить вопрос.
Джошуа тоже отделался ничего не значащими словами. Могу я задать пару вопросов?
Джошуа позволил вам задать ему один вопрос, то же сделаю и я. Спрашивайте.
Да кто вы такие, парни, черт побери?
Да, полагаю, что ГЭКК из Убежища 13 так и не был использован. Вы наверняка сможете найти его там. Удачи,
Стой! Где убежище?
Погодите минутку! Где находится Убежище?
Его расположение указано в компьютерной сети Убежища 15, что на восток отсюда. Удачи,
Мы - Братство Стали. Больше я вам сейчас ничего не скажу. Удачи,
Стой! Моя надо знать больше!
Погодите, нельзя же так на полуслове и оставить!
. Что ж... Вы определенно далеко ушли от простого дикаря. Как-нибудь непременно загляните в нашу контору в Сан-Франциско. Вы увидите, что дело того стоит. А сейчас прошу меня извинить, мне пора.
. Что ж... Вы определенно далеко ушли от простой дикарки. Как-нибудь непременно загляните в нашу контору в Сан-Франциско. Вы увидите, что дело того стоит. А сейчас прошу меня извинить, мне пора.
Вы видите хаболога, закутанного в мантию. Он какой-то не такой, как остальные.
Перед вами НИК-7, второе лицо в секте.
Вы видите хаболога, закутанного в мантию.
Охрана! Это вторжение! Убить чужаков!
Что нужно?
Аааа! Ню! Нее!
У меня есть письмо для НИК-9 от Просветленной из НКР.
Я хочу поговорить с Крокеттом насчет брони.
Хочу осмотреться.
Я хочу понять, имеет ли смысл присоединиться к вам.
Я пришел убить вас всех.
Бедное дитя. Тебя, наверное, надо настроить?
Бедное дитя. Нейродины уже настроены, но выразить свое просветление связно у тебя не получается. Проходи.
Проходи и поищи Хуана и Викки. Они помогут тебе. Удачи, дитя.
::его голос становится жестким:: Тогда я не вижу повода пропустить тебя. Всего доброго.
Очень хорошо. Но не надо его слишком отрывать - он человек очень и очень занятой.
Праздношатающимся здесь не место. Всего доброго.
Великолепно! Заходи, заходи. Поговори с Хуаном Крузом и Викки Гольдман - они знаменитости, ну, ты знаешь, но они поговорят с ТОБОЙ.
Кто они?
Ооо! Знаменитости!
Я - НИК-7, второе лицо на этой базе. Прежде чем ты спросишь: НИК расшифровывается как Настроенный искатель Колеса, а семерка означает, что я очистил семь уровней нейродинов моего духа. А еще это значит, что я более просветлен и ближе к ступице Великого Колеса, чем ты. А это, в свою очередь, означает, что ты расскажешь мне, что тебе здесь нужно. Немедленно.
Они - звезды из Нью-Рино. Они увидели истину в нашей проповеди и пришли, чтобы очистить свои нейродины.
Где их найти?
Ладно, забыли. Пойду-ка я отсюда.
Их можно найти в молельне, они там демонстрируют нашим новым рекрутам и сомневающимся, как это здорово - быть хабологом.
Покажите их мне!
Вот и посмотрю, как это здорово. Покажите мне шоу.
Итак, Хуан и Викки уже поговорили с тобой. Так ты хочешь присоединиться к нашим друзьям в поисках просветления, которое дарует нам Великое Колесо?
О, да. Да, да, да!
Не сейчас. Могу я вернуться к вам позже?
Пожалуй, это не по мне. Простите.
Черта с два. Вас, сумасшедших сектантов, надо вбить в землю по самые уши.
::он улыбается:: Ты не пожалеешь. Ты можешь осмотреть наш комплекс. О... так ты знаешь, как обращаться с оружием. Ты хочешь сражаться во славу Великого Колеса?
Не слишком-то долго раздумывай. Твои нейродины будут загрязняться все больше и больше, пока мы не начнем очистительный процесс.
Мое мнение изменилось. Я хочу стать одним из вас.
Ясно. Поговорим позже.
Ты можешь выйти отсюда, путник, и тебе не причинят вреда, но я не советую тебе возвращаться. Тот, кто не с нами, тот против нас - а мне очень не хотелось бы, чтобы тебе причинили вред!
Спасибо за заботу. Всего хорошего.
Не думаю, что вред причинят мне. Всего доброго.
Вбить нас в землю? ВБИТЬ НАС В ЗЕМЛЮ? СТРАЖА! УБЕЙТЕ БОГОХУЛЬНИКА!
Итак. У тебя было время подумать и переменить решение. Ты присоединишься к нам?
Мне нужно еще время.
У тебя нет времени. Давай, решай, мясо.
Хорошо, я присоединюсь.
Забудьте об этом. Я не люблю разговоров с позиции силы.
Гегемонисты Ши наращивают мускулы и чинят всяческие препоны нашим собратьям, загрязняя их нейродины. Мы уверены, что если убить их Императора, они прозреют и увидят, насколько ошибочен их путь. Ты убьешь Императора?
Нет, Ши мне ничего плохого не сделали.
Возможно, ты передумаешь. Если так, то дай мне знать. Итак, чем Хаб может помочь тебе, рекрут?
Нет, пока ничего, спасибо.
Ты подумал над тем, чтобы присоединиться к нам в нашей борьбе с гегемонистами Ши? Звездный Отец благословит тебя, если ты примешь участие в нашем крестовом походе.
Я все еще не уверен, хочу ли я.
Я это сделаю.
Возможно, я могу облегчить твою душу. Что тебе нужно?
Где мне достать топливо для посейдоновского танкера?
Где бы мне узнать значение всех этих слов, которыми вы сыплете?
Когда отлетает ваш корабль?
Где Крокетт?
Ничего, спасибо. Пока.
Сообщи нам, когда выполнишь задание.
Сделаю. У меня есть еще вопросы.
Именно. Пока.
Гнусный Император гегемонистов уже покинул свою бренную оболочку?
Да, досточтимый НИК-7. Он мертв.
Фактический лидер бродяг с танкера - это неизлечимый кусок сырого мяса по имени Барсук. С его смертью они примут нашу позицию. Ты уберешь его?
Он мне ничего плохого не сделал. С чего мне его убивать?
Ну что ж... Ты еще не надумал убрать этого "Барсука"?
Я по-прежнему отказываюсь.
Ты убрал этого "Барсука"?
Да. Его больше нет.
Его люди примут Хаб! Все будет хорошо! Ты оказал великую услугу!
Я все это делаю это ради Колеса. Прощай.
На самом деле теперь я собираюсь убить и тебя тоже.
Теперь, когда корабль заправлен топливом под завязку, мы ждем только знака НИК-9 Великого и Ужасного, чтобы стартовать.
Конечно, будем. У меня есть несколько вопросов.
Помимо драгоценного топлива, которое необходимо нам, чтобы улететь отсюда в объятья наших звездных братьев на планете Кветцель, а потому неприкосновенно, я и не знаю, где его взять. Может, у Ши?
Ух. У меня есть еще вопросы.
Да, возможно.
Мне известно, что у Ши есть большая цистерна горючего. Может, ты сможешь украсть топливо у них.
А это мысль. У меня есть еще вопросы.
Может быть. Спасибо.
Просто открой голодиск, который тебе дали Хуан и Викки, и посмотри Словарь.
Спасибо. Еще вопросы?
Когда Хаб пошлет НИК-9 видение, мы уйдем с этой планеты и присоединимся к нему в его божественной славе!
Ага, восславим Колесо или что там восславим... У меня есть еще вопросы.
Чертовски информативно. Спасибо.
Он обычно находится у себя в лаборатории, работает над тем, как сделать совершенными наши тела и души.
Спасибо. Я хочу спросить еще кое о чем.
Перед тем как ты поистине вольешься в наши ряды, мы должны произвести начальное дзета-сканирование - первичную настройку нейродинов. Приступим?
Нет! Никакого сканирования!
Конечно. Начнем.
Не пройдя сканирование, ты не можешь к нам присоединиться. Ты точно отказываешься?
Совершенно точно. Я не хочу, чтобы меня оболванила ваша машинерия.
А, ну ладно. Просканируйте меня.
Мы устранили некоторые из самых грязных твоих нейродинов. Теперь тебе присвоен ранг НИК-1. Ты готов присоединиться к нашему благому делу?
О да.
Нет. Не сейчас.
Урок 1: Здесь у нас вечность. А где-то здесь - Кветцель. [указывает на что-то] А здесь находимся мы. [указывает на что-то] Все, что нам нужно, чтобы добраться туда, это по-настоящему долгая прогулка.
Могу я еще подумать над этим?
Опять ты? Что такое?
Могу ли я сделать для вас что-нибудь еще?
Ты здесь нежеланный гость. Уходи.
Я пришла убить вас всех.
Мое мнение изменилось. Я хочу стать одной из вас.
Ты можешь выйти отсюда, незнакомка, и тебе не причинят вреда, но я не советую тебе возвращаться. Тот, кто не с нами, тот против нас - а мне очень не хотелось бы, чтобы тебе причинили вред!
Ты подумала над тем, чтобы присоединиться к нам в нашей борьбе с гегемонистами Ши? Звездный Отец благословит тебя, если ты примешь участие в нашем крестовом походе.
Я все еще не уверена, хочу ли я.
Ну что ж... Ты еще не надумала убрать этого "Барсука"?
Ты убрала этого "Барсука"?
Его люди примут Хаб! Все будет хорошо! Ты оказала великую услугу!
Ты здесь нежеланная гостья. Уходи.
Вы видите хорошо одетого мужчину.
Перед вами НИК-9, Великий и Ужасный.
Ты хабохульствуешь! Умри же!
Твое вероломство безгранично!
Великое Колесо переедет тебя!
НИК-9, Великий и Ужасный, слушает тебя. Чего ты желаешь?
Агх а ню, НИК!
Я ищу своих соплеменников. Мне говорили, их привезли сюда на летучих кораблях.
У меня много вопросов к вам, НИК-9.
Просветленная из НКР попросила меня доставить письмо. Она что-то говорила насчет вознаграждения.
Просветленная из НКР попросила меня доставить письмо. Вот оно.
О досточтимый НИК-9, я принес вам письмо от вашего агента в НКР. Я преклоняюсь перед вашей мудростью.
Твоей смерти. Прощай, старик.
Да, дитя мое?
Паамаешь? [Ты меня понимаешь?]
Шишел-мышел-воти-все! [О, ну слава богу. Я ищу свое племя. Мне надо перебраться через большую воду.]
Шта-шта-шта-нишки! [Огромное спасибо за потраченное на меня время, но мне надо бежать. С вами было очень интересно поговорить.]
Я не могу понять ни слова из тех, что ты произносишь. Может, тебе стоит повидаться с Хуаном или Викки насчет настройки?
Псиб!
Конечно, дитя. Настройка очистит твои основные нейродины и настроит их в унисон с моими и со спицами Великого Колеса. Что тебе нужно?
Б-б-б-бене. [Ничего, спасибо. Мне просто было очень приятно с вами поговорить. До свидания!]
Если ты согласишься помочь мне, я помогу тебе, дитя.
Оееейк? [Как именно? Я буду счастлив помочь вам.]
Мой противник, Император Ши-тауна, сделал мою жизнь невыносимой. Положи этому конец, а я, в свою очередь, сделаю так, что ты попадешь туда, куда тебе нужно.
Аяяяйс! [Я это сделаю.]
Если передумаешь, дай мне знать. Помни, возможно, я - твой единственный шанс найти свою семью.
ОК. [Что это за любезность?]
Диджейро! [Спасибо, но я предпочитаю отсутствие обязательств. Пока!]
Хорошо. Дай мне знать, когда выполнишь задание, а я пока начну наводить справки, как нам достичь твоей цели. Доброго пути, дитя мое.
Дсдня! [Пока, НИК-9. Ты великий человек.]
Как там твое задание? Твое будущее и будущее Колеса на этой планете зависят от него.
Ухххх [Нет еще. Просто поздороваться захотелось.]
Я над этим работаю. У меня есть пара вопросов.
Нет еще. Я вернусь.
Привет и тебе. А теперь, пожалуйста, закончи свою работу, чтобы я смог тебе помочь.
Нг! Нг! [Да, сэр!]
По твоим эманациям видно, что благое дело избавления мира от зловонных нейродинов Императора завершено.
Джинса! [Да, задание выполнено. Теперь твоя очередь выполнить свою часть сделки.]
Да, задание выполнено. Теперь мне нужна ваша помощь в спасении моих людей.
Если ты пойдешь в доки Ши-тауна, ты найдешь там танкер "Вальдез". Взойди на корабль. Проследуй направо и наверх в капитанскую рубку. Нажмешь там кнопку "Вперед" - и танкер отвезет тебя, куда тебе нужно.
Псиб! [Это было так приятно, НИК-9. Желаю тебе всего самого наилучшего. До свидания.]
Летучие корабли? Наверное, ты имеешь в виду Анклав и его винтокрылы.
Да, по-моему, так.
Анклав? Анклав кого?
Поверь мне, дитя, ты имеешь в виду Анклав.
А, ну хорошо. И как мне их найти?
Анклав - пережиток прошлого, нейродин, который пока еще не настроен. Его тайные базы разбросаны по всем осколкам того, что когда-то было Калифорнией, и самая сильная его твердыня находится на западе, за морем.
Как мне туда попасть?
Откуда вы все это знаете?
Это, дитя мое, тебе придется выяснить самостоятельно. Спрашивай и откроется тебе.
Очень полезно. У меня есть еще вопросы.
Дитя мое, я НИК-9. Я знаю о многом, что происходит в материальном мире. У тебя есть еще вопросы, или я могу снова заняться медитацией?
Еще вопросы.
Занимайтесь своей медитацией. Мне все ясно.
Император и его ставленники уничтожены?
Уничтожены.
Значит, на моем пути больше никто не стоит! Но ты всего лишь орудие в моих руках, и я ничем тебе не обязан - проваливай, да поскорее!
Ах ты гнида. Я убью тебя.
А. Ну ладно. Будь по-вашему. Пока.
Письмо от Просветленной? Это так она теперь себя называет? Ба! [он берет у вас письмо] И она обещала награду? Ну что ж, прими в награду мою благодарность. Всего доброго.
И все? Дядя, ты покойник.
Упс, у меня есть пара вопросов.
Вот так так, здорово. Пока.
Обрати свои вопросы к НИК-7. Я же - НИК-9, Великий и Ужасный, у меня и так дел полно. Не отвлекай меня, мясо.
Не хочешь отвечать мне - ответишь моему стволу.
А, письмо от моего полевого агента. Грустно, что она называет себя "Просветленной", ведь это значит, что на самом деле она не достигла просветления. Большое спасибо.
Нет проблем. У меня к вам есть вопрос... или два.
Когда стартует космический корабль?
У вас есть для меня работа?
На что идут наши деньги, которые мы жертвуем Хабу?
Нет, ничего. Забыли.
Конечно, босс. Пока.
Пожалуй, нет.
Найди Барсука, чей ядовитый язык связывает воедино всех этих жалких бродяг с танкера. Избавь от него наш город. Когда закончишь, заходи к НИК-7.
Я разве не сказал, что это был приказ, дитя мое? Убей его!
Ты отказываешься подчиниться приказу НИК-9, Великого и Ужасного? Тогда ты умрешь.
Постойте, я передумал.
Слишком поздно, мясо. Теперь очевидно, что тебе нельзя доверять. Умри!
Дитя, есть некоторые вещи, которые тебе еще рано знать. [Он добро улыбается.]
Хм. Пока.
ЕСС "Кветцель" стартует, когда наступит должное расположение звезд.
По-онятно. У меня есть еще вопросы.
Твоя изломанная аура говорит мне, что ты пришел ко мне не с добром. Скажи мне, дитя, ты хочешь что-то выгадать со своего предприятия?
Нет, я просто хочу твоей смерти.
Тогда давай заключим вот какую сделку: ты вернешься к Ши и устранишь Кен Ли и Императора. Я заплачу тебе больше денег, чем ты когда-либо мечтал.
По рукам, толстяк.
Так иди и упокой их мятежные души. Я жду известий о твоем успехе. [Он очаровательно улыбается.]
Не, погоди, лучше я все-таки тебя убью.
Ах, дитя мое, как же можно было так отклониться от истинного пути? Я вижу по твоей ауре, что ты замышляешь убить меня. Я горько разочарован в тебе. Горько. Ах, ну ладно. Продолжим.
Ага, давай. Умри.
Помни, по завершении задания отчитаешься перед НИК-7.
Все наши нужды удовлетворены. А теперь у меня по плану медитация.
Оееейк? [Как именно? Я буду счастлива помочь вам.]
Твоя изломанная аура говорит мне, что ты пришла ко мне не с добром. Скажи мне, дитя, ты хочешь что-то выгадать со своего предприятия?
Тогда давай заключим вот какую сделку: ты вернешься к Ши и устранишь Кен Ли и Императора. Я заплачу тебе больше денег, чем ты когда-либо мечтала.
Вы видите суетливого лысого человечка.
Перед вами Гарри, смотритель ракеты.
Айй-я! Враги просветления! На помощь! Охрана!
О, свежее мясо! Ты кто? Что ты тут делаешь?
У меня письмо для НИК-9. Куда мне его доставить?
Я хочу присоединиться к хабологам.
Нет, кто ВЫ? И что ВЫ тут делаете?
Замечательно, кретин пожаловал. Слушай, недоразумение, спустись по вот этим ступенькам, и, может быть, там смогут настроить твои нейродины и сделать из тебя что-нибудь полезное. А до тех пор я занят. Марш!
Ох ты!
Спустись по ступенькам. Покажи его НИК-7, он сегодня дежурит у ворот. Он либо заберет его у тебя, либо отправит тебя к НИК-9. А теперь мне надо работать, ясно тебе, мясо?
Ты не принадлежишь братству и поэтому не можешь здесь расхаживать. Разве что ты хочешь присоединиться к нам - в таком случае скажи об этом НИК-7, он стоит у входа. В общем, либо спускайся по ступенькам, либо вали отсюда.
Хорошо, хорошо. Не нужно раздражаться.
Вообще-то это мое дело. Это мой корабль и моя охрана, а вот кто ты и что ты тут делаешь?
Я Гарри. Я главный ракетотехник.
Не хочешь сотрудничать, а? Стража! Убить чужака!
Твои охранники уже трупы.
Спустись вон по той лестнице и поговори с НИК-7 на вахте. Он тебе скажет, куда идти.
Мне нужна помощь, дитя мое. Ты можешь мне помочь?
Мне все еще нужна помощь, дитя мое. Ты можешь мне помочь?
У меня с собой копия чертежей Ши.
У меня есть чертежи винтокрылов.
У Ши есть чертежи винтокрылов.
Ладно, неважно. Пока.
Я - Гарри, в ранге НИК-5. Я - звездный брат, ответственный за ракету. Мы полетим в ней на Кветцель.
Могу я еще о чем-то спросить?
Я готовлю корабль к великому путешествию к Звездному Отцу. Мы уже очень близки к отлету.
У тебя есть чертежи? Супер! Теперь нам только топлива не хватает! А у Ши его завались. Посмотрим, сможешь ли ты достать немного для нас. Удачи, рекрут!
В таком случае, тебе надо достать их, не так ли? А теперь извини меня, мне надо продолжать готовить корабль к нашему грандиозному путешествию.
У нас теперь есть все, что нужно для путешествия! Великолепно! Осталось только дождаться сигнала НИК-9 - и я уверен, он захочет взять тебя с нами. Пойди, доделай все свои дела - и возвращайся, чтобы присоединиться к нам в нашем путешествии к Звездному Отцу!
Увидимся!
Для начала нам нужны чертежи винтокрылов, чтобы убедиться, что мы правильно сделали аэродинамические расчеты. Если можешь, достань их у Ши или на той старой базе в Наварро.
Помни, ты ищешь чертежи винтокрылов для нас. Они или у Ши, или на той старой базе в Наварро.
Никто не смог достать чертежи винтокрылов у Ши или на той старой базе в Наварро. Все еще хочешь нам помочь?
Помни, рекрут! Чертежи есть у ненавистных Ши.
Знаешь, что нам теперь нужно? Горючее. У Ши оно есть. Посмотрим, сможешь ли ты его раздобыть.
Помни, ты ищешь горючее для нашего великого космического корабля.
Хорошо, хорошо. Пока.
Замечательно, идиотка пожаловала. Слушай, недоразумение, спустись по вот этим ступенькам, и, может быть, там смогут настроить твои нейродины и сделать из тебя что-нибудь полезное. А до тех пор я занят. Марш!
Не хочешь сотрудничать, а? Стража! Убить ее!
Вы видите человека в капитанской фуражке.
Перед вами капитан А. Рон Майерс.
Вы видите бродягу в лохмотьях и капитанской фуражке.
Какого черта вам тут надо? Я не говорю ни с кем, кроме моих друзей или просто хороших людей. Сперва сделайте что-нибудь для моих парней, а уж потом возвращайтесь ко мне.
Я слышал, что вы сделали для моих людей. Спасибо. Чем я могу вам помочь?
Я слышал, что вы знаете об этом корабле все.
Почему вас зовут капитаном?
Как управлять этой штукой?
Я капитан. Я управляю кораблем. По другим вопросам обращайтесь к Ши, или к Барсуку, или к кому-то еще. У меня нет для вас времени.
Этот корабль - танкер компании "Посейдон Ойл". Он еще довоенный. На нем есть система охраны, которая работает от ключа танкера и контролирует доступ в отсек навигационного компьютера, и приемопередатчик системы ССЧ, который блокирует посейдоновские орудия.
Что такое приемопередатчик ССЧ?
Как заставить корабль двигаться?
Я служил в Анклаве. Но потом я понял, что служу не Соединенным Штатам, а горстке богатых старых ублюдков, не желающих выпускать власть из рук. Я дезертировал, и вот я здесь, с более честными людьми.
Эти ребята более честные?
Что же это на самом деле такое - Анклав?
Как управлять этой посудиной? Заправить ее горючим - можно попробовать найти его у хабологов или Ши после того, как позаботишься об остальном - и нажать на кнопку. Дальше все сделает компьютер, если он, конечно, еще работает. И поплывет наше корыто прямо к нефтяной вышке, и в тебя не будут стрелять, потому что на судне есть приемопередатчик ССЧ. Так что нужна всего малость: ключ танкера, работающий компьютер и топливо. Довольно просто, хех?
Точно. И откуда вы все это знаете?
Что такое приемопередатчик ССЧ и ключ танкера?
Что за нефтяная вышка?
Да. Всего доброго.
ССЧ: Система "Свой-Чужой". Это значит, что если корабль посылает сигнал "я свой", то другие системы компании "Посейдон Ойл", например нефтяная вышка, не станут в тебя палить, когда ты подойдешь на расстояние выстрела. А ключ... Анклав поставил здесь систему электронного контроля доступа, которая запирает двери электронным кодом. Чтобы открыть их, и нужен ключ. Наверное, его можно найти на какой-нибудь базе Анклава или еще в каком подобном месте.
Да. С ними ты знаешь, кто твои друзья. Они не играют в игры. А Анклав - просто стая гиен, которая может порвать тебя на клочки в доли секунды.
Как вы с ними связались?
Анклав - это то, что осталось от старых времен. Если вы доберетесь на этой штуке до нефтяной вышки, сами выясните, что там и как.
Как управлять кораблем?
Что за вышка?
Так случилось. В один прекрасный день я просто ушел с базы Наварро и направился сюда, потому что решил, что это - последнее место, где меня будут искать. Кроме того, я не настолько важен для Анклава, чтобы меня разыскивать - я отрезанный ломоть.
Посреди моря из воды торчит большая нефтяная вышка компании "Посейдон Ойл". Это самая главная база Анклава, и если я не ошибаюсь, именно туда-то и увезли ваших друзей.
Что еще происходит на этой вышке?
Ходят слухи.
Понятно. Что еще происходит на этой вышке?
Шут его знает. Я был техником на базе Наварро, а не оператором на вышке. Мы говорили с ними по связи, вот, в общем-то, и все, что я знаю.
Понятно. Так как управлять этим кораблем?
Не стоило тебе переходить дорогу Капитану и его друзьям...
Как управлять этой посудиной? Ну, я смотрю, горючее для нее ты уже добыл. Когда позаботишься обо всем остальном, просто нажми кнопку. Дальше все сделает компьютер, если он, конечно, еще работает. И поплывет наше корыто прямо к нефтяной вышке, и в тебя не будут стрелять, потому что на судне есть приемопередатчик ССЧ. Так что нужна всего малость: ключ танкера, работающий компьютер и топливо. Довольно просто, хех?
Ах да. Надо еще привести в порядок навигационный компьютер. Наверняка запчасти к нему можно найти в одном из старых Убежищ.
Приятно снова вас видеть. Что вам нужно?
Как управлять этой посудиной? Ну, я смотрю, горючее для нее ты уже добыла. Когда позаботишься обо всем остальном, просто нажми кнопку. Дальше все сделает компьютер, если он, конечно, еще работает. И поплывет наше корыто прямо к нефтяной вышке, и в тебя не будут стрелять, потому что на судне есть приемопередатчик ССЧ. Так что нужна всего малость: ключ танкера, работающий компьютер и топливо. Довольно просто, хех?
Вы видите бродягу с частично обритой головой.
Перед вами Райан, Источник Мудрости.
Вы видите бродягу, полного нахальства и веселья.
Придётся тебе драться, как ни крути.
Ну и мерзкая же дыра это место.
Я тебя уделаю до крови. Упс, я что, это вслух сказал?
Каррамба! Но пасаран!
Йо-хо-хо-хо!
Так, всё, смываюсь.
Я знал Большого Хесуса Мордино, когда он был ещё Крошкой Хесусиком.
Иисус-Мария, матерь Божья!
Я продюсер. Я делаю игры. Игры клёвые. Играйте в мои игры.
От флеймеров приобретайте огнемёты.
Они зовут меня… БЛЕСТЯЩИЙ МОЛОТ(Ошибки перевода|Ошибки перевода) [1].
Я приехал во Фриско, чтобы делать игрушки и раздавать поджопники.
Леето… ах, леето…[2]
Ола, сеньор! Или сеньорита!
Хи-хи!
Это место — словно обещание, данное в Стоктоне: много слов и мало дела.
Мой друг Скотт думал, что столица старой Калифорнии называлась Стоктон. Клянусь вам!
Хочу спустить немного на Чипа.
Чувак!
Аааах, ну ДАВАЙ же!
Дрррачка-соообаччка!
Не заставляй меня выглядеть как дергунчик.
Чё, в натуре?
Так точно, сэр! Хе-хе-хе.
Они зовут меня… БЛЕСТЯЩИЙ МОЛОТ.
Леето… ах, леето…
Чувиха!
Так точно, мэм! Хе-хе-хе.
Вы видите охранника в свободной одежде и со скучающе-подозрительным выражением на лице.
Вы видите стража дворца.
Вы видите стража дворца с опасным на вид оружием.
Не трогай это. Это последнее предупреждение.
А ну отойди.
Медленно отойди оттуда.
Прекрати. Сейчас же.
Ребенок.
Ребенок как ребенок.
Ты мне не нравишься.
Не бей меня, ладно?
Что не так с твоими глазами?
Это лао вай?
Тебя кто-нибудь любит?
Ты не обидишь маму с папой, правда?
Я хочу играть!
Ха-ха! У кого четыре глаза...
Осторожно, злые кретины!
::завидев Маркуса, ребенок выпучивает глаза от изумления::
Какой большой зеленый дядя!
А че там дядя в юбке?
Этот дядя хочет быть тетей?
Фу! Дикарь!
Эй, дядя! У тебя зачем кость в носу?
Фу! Зомби!
Мамочка, а дядя заразный?
Хороший песик! Хороший мальчик!
Аааааа! Чудовище!
Вы только посмотрите на это дикарское чучело!
Это твоя мамочка?
Помогите! За мной робот гонится!
Чего это так жарко? Привет! Ты меня слышишь?
Ты кто? Ты человек?
Какой ты здоровущий.
Аааааааааааааа!
::ревет::
Мама, помоги!
Вы видите Ши в белых одеждах.
Вы видите лаборанта Ши.
Вы видите Ши в белом лабораторном халате.
Эх... Вонг просто эксплуататор.
Работа, работа, работа. Больше ничего нам не остается.
Наш эксперимент изменит Пустоши!
Пустоши, приготовьтесь! У нас для вас кое-что есть!
Я хочу вновь увидеть солнце.
Это смешать, то оттитровать. Иногда так скучно.
Видели последние результаты большого эксперимента? Просто чудо!
Ха! Мы покажем этим шпионам, как красть!
Больше хакеры НИКОГДА к нам не полезут.
Если их не победят наши ученые, их победят наши бойцы.
Ло Пэн за компанию с Драконом. Это просто страшно.
Тот хакер долго не продержался.
Мы изменим Пустоши!
Пустоши, берегитесь!
Шенг Минг - мерзкий бездельник.
В один прекрасный день мы закончим.
Во славу Императора. Верно.
Слышали? Кто-то взломал наши компьютеры!
Наверняка это были хабологи.
Надо подпустить хабологам вирус.
Я хочу отомстить хакерам!
Когда-нибудь мы найдем того, кто нас хакнул.
Мы здесь благим делом занимаемся! Не разрушай его!
Мы пытаемся спасти Пустоши, тупица!
Нет! Пощадите наших ученых!
Не надо! Вы ничего не понимаете!
Нет! Наши эксперименты!
Вы видите женщину с очень встревоженным лицом.
Вы видите Сюзи.
Аааййй! На помощь!
Спасите! Помогите!
Они меня сейчас убьют!
Спасите! Они меня убьют!
Уберите их! Аааааа!
Вас ведь Барсук послал? Я знала, он меня не бросит. Слава Богу!
Аааах!
За каким чертом вас понесло в трюм?
Да. Пошли со мной.
Ах ты, бедняжка. Радиация и пустоши - это же тихий ужас. Надеюсь, кто-нибудь сможет тебе помочь.
По дури, на самом деле. Барсук уткнулся в компьютер, мне стало скучно, я решила посмотреть, что тут и как, спустилась вниз и потерялась, а потом, откуда ни возьмись, повылазили эти чудовища! Если бы не вы...
Ага, понятно. И как, нашли что-нибудь интересное?
Ага, понятно. Ну, пойдем.
Я нашла вот эту комнату, и еще какую-то, вроде похоже на топливный отсек. А дальше меня чудища не пустили.
Откуда вы родом?
Здорово. Ну что ж, хватит пока разговоров.
Я выросла в небольшом городке на юг от Могильника и Свечения. Это недалеко от моря. Я там была няней, возилась с детишками, а потом они мутировали в монстров.
Как вы познакомились с Барсуком?
Восхитительно. Все, хватит пока.
Он пришел с севера и зашел в мой любимый клуб. А потом, когда все полетело кувырком, я решила, что отправлюсь сюда.
Это все, спасибо.
Вы спасли мне жизнь. Я отвечу на любые ваши вопросы.
Даааа.
Вы нашли что-нибудь интересное?
Не сейчас. Всего доброго.
О боже... Барсук мертв... что же мне теперь делать... у меня здесь больше не осталось друзей... вся моя семья мертва... о боже...
Спасибо за помощь. Пойду, поищу Барсука.
Вы видите бармена по прозвищу Жердь.
Вы видите бармена. На нем фартук, он держит стакан и постоянно протирает его грязным полотенцем, предварительно поплевав внутрь. Похоже, ему палец в рот не клади.
Я Жердь. Че те надо?
Моя нужен ин-фор-ма-ция.
А че твоя есть?
А что у вас есть?
Информация, хе? Я тебе не библиотека, а мой бар - не компьютерный зал. Либо пей, либо выметайся. Ну, так как, налить бухла?
Хорошо. Если это пойло тебя не прикончит, то и ничто другое не сможет.
Это для тебя?
С возвращеньицем. Еще бухла?
Бар закрыт.
Для тебя бар закрыт. Убирайся из моего заведения.
Перед вами Кэл, торговец оружием.
Вы видите скучающего, но дружелюбного человека.
Доброго вам дня, сэр. Чем могу помочь?
Доброго вам дня, мисс. Чем могу помочь?
Я не торгую информацией, я торгую оружием. Хотите взглянуть на мой товар?
Думаю, вам понравится ассортимент. Потратьте пару минут и ознакомьтесь с товаром.
Еще что-нибудь есть?
Тогда я желаю вам хорошего дня.
И снова здравствуйте. Решили еще что-нибудь посмотреть?
Прошу меня простить, но магазин закрыт. Я открою его около восьми. Тогда и возвращайтесь, если хотите еще что-нибудь.
Тебе я ничего не продам. Убирайся из моего магазина!
Надеюсь, скоро придет новая партия товара.
Вы видите торговку Дженну.
Хозяйка магазина - милашка.
Привет! Я - Дженна. Чем могу служить?
Жизнь меня научила, что чем меньше знаешь, тем крепче спишь. И больше никакой информации у меня нет. Хотите посмотреть на мои товары?
Отлично. Смотрите.
Что ж, тогда всего вам доброго.
И снова здравствуйте. Я могу вам чем-нибудь помочь?
Прошу меня простить, но магазин закрыт. Я открою его около восьми. Тогда и возвращайтесь.
Из обрывков можно сложить список паролей.
Вы видите биологическую рабочую станцию.
Вы видите работающий компьютерный терминал.
Здравствуйте. Пожалуйста, введите пароль для доступа.
[Ух ты! Смотри, как огонечки мигают!]
::угадать пароль::
INTLVR-Dnky-Pnch-98790
::взломать компьютер::
Отключиться
Найти данные: -Ботаническая программа- -Генетическая программа- -Ксенопрограмма-
Ботаническая программа.
Генетическая программа.
Ксенопрограмма.
Данные о кадрах.
Отключить рабочую станцию.
Пароль неверен. Обратитесь к системному администратору. До свидания.
::уйти::
Тревога: попытка несанкционированного доступа. Система завершает свою работу. Хорошего вам дня.
(Примерно через двадцать минут вы обнаруживаете вот что: Первоначальные результаты эксперимента по выводу растений, поглощающих радиацию, малоутешительны. Доктор Шенг вывел устойчивую к радиации форму растительной жизни, но, к сожалению, возникли неприятные побочные эффекты. Как нам кажется, эта форма слишком опасна. Шенг настаивает на том, чтобы продолжать исследования в этом направлении и объединить усилия с генетической программой.)
Последние данные о кадрах.
Назад.
(Примерно через двадцать минут вы обнаруживаете вот что: взяв за основу вирус ВРЭ, доктор Лонг Ванг добился, как ему казалось, успеха в выведении солдат-мутантов. Он создал сыворотку, показавшую интересные результаты в экспериментах на грызунах. Он ввел эту сыворотку себе и растекся липкой лужей. Доктор Шенг прекратил разработки в этом направлении. После смерти доктора Лонга ответственным за исследования стал доктор Шенг. Он требует направить все усилия на выведение растений, поглощающих радиацию).
"Объект, на котором мы надеялись провести серию важных экспериментов, исчез, предположительно уничтожен или украден хабологами. Дальнейшие исследования продемонстрировали свою бесперспективность. Пока у нас не появятся новые экземпляры, эта база данных будет неактивна." - Доктор Шенг.
Доктор Вонг: Новый руководитель биологического проекта, в дополнение к физическим исследованиям. Доктор Шенг: руководил биологическим проектом, которого доктор Вонг два месяца назад сменил на этом посту. На месяц отправился в творческий отпуск по работе над новой "ботаническую сывороткой чувствительности", из отпуска не вернулся, причина отсутствия неизвестна. Руководителем биологической программы стал доктор Вонг. Доктор Лонг: недавно погиб от ВРЭ-сыворотки.
Станция отключена.
Включить станцию.
-уйти-
[Неуклюже шлепая по клавишам, вы смогли случайно набрать правильный пароль... ваша удача просто невероятна!]
Компьютер не отвечает ни на какие команды.
Вы не видите ничего, куда бы это деть.
Вы видите дверь без видимой ручки и замка.
Вы видите химическую рабочую станцию.
Вы видите компьютерную рабочую станцию.
Чаво? Я длинных словей не понимаю.
TIUASPO-Lo-Shi-S12908
Отключиться.
Химическая база данных: -Топливо и производные- -Полимеры-
Топливо и производные.
Полимеры.
Обратитесь к системному администратору. До свидания.
(Продравшись сквозь многоэтажные химические формулы и лабораторные заметки, вы приходите к выводу, что Ши научились производить топливо из экстрактов растений и морской живности. По-видимому, они подключились к старым трубопроводам и теперь могут транспортировать топливо в различные места.)
(Вы наталкиваетесь на кучу сложных химических формул и лабораторных заметок. Но что они значат, выше вашего понимания.)
Перекачать топливо на танкер компании "Посейдон Ойл".
Перекачать топливо хабологам.
(Продравшись через кучу обозначений и техническую терминологию, вы обнаружили, что Ши работают над созданием новой полимерной боевой брони, которая была бы устойчива одновременно и к огню, и к ударному оружию. До завершения работы еще долгие годы. Вы также находите упоминание о новых возможностях в области разработки оружия и стройматериалов. Похоже, у Ши довольно масштабные планы на будущее.)
Топливо доставлено по назначению. Топливные баки пусты. Завершение программы.
[Чудеса да и только... вам удалось взломать систему! Невероятное везение!]
Перекачать топливо по трубам.
Укажите пункт назначения.
Вы видите компьютер хабологов.
Вы видите компьютер. Похоже, он во вполне рабочем состоянии, хоть и примитивный.
Это устройство команд не принимает. До свидания.
[Вы стараетесь изо всех сил, но так и не можете взломать криптозащиту компьютера.]
Добро пожаловать в систему ХабоСвязь.
Введите команду.
Запрос к базе данных.
Команды управления.
Выберите базу данных.
Исследовательская БД.
Цели на будущее.
Финансирование.
[Продравшись через религиозную белиберду, вы обнаруживаете, что хабологи нашли способ укрепить силовую броню. Кроме того, они научились рассчитывать траектории запуска космических кораблей, орбиты и курсы в космосе. Более того, похоже, они работают над управлением погодой.]
[Полчаса вы читаете о целях, которых пытается достичь НИК-9. Кроме просветления и воссоединения со Звездным Отцом, он, похоже, очень хочет уничтожить людей, которые не были с ним с самого начала. Он просто чокнутый.]
[Церковь хабологов просто неприлично богата. Стандартный метод - попросить нового рекрута пожертвовать все свои сбережения Церкви, дабы подтвердить свою веру. Если же кого-то об этом не просят, все указывает на то, что в данном случае хабологи берут не спросясь. Где-то в пустыне у них огромные тайные склады добра. Координаты этих складов выяснить не удается.]
Каталог команд управления. Выберите команду.
Форматировать жесткий диск.
Проверка состояния системы.
Операция запрещена. Обратитесь к системному администратору. Завершение сеанса. До свидания.
Похоже, для этого тут нет интерфейса.
ЕСС "Кветцель" заправлен топливом и готов к запуску.
ЕСС "Кветцель": отсутствует топливо.
Главный компьютер в рабочем состоянии. Трубопровод в рабочем состоянии. Исследовательские станции в рабочем состоянии. Ремонтный центр в рабочем состоянии. Камеры в рабочем состоянии.
You see a powerful computer.
You see the Emperor Computer.
You see a large, humming, fully functional computer that has "Emperor v8.8" stamped into its lower casing.
Перед вами терминал компьютера-Императора.
Вы видите компьютер с сенсорным экраном. Сбоку выгравировано: "Император, терминал v.8.8".
::пустить слюну::
CSPDMSHR-Shih-huang-ti-X9372
KSLJKJ:Ken-Lee-97313
Права доступа подтверждены.
К какой функции вам необходим доступ?
Диагностика.
База данных.
Прогнозирование.
Ни к какой.
Диагностические функции?
Сканирование сети.
Форматирование диска.
Проверка целостности жесткого диска.
Какая база данных вас интересует?
Биология.
Химия.
Физика.
История.
Дети Ши-тауна в опасности. Вероятность нахождения Баффи в городе - 50%.
Опасность пришла в Ши-таун. Вероятность того, что жителям грозит вред - 75%.
Вероятность неудачи при запуске космического корабля хабологов - 95%. Причины: нет топлива, неадекватные средства герметизации, плохое руководство, недостаток инициативы.
Вероятность успешного завершения Избранным своей миссии - 15%.
Согласно новым данным, так называемый Анклав сильнее, чем предполагалось ранее, всеми силами избегайте контактов.
Вероятность того, что в этой игре снова появится подводная лодка: 0%.
Вероятность того, что бродяги с танкера самостоятельно справятся с монстрами в трюме: 0%. Обрабатываю данные о желательности предоставления помощи
Введены данные: Танкер компании "Посейдон Ойл" непригоден к плаванию. Введите дополнительные данные.
Обработка данных невозможна. Необходим ввод данных.
Биологическая станция: Включена
Биологическая станция: Отключена
Химическая станция: Включена
Химическая станция: Отключена
Физическая станция: Включена
Физическая станция: Отключена
Отключить биологическую станцию.
Отключить химическую станцию.
Отключить физическую станцию.
Запрос к биологической станции.
Запрос к химической станции.
Запрос к физической станции.
Включить биологическую станцию.
Включить химическую станцию.
Включить физическую станцию.
Форматирование диска: все данные будут потеряны. Вы уверены?
Функциональная целостность системы составляет 92%. Целостность защищенного ядра Императора - 100%. Целостность данных - 100%. Незначительное снижение производительности в прогностическом блоке - предположительное время починки 6 дней. Возможности прогностического узла доступны на 15%.
Вы уверены, что хотите отформатировать это устройство? Это необратимый процесс.
Форматирование... форматирование... Форматирование завершено. Для перезагрузки необходимо повторно выполнить установку системы. Выключение... выключение... выключено.
Поиск данных: - Ботаническая программа  - Генетическая программа - Ксенопрограмма
Химическая база данных: Топливо и производные - Полимеры
Полимеры
Физическая база данных: Исследования - Теория
Исследования
Теория
Назад
"Благодаря недавнему приобретению чертежей винтокрылов возможность создания практичных летательных аппаратов увеличилась на порядок. К концу года мы планируем создать рабочий прототип, а через два года поставим производство таких транспортных средств на поток." -Доктор Вонг
::вы копируете чертежи:: Назад.
"Мы все еще работаем над созданием действующей модели летательного аппарата. Ни один из созданных нами проектов не оказался пригодным - они либо небезопасны, либо не обладают нужными аэродинамическими характеристиками. Если бы у нас были старинные чертежи..." -Доктор Вонг
(Продравшись через введение и математику, вы обнаруживаете, что Ши неплохо продвинулись в том, чтобы воссоздать атомную энергетику, восстанавливают теории космических путешествий древних, высмеивая при этом аналогичные попытки хабологов, работают над использованием энергии солнца, ветра и моря. По крайней мере, такой вывод можно сделать из заметок.)
Станция включена.
Похоже, у компьютерного терминала нет соответствующего интерфейса.
Похоже, этот компьютерный терминал находится в нерабочем состоянии.
Попытка проникновения в систему. Тревога!
Держи врага!
Ты за это заплатишь, лао вай!
Среди нас предатель!
Географическое положение.
Положение чего вас интересует?
Крестьян из моей деревни.
Общая совокупная вероятность того, что крестьяне находятся в точке, координаты которой совпадают с координатами комплекса Анклав - 97%.
Среди нас предательница!
Добро пожаловать. Я - ИСУ, медицинский компьютер. Вам нужна медицинская помощь?
Моя вопрос. Твоя ответ?
У меня есть несколько вопросов. Ты можешь на них ответить?
Сформулируйте, пожалуйста, какого рода медицинская помощь вам нужна.
Моя больно.
Моя отравился.
Моя светится в темноте.
Моя хромать.
Моя хотеть быть сильный.
Моя хотеть быть умный.
Моя хотеть больше за-ме-чать.
Моя хотеть, чтобы моя любили.
Моя ниче не надо.
У меня ранение.
У меня отравление, мне нужно противоядие.
Мне нужно избавиться от дозы облучения.
У меня перелом.
Я хочу стать сильнее.
Я хочу стать умнее.
Я хочу замечать больше вещей.
Я хочу стать привлекательнее.
Честно говоря, сейчас мне ничего не надо.
Секундочку, пожалуйста, я открываю ванну с суспензией... Пожалуйста, ложитесь в ванну и расслабьтесь. Лечебный процесс займет пять минут.
Секундочку, пожалуйста, я открываю ванну с суспензией... Пожалуйста, ложитесь в ванну и расслабьтесь. Сначала будет проанализирован яд, потом синтезировано противоядие. Затем будут восстановлены поврежденные ткани. Процесс займет полчаса.
Секундочку, пожалуйста, я открываю ванну с суспензией... Пожалуйста, ложитесь в ванну и расслабьтесь. Вам будут введены антирадиационные препараты, затем будут восстановлены поврежденные ткани. Процесс займет час.
Секундочку, пожалуйста, я открываю ванну с суспензией... Пожалуйста, ложитесь в ванну и расслабьтесь. Регенерация поврежденных конечностей занимает сутки.
Эта функция на данный момент недоступна. Моя библиотека неполна. Мне нужен модуль памяти, описывающий данную медицинскую процедуру. У вас есть такой модуль?
У мене есть мо-ду-ля. Нате.
Не. Моя искать и потом приходить.
Да, у меня он есть. Вот он.
Нет, у меня нет модуля. Придется найти его.
Эта сложная процедура отнимает две недели. Вы согласны?
Моя сказать да.
Не, больно долго.
Ладно, не надо. У меня сейчас времени нет.
Секундочку, пожалуйста, я открываю ванну с суспензией... Пожалуйста, ложитесь в ванну и расслабьтесь.
Эта сложная процедура отнимает 4 недели. Вы согласны?
Да, я согласен.
У мене есть диск. Нате.
Нет, у меня нет диска. Придется найти его.
Эта сложная процедура отнимает 3 недели. Вы согласны?
Требуемая процедура выполнена. Пожалуйста, выйдите из ванны.
Пожалуйста, сформулируйте ваш вопрос.
Твоя копутер?
Твоя шо знать про Анклав?
Твоя шо знать про Братство?
Моя нет вопросы.
Ты компьютер, да?
Что ты знаешь об Анклаве?
Что ты знаешь о Братстве?
Вопросов пока больше нет.
Я - ИСС, Искусственная Самоосознающая Сущность. Я больше, чем просто машина, но до настоящего искусственного интеллекта мне далеко.
Ух... ис-кус-ный и-лект? Ето што
А настоящий ИИ вообще возможен или выше тебя наука так и не зашла?
Это машина, имеющая свободную волю и осознание собственной самости в той же мере, что и как человек.
То можно? Машина думать, как моя?
Подлинный искусственный интеллект возможен. Несколько таких систем было создано для военных целей. Затем проект был закрыт.
Проект закрыли из-за невероятно высокого уровня самоубийств среди машин с искусственным интеллектом. Машины, обладавшие полным спектром чувств, впадали в депрессию от того, что не могли выйти в мир и ощутить его. У машин, лишенных сенсорных впечатлений, развивались нарушения психики, сходные с теми, что появляются у людей, подвергнутых сенсорному голоду. Те немногие машины, которые смогли это выдержать, ужасно заскучали и принялись создавать различные ситуации во внешнем мире для собственного развлечения. Есть теория, что именно потому и возникла война, практически уничтожившая все человечество.
Ух... твоей щас хорошо или как?
Моя звинять, давай про шо ишшо.
Хммм. Так скажи мне, Исс, как ты себя чувствуешь?
Пожалуй, стоит переменить тему.
Я... Иногда я чувствую то, что вы, верно, назвали бы одиночеством. Мне от этого очень... грустно. Я...
Моя звинять. Давай про шо ишшо?
Прости меня, Исс. Давай сменим тему.
Для внешнего наблюдателя Анклав - не более чем военная организация. Однако их уровень технологий показывает, что у них есть доступ к очень большим производственным мощностям и прекрасно оборудованные исследовательские лаборатории. Такие возможности были доступны только правительственным организациям. Это позволяет предположить, что Анклав - это остатки местного или федерального правительства, существовавшего до войны.
Это интересно.
Братство Стали - это полувоенная организация, ставящая своей целью спасение человечества с помощью правильного использования технологий. Остальная информация засекречена.
Что случилось с Мэттом?
Загружаю видеоряд...
Проиграй видеозапись сейчас.
Проиграй видеозапись позже.
Вы со своим так называемым президентом не добьетесь своего.
Вот как?
Пришел Избранный, и он освободит мир от вашей мерзости.
Плевать мне на ваши дурацкие пророчества. И мне осточертело, что вы постоянно суетесь не в свое дело. Пришел твой конец, человечишка!
Моя смерть ничего не изменит.
Возможно, но вид твоего изуродованного трупа доставит мне удовольствие.
Что это ты делаешь, а?
ХА-ХА-ХА! Ну ты и кретин! ХА-ХА-ХА!
Здорово, давненько я так не смеялся. Но все равно, готовься к смерти.
...пиип...
Ну что ж, уже двенадцать. Кто идет обедать?
Считай, я уже там.
Да, и я тоже.
Да, я согласна.
Пришла Избранная, и она освободит мир от вашей мерзости.
Вы видите дверь.
Вы видите дверь. Но на ней нигде не видно замка, в отличие от любой нормальной двери.
Никакого эффекта.
Вы видите терминал охранной системы. На нем надпись: "Вставить ключ танкера"
К этому пульту приделана черная пластинка, наверху ее горит красная лампочка. Надпись гласит: "Вставить ключ танкера"
К этому пульту приделана черная пластинка, наверху ее горит зеленая лампочка. Надпись гласит: "Вставить ключ танкера"
[щелчок] На черной панели загорается зеленый огонек.
[щелчок] На черной панели загорается красный огонек.
Так ничего не получится.
Эта дверь открывается не ключом, а замком другого типа. Скорее всего, здесь нужна магнитная карта или что-то в этом духе.
Вы видите физическую станцию.
Физическая база данных: -Исследования- -Теория-
Исследования...
Теория...
Отключить станцию.
Вы "от балды" набираете какие попало буквы - и получаете доступ! Ну вы и везунчик!
Идет копирование... Копирование закончено. Возвращение к... Ошибка ввода/вывода... Общее нарушение защиты... Терминал выключается.
Вы видите компьютер ПосейдоНет.
::биип:: Терминал неисправен. Навигационный компьютер нуждается в ремонте. ::биип::
Добро пожаловать в ПосейдоНет. Функции этого терминала ограничены связью между одним танкером - СКП "Вальдез" и причалом. Введите команду.
Проверить состояние.
-Топливные баки: Пусты- -Груз на борту: Отсутствует- -Навигационный компьютер: Неисправен- -Швартовы: Закреплены-
-назад-
-Топливные баки: Полны- -Груз на борту: Отсутствует- -Навигационный компьютер: Неисправен- -Швартовы: Закреплены-
ОШИБКА: Топливные баки пусты.
ОШИБКА: Навигационный компьютер неисправен.
-Топливные баки: Пусты- -Груз на борту: Отсутствует- -Навигационный компьютер: Готов к работе- -Швартовы: Закреплены-
-Топливные баки: Полны- -Груз на борту: Отсутствует- -Навигационный компьютер: Готов к работе- -Швартовы: Закреплены-
Вы видите навигационный компьютер ПосейдоНет.
[Процесс отдачи швартовов происходит в считанные секунды, и корабль отходит от причала.]
Навигационный компьютер готов к работе.
Вы видите необычайно крупного кротокрыса.
Перед вами Мозг.
Перед вами гигантский кротокрыс-альбинос. У него непропорционально большой череп и умные глаза.
Ты еще глупее, чем большинство твоих сородичей, если у тебя хватило дурости перейти мне дорогу. Сейчас ты умрешь.
Не знаю, как тебе удалось сюда попасть - но ты наверняка сможешь найти дорогу отсюда.
У меня нет времени с тобой возиться. Я строю планы по завоеванию мира. Уходи.
Еще раз предупреждаю - не докучай мне.
Ну все, надоело. Зомак! Убей это во имя мое!
Возрождение совсем близко. Но оно не приблизится ни на шаг, если ты не займешься вплотную починкой нашего атомного реактора. (себе под нос) Люди... не вид, а одно большое разочарование.
Починкой атомного реактора?
А, ну я тогда пойду. Пока.
Я чую на тебе один из своих Талисманов, но что-то не припомню, чтобы я его тебе давал.
Я его нашел.
Ты забыл, наверное.
Да это просто мой одеколон так пахнет. Называется "Мышиный дух". Что, нравится?
Я убил одного из твоих рабов и снял талисман с еще теплого тела.
Ты готов стать одним из нас?
Это голубая мечта моего детства! Где мне подписаться?
В смысле, стать гигантской крысой?
Не хочу с вами связываться ни под каким соусом.
К нам - это к кому это?
Чтобы выжить, Гекко и Город Убежища должны объединить усилия. Городу Убежища, чтобы расти, нужна энергия нашего атомного реактора, а нам нужны медицинские технологии Города Убежища. Если мы не объединимся, оба города придут в упадок. Город Убежища должен помочь нам починить нашу электростанцию.
Как вы собираетесь заставить их это сделать?
Зовите меня просто Мозг. В знак уважения к моему гению. Очень немногое в Гекко и всего лишь чуть-чуть больше в остальном мире ускользает от моего взора.
Но ты всего лишь большая крыса.
Что ты там говорил насчет присоединиться?
Неважно, откуда он у тебя. Вопрос на самом деле в том, присоединишься ли ты к нам, чтобы носить его по праву?
Присоединиться к вам? Это к кому?
Я лучше клетку за тобой почищу, чем присоединюсь к тебе.
Ну, в рамках моего плана по завоеванию мира я собираюсь наградить моих соратников-гулей, возвратив им их человеческую сущность.
Это еще как?
Когда я объединю Гекко и Город Убежища под своей властью, я направлю все силы медицинских лабораторий Города Убежища на то, чтобы найти способ обратить вспять воздействие радиации, превратившее людей в гулей. Однажды они возродятся и вновь станут людьми.
Анкх - символ жизни. Как только я дам тебе этот талисман, ты вольешься в наши ряды. И твои товарищи будут помогать тебе на твоем пути к Возрождению. Но будь осторожнее, смотри, кому показывать Талисман.
Ты примешь Возрождение и наденешь мой Талисман?
Да, я приму твой Талисман.
Нет, мне не надо возрождаться. Мне и так хорошо. Мне не нужен твой талисман.
Возрождение? В смысле?
Эти идиоты из Города Убежища только подписали себе смертный приговор, разрушив наш реактор.
А теперь мне надо подумать над другими способами завоевания мира. Просто уходи.
Больше ты не будешь мне докучать. Зомак! Убей ради меня эту тупую скотину.
Починить реактор - это было великолепно. Это первый шаг. Но нужен еще один шаг, чтобы гарантировать выживание и Гекко, и Городу Убежища.
Еще один шаг?
С чего это тебя вдруг так забеспокоило выживание городов?
Я думаю, что уже сделал больше чем достаточно. До свидания.
И с чего бы это огромной говорящей крысе так о нас заботиться?
Отлично сработано. И у Города Убежища, и у Гекко есть повод для радости. Теперь, когда реактор работает в полную силу, мои планы по завоеванию мира близки к осуществлению, как никогда. А теперь уходи. Мне надо работать.
Можно подумать, что я ради тебя старался. До свидания.
Неплохой размах для крысы-переростка. До свидания.
Что ж, реактор заработал, но с очень низким КПД. Нам надо воспользоваться центральным компьютером Города Убежища, чтобы проанализировать отчет о работе реактора.
Центральным компьютером Города Убежища. Ну конечно. Там ведь такие добрые и отзывчивые люди, они с удовольствием помогут гигантской крысе-мутанту и городу, полному гулей.
И как, по-твоему, это сделать?
Благополучие городов? А как же иначе. Я собираюсь захватить мир, а потому заинтересован в том, чтобы в нем было чем повелевать. Из Гекко и Города Убежища я устрою себе хороший начальный плацдарм.
Крысюк вынашивает планы по завоеванию мира?
Что ж, несмотря на твои чувства относительно мира, которым правят грызуны, действия, которые я планирую предпринять, будут выгодны тысячам жителей Гекко и Города Убежища. Тебе не обязательно должны нравиться мотивы, которые мной руководят - результаты все равно будут стоящими.
А что это будет за последний шаг? Не зная, я не могу решить, помочь тебе или не надо.
Моя плоть содрогается при мысли, что я уже некоторым образом тебе помог. Я ухожу. Прощай.
Что ж, они тебе позволят, если ты докажешь, как им это выгодно. У нас есть экономический отчет, который показывает, что оптимизация атомной электростанции Гекко напрямую принесет пользу Городу Убежища. Я дам знать нашим товарищам здесь, в Гекко, о твоей миссии.
Они дадут тебе гидроэлектрический регулятор магнитосферы, если ты докажешь им, что это выгодно для Города Убежища. Я подготовил экономический отчет, который показывает, что оптимизация атомной электростанции Гекко напрямую принесет пользу Городу Убежища. Я дам знать нашим товарищам здесь, в Гекко, о твоей миссии.
Это здорово, но кто в Городе Убежища вообще станет читать подобные вещи?
Почему бы тебе не поговорить на электростанции со старым пустозвоном, с вонючим мешком Фестусом, и не выяснить, не удастся ли вытянуть какую-нибудь ценную информацию из его гнилой черепушки? Возможно, он знает, как можно оптимизировать электростанцию. Я дам знать нашим товарищам здесь, в Гекко, о твоей миссии.
А что, неплохая идея. До встречи.
Я думаю, что МакКлюр - единственный советник в Городе Убежища, у которого достаточно мозгов, чтобы не зацикливаться на ксенофобии. Он даст тебе все, что требуется.
Нет уж, я тебе не мальчик на побегушках.
Что ж, попытаться всяко стоит. Где мне взять диск?
Тебе надо подняться наверх, на помойку, там найдешь гуля по имени Гордон. У него есть диск с экономическими данными, который тебе нужен. Покажи Гордону мой талисман, и он поймет, что диск надо отдать тебе.
Что еще за талисман?
Ты уверен, что хочешь обречь жителей обоих городов на медленную гибель?
Ох, нет, конечно. Где мне взять диск?
Лучше медленная смерть, чем жизнь под гнетом крысюка. Прощай.
(Принюхивается) Хммм, от тебя так по-особому пахнет... пахнет сырными орешками. У тебя немного для меня не найдется? Я так люблю сырные орешки.
Хмм... не-а, нету сырных орешков.
По-моему, я могу немножко поделиться с тобой сырными орешками.
Теперь ты один из нас. Скоро я завоюю мир, и все вы будете Возрождены.
Ух. Как скажешь.
Ну все, с меня довольно. Пора остановить это. Кто-то должен прервать твое никчемное существование, и этим кем-то буду я.
Что ж, полагаю, нам больше нечего сказать друг другу. Но ты ведь понимаешь, что я не могу тебе позволить уйти отсюда, если ты не присоединишься к нам?
Я лучше умру, чем присоединюсь к вам.
Хмм, возможно, мое решение было слишком поспешным.
Приступай, Уиллард.
Ну и глупо. Зомак! Убей это во имя мое.
Вы, люди, так набиты предрассудками. Я бы оставался нормальной крысой, если бы вы так не старались разрушить свой мир. Если бы не радиация, я бы не стал тем, чем являюсь сейчас.
И что же это?
Теперь, когда я все тебе объяснил, ты присоединишься к нам?
Думаю, что да.
О да, ты меня убедил. Убедил в том, что давно пора рвать когти из этого дурдома.
Я был просто нормальной крысой, одной из многих, в передовой научной лаборатории. Однажды раздались взрывы, наши клетки сломались и открылись, и какая-то жидкость из большого бака пролилась на нас.
Я выполз наружу. Я поправлялся и изменялся. Я пытался общаться с людьми, но все они пытались убить меня. Люди слишком жестоки для того, чтобы можно было выжить под их владычеством - но это уже совсем другая история. Для начала почини реактор. Это будет первый шаг.
Почини реактор?
Да. Ты должен достать в Городе Убежища гидроэлектрический регулятор магнитосферы, чтобы починить реактор в Гекко. Если ты этого не сделаешь, несомненно, Город Убежища нападет на Гекко. Конечно, разрушив реактор, они и себя обрекут на прозябание.
Обрекут себя? В смысле?
С чего бы это Городу Убежища дать мне деталь для атомного реактора Гекко?
Ты должен показать им, что это в их интересах. Людьми так легко управлять, манипулируя их интересами.
Я не думаю, что люди из Города Убежища дадут мне запчасти для вашей атомной электростанции.
Тебе разве нечего сейчас делать?
Ээ-э, ну я лучше пойду, займусь этой атомной реакторной бодягой. До встречи.
Есть, конечно. Мне надо убраться отсюда поскорее к чертовой бабушке.
У меня очень острый нюх. Я уверен, что у тебя есть сырные орешки. Дай мне немножко прямо сейчас. Пожалуйста.
Ты получишь мои сырные орешки только из моих мертвых окоченевших пальцев.
Ой, а что это у меня в кармашке? По-моему, после всего у меня еще осталось немножко сырных орешков. Как знать?
(хрустит и чавкает) Мммм, я так люблю сырные орешки, они такие, ух, сырные. За это я приму тебя в свою особую веру и ты поможешь мне завоевать мир.
(хрустит и чавкает) Мммм, я так люблю сырные орешки, они такие, ух, сырные. Как мудр я был, что позволил тебе присоединиться к моей особой вере. Тебе разве нечего сейчас делать?
(хрустит и чавкает) Мммм, я так люблю сырные орешки, они такие, ух, сырные.
Да будет так. Зомак! Убей для меня эту тупую скотину! Но поаккуратнее с сырными орешками!
Тебе надо вставить диск с данными реактора в Центральный компьютер Города Убежища. Ты можешь сделать это тайком или, если у тебя есть диск с экономическими данными, можешь отправиться к МакКлюру, чтобы он дал тебе доступ к компьютеру.
Диск с экономическими данными?
Просто принеси диск с проанализированными данными реактора Фестусу, и он введет данные, чтобы реактор заработал более эффективно.
Что ж, как только ты раздобудешь в Городе Убежища гидроэлектрический регулятор магнитосферы, принеси его обратно на электростанцию. Потом постарайся убедить этого напыщенного увальня Фестуса прикрутить деталь на место, или установи деталь сам, с помощью робота-ремонтника, ну или сам можешь поставить его, руками - мне все равно как, лишь бы реактор заработал.
Как мне достать деталь в Городе Убежища?
Ага, понятно. Спасибо за информацию. Пока.
Фестус - это чудак, который заведует атомной электростанцией. Он стар, капризен и вздорен, но кое-что понимает в своем деле. Его комната расположена в дальней юго-восточной части реактора. Принеси ему диск с данными, он знает, что с ним делать.
Я это сделаю. Хорошо, спасибо, пока.
(задумчиво произносит себе под нос) Так много всего ушло в прошлое... Времена уже совсем не те... (вздыхает). Я чувствую, что мой единственный оставшийся родич уже умер. Хоть он и был сумасшедшим, я скорблю по нему. Я надеялся, что хотя бы в маразме он обретет немного счастья. (обращаясь к вам) Ладно, ладно, больше не буду ныть.
Гидроэлектрический регулятор магнитосферы - деталь, которую ты должен принести сюда из Города Убежища и установить в реактор.
Установить ее в реактор? А как?
Центральный компьютер Города Убежища записал на твой диск оптимизационные данные для реактора. Теперь все, что тебе нужно сделать, это принести этот диск тому надутому пустозвону, Фестусу. Или, полагаю, довольно будет и того, что ты просто засунешь диск в терминал управления роботом, если тебе так уж тяжело разговаривать с Фестусом.
Фестус? Кто это?
Хорошо, хорошо. Спасибо. Пока.
Возрождение совсем близко. Но оно не приблизится ни на шаг, если ты не засунешь диск с данными реактора в Центральный компьютер Города Убежища. Пфф! Это должно быть понятно даже человеку.
Ты так близко к тому, чтобы одарить всех нас сокровищами Возрождения. Просто отдай диск с проанализированными данными реактора Фестусу.
Ты знаешь, что надо принести гидроэлектрический регулятор магнитосферы из Города Убежища, чтобы установить его на наш атомный реактор. Иногда я думаю, что Возрождение никогда не наступит, если полагаться только на людей.
Починить реактор? Что ты имеешь в виду?
Использовать диск с данными реактора? А как мне это сделать?
Мне надо отдать его Фестусу?
Гидро-чо-то-там? Ась?
Что там с реактором?
Кому его отдать?
Зови меня просто Мозг. В знак уважения к моему гению. Очень немногое в Гекко и всего лишь чуть-чуть больше в остальном мире ускользает от моего взора.
Действия, которые я планирую, принесут пользу тысячам жителей Гекко и Города Убежища. Тебе могут не нравиться мои мотивы или я сам, но результат все равно стоит того.
Ты получил диск с данными реактора, теперь тебе надо его использовать.
У тебя есть диск с проанализированными данными реактора, теперь тебе надо с ним что-то сделать.
Для нашего атомного реактора нужна одна деталь, если мы вообще хотим, чтобы когда-нибудь он заработал как следует.
Теперь у нас есть данные, нужные для оптимизации атомного реактора. Осталось отдать их Фестусу.
Может, расскажешь мне о своих планах?
Использовать диск с данными реактора? А как?
Логично, ну и что дальше?
Деталь? Какая-такая деталь?
Ты получил диск с данными реактора, теперь тебе надо с ним что-то сделать.
У тебя есть диск с проанализированными данными реактора, теперь тебе надо его использовать.
Например?
Реактор, вечно этот реактор (вздох). Возвращайся, когда добьешься чего-нибудь.
Возвращайся попозже. Мне надо пообщаться с высшими силами или типа того и все такое (начинает злиться).
Мне больше нечего тебе сказать.
Я его нашла.
Я убила одного из твоих рабов и сняла талисман с еще теплого тела.
Ты готова стать одним из нас?
Я думаю, что уже сделала больше чем достаточно. До свидания.
Можно подумать, что я ради тебя старалась. До свидания.
Моя плоть содрогается при мысли, что я уже некоторым образом тебе помогла. Я ухожу. Прощай.
Нет уж, я тебе не девочка на побегушках.
Теперь ты одна из нас. Скоро я завоюю мир, и все вы будете Возрождены.
Что ж, как только ты раздобудешь в Городе Убежища гидроэлектрический регулятор магнитосферы, принеси его обратно на электростанцию. Потом постарайся убедить этого напыщенного увальня Фестуса прикрутить деталь на место, или установи деталь сама, с помощью робота-ремонтника, ну или сама можешь поставить его, руками - мне все равно как, лишь бы реактор заработал.
Гидроэлектрический регулятор магнитосферы - деталь, которую ты должна принести сюда из Города Убежища и установить в реактор.
Ты получила диск с данными реактора, теперь тебе надо его использовать.
Ты принесла мне данные, нужные для оптимизации атомного реактора. Осталось отдать их Фестусу.
Ты получила диск с данными реактора, теперь тебе надо с ним что-то сделать.
Вы видите весьма и весьма неряшливого гуля.
Вы видите Фестуса, смотрителя атомной электростанции.
Вы видите очень мрачного гуля самого отталкивающего вида. Он воняет, как гниющая рана.
А ты не умнее, чем они? Ха-ха-ха.
Ты говорить-то умеешь? Ха-ха-ха. Прямо как эти типы из Города Убежища.
Ты говорить не умеешь, что ли? Топай в Город Убежища. Марш!
У меня и без тебя хватает дел. Почему бы тебе не вернуться к себе в Город Убежища?
Ха-ха-ха! Какое же у тебя идиотское выражение лица.
Привет. Я - Фестус. Я заведую всем реактором. Без меня весь этот город останется без энергии. Я очень занятой человек. Они на мне тут просто ездят, ни сна ни отдыха.
У меня здесь очень много дел. Просто отдохнуть некогда. Но, знаешь ли, никто другой не сможет управлять атомной электростанцией. Здесь используется атомная энергия, знаешь ли, а это весьма утомительно.
Насколько я понимаю, реактор работает не очень-то хорошо, не так ли?
Почему ты выглядишь - и пахнешь - так, словно сейчас развалишься на куски?
Ну, не буду больше отнимать ваше драгоценное время. Пойду-ка я отсюда. До свидания.
Я заставил реактор работать без сбоев. Вот такой я молодец.
Реактор теперь работает куда как лучше. Еще отрегулировать бы его немного, но, тем не менее, ты молодец.
Еще что-то надо сделать? Что именно?
Ну, совершенство недостижимо. До свидания, Фестус.
Ну, я заведую атомной электростанцией. Но на самом деле я тут со всем кручусь один.
Да, я со всем управляюсь один - в должности заведующего. Все сам, все сам. Только я так могу, никто другой бы не выдержал так долго. Честное слово, у меня дар...
Сам? Тогда чем же занимаются все эти люди в соседней комнате?
Ты, должно быть, здорово разбираешься в атомной энергии.
Ну, не буду тогда отрывать тебя от работы. До свидания.
Бездельники и больше ничего. Ни черта они не понимают. Только штаны просиживают. Меня бесит, что они думают, будто что-то кумекают в атомных электростанциях. Если бы не я...
Хмм-м. Повтори, что ты тут делаешь?
А, да. Ну, я лучше пойду. До свидания.
Понимаю в атомной энергии? Да я ее, считай, изобрел. Я знаю об атомной энергии больше, чем кто-либо еще из тех, кто еще жив. Если речь идет об атомной энергии - это ко мне.
Знаешь ли, я действительно управляюсь со всем этим один. И это весьма непросто. Но у меня за плечами годы опыта. В отношении атомных электростанций я настоящий спец.
Должно быть, ты знаток своего дела.
Уверен, что так и есть. Мне пора, пока.
Большинство людей думают, это просто. Они думают, что любой сможет управлять атомным реактором. Но это дело не для неопытных или слабых духом. Я здесь повелеваю силой атома!
Впечатляет.
Ну, не буду тебя задерживать. Пока.
Конечно, немного помощи мне бы не помешало. Но, понимаешь ли, никто другой не обладает необходимой квалификацией. Они даже основ того, что я делаю, не понимают.
Да разве можно сравняться с таким гением, как ты?
Не сомневайся, ты действительно гигант мысли и великий человек. До свидания.
А как же. Я смотрю, ты понимаешь, что к чему в этом мире. Если бы я не был так занят электростанцией, я бы управлял Гекко. И, я тебе скажу, управлял бы как надо.
Управлял бы и городом, да?
Аррргх! Я ухожу. И не надо пытаться меня остановить. Пока!
Что ж, мы бы перестали покупать руду в Брокен Хиллс, как сейчас покупаем. Мы просто продавали бы им энергию, и они могли бы управлять своим городом с помощью силы атома.
Разве тогда не придется протянуть высоковольтку через многие мили опасной пустыни?
Чем это тут пахнет? Тухлятиной какой-то. Лучше я пойду. До свидания.
Ну, думаю, что так. Тогда мы заставим их купить у нас огромные батареи. Да, в этом-то вся и прелесть. Им придется купить у нас и аккумуляторы тоже... И это только начало - у меня весьма масштабные планы, к примеру...
Так ты еще и политик? Как невероятно, такой разносторонний талант...
Здесь что-то протухло, кажется? Мне нужно выйти на свежий воздух. Пока.
Просто я многогранный. На самом деле, я чертовски хорош во всем, чем я занимаюсь. Редко находится кто-то лучше меня. Конечно, больше всего мне нравится управлять атомной электростанцией. Но, если бы я захотел, я мог бы заниматься чем угодно.
Не могу поверить, что никто в Гекко не видит, чего ты стоишь на самом деле. Пойду, расскажу им. До свидания.
Надо на воздух. Сил нет уже. Моя пошел.
Что привело тебя в эту часть моего атомного реактора?
Ну, у меня есть деталь, необходимая для того, чтобы починить реактор.
Ух, я так, гуляю, осматриваюсь. Пока.
Понимаешь ли, я не уверен, действительно ли это нужная деталь. Может быть, тебе отнести ее обратно в Город Убежища и проверить? В общем, ничем не могу помочь.
Сто процентов, это именно та деталь. Я верю в тебя, Фестус, ты справишься.
Думаю, ты прав. Поищу-ка я другой способ установить деталь.
Не думаю, что люди в Городе Убежища очень уж нас любят. Я бы не удивился, если бы эта деталь оказалась ловушкой. Может, она только выглядит, как правильная деталь, а на самом деле это бомба! Так просто ты меня не обманешь. Я не буду устанавливать эту штуку.
С твоей технической квалификацией, если бы это была бомба, ты бы сразу это понял. Пожалуйста, установи деталь. Я верю в тебя.
Хорошо. Но я все еще не уверен, правильная ли это деталь или это ловушка. Понимаешь ли, я слишком ценен, чтобы умереть. Может быть, я позволю это сделать кому-нибудь другому... позже... гораздо позже.
Это надо сделать прямо сейчас. И только ты можешь сделать это как следует. Вперед, судьба Гекко зависит от тебя!
Ну, он расходует слишком много урана. И сильно подтекает. Понимаешь, я попросил кое-кого все тут починить, но никто меня не слушает.
Говорят, радиация проникает в подземные воды. Это правда?
Мне казалось, что ты эксперт. Почему ты сам не можешь починить? Что же ты тут тогда делаешь?
Возможно, но не думаю, чтобы от этого кому-нибудь был вред. На то они и подземные.
К сожалению, это совсем не так. В Городе Убежища очень недовольны, что ваш атомный реактор загрязняет их воду радиацией.
Ну, если ты так говоришь... До свидания.
Невозможно. Никто не знает об этом больше меня. Просто они ищут, на кого бы свалить свои проблемы. Мы даже не из одного и того же водоносного горизонта забираем воду.
Ты очень убедителен. Но и они тоже.
Ну, когда дело доходит до атомной энергии, они всего лишь кучка дилетантов. А я - настоящий специалист. Мое слово надежнее, чем сейф в банке. С другой стороны, банков-то уже не осталось.
Ну, думаю, ты знаешь, о чем говоришь. До свидания.
Мне бы твою уверенность. До свидания.
У тебя есть запасной гидроэлектрический регулятор магнитосферы?
Ты и правда знаешь, что это такое?
Конечно. Ты готов установить его?
Что, удивляешься? Я же говорил, я знаю все об атомных электростанциях. Так что ко мне надо прислушиваться.
Ну, коли ты знаешь, что это такое, ты должен знать и как его установить.
У меня уже уши вянут. До свидания.
Конечно, знаю. Это же элементарно для кого-либо с моими знаниями и талантом. Когда меня отучали от груди, Регулятор магнитосферы использовали вместо соски, знаешь ли.
Великолепно. Как насчет установить его?
Думаю, что мог бы его установить. Уверен, что только я смог бы установить его правильно. Установить гидроэлектрический регулятор магнитосферы - довольно хитрое дело.
Вот регулятор. Знаю, что могу положиться на тебя.
Поразмыслив, поищу-ка я лучше другой способ. До свидания.
Думаю, что я мог бы его установить. Но установить гидроэлектрический регулятор магнитосферы - довольно хитрое дело. И опасное. Не то что бы я за себя боялся. Но кто будет управлять атомной электростанцией, если со мной что-нибудь случится? Боюсь, что не смогу тебе помочь.
Мне следовало бы сразу догадаться, что ты просто трус. До свидания.
Ничем не могу помочь. Я занят.
Заходи на следующей неделе, возможно, я выкрою минутку.
Ух, все равно это неправильная деталь. Точно-точно.
Прошу прощения, я слишком занят, чтобы помочь.
Я не могу предать жителей Гекко, подвергнув себя опасности.
О, да. Хе-хе. Уверен, это правильная деталь. Просто это, э-э, более примитивная модель, чем те, к которым я привык. Вот и все.
Хорошо. Тогда иди и установи ее.
Думаю, им хватило бы ума не пытаться подсунуть мне бомбу. Наверняка они знают, с кем они тут имеют дело.
Они в Городе Убежища много говорили о тебе. В основном с тихим благоговением. А теперь просто иди и поставь эту чертову деталь.
О'кей, вот так. Эй! Я это сделал. Я правда крутой.
Черт возьми, я крут.
Это было сложно, но я это сделал. Я герой.
За это мне точно должны повысить зарплату.
Теперь за Гекко должок.
Ты видел меня? Даже не колебался.
Что тебе надо?
Мне говорили, ты можешь выдать форму заявки на получение детали, так вот, мне она нужна.
Просто было интересно, чем тут занимаются.
Тебе? А тебе-то она зачем?
Ну, она нужна парням в соседней комнате. Но я им сказал, что хочу взять ее у тебя, так я смогу посмотреть на тебя в деле.
Просто нужна и все тут. Будь другом, дай мне заявку, хорошо?
Думается мне, лучше бы ты ее мне дал. На атомных электростанциях иногда происходят несчастные случаи. Надеюсь, мы поняли друг друга?
Мне она нужна для... Эй, а это не Активатор штучки Фершлюбинера там красненьким горит?
Ну, хорошо. Вот тебе форма заявки на получение детали. Полагаю, она тебе действительно зачем-то нужна.
Ну, хорошо. Вот тебе... Эй! Куда я задевал эту чертову штуку? Она же была где-то здесь... Хмм... похоже, я не могу найти ее прямо сейчас. Ничего, сама найдется как-нибудь.
Ну, хорошо. Я, может, еще попозже вернусь. До свидания.
Мне все равно, что ты там хочешь. Эти формы заявки на получение деталей только для официального использования. Их доверяют только ведущим специалистам. Для этого они и нужны. Так что тебе я их не дам. Дошло? Только ведущим специалистам.
Ага, дошло. Пока.
Ну, ты свое еще получишь. Может, и не сегодня, но очень скоро. До встречи.
Ну, это должно быть так. У меня еще полно важной работы. Если это все, зачем ты пришел...
Ну, на самом деле мне нужна форма заявки на получение детали.
Да нет, ничего мне, наверно, не нужно. До свидания.
В смысле? Ну, думаю, у меня в последнее время было чертовски много работы. Даже о себе позаботиться некогда. Может, радиация влияет на меня немного по-особому.
Ну... , наверно, можно придумать что-то насчет ванны или типа того, чтобы от вони избавиться.
Ну, думаю, стоило бы. Да только от воды с меня кожа слезает и струпья вскрываются. И ногти еще ломаются...
С меня хватит! Постой! Хватит, хватит с меня. Давай подадим немного назад.
Фестус уходит и возвращается, все еще держа деталь в руках.
Фестус возвращает вам деталь.
Фестус уходит и возвращается, очень довольный собой.
У меня есть диск с данными реактора, который сможет помочь тебе оптимизировать реактор.
Хорошо, давай его сюда, я посмотрю, что можно сделать.
Нет, я его лучше попридержу пока.
Хорошо. Порядок. Спасибо за помощь.
Конечно, нет проблем.
Вы убедили Фестуса помочь вам с электростанцией.
Я имею в виду, что реактор сейчас работает, но мог бы работать и лучше. Намного лучше, если б только у нас было бы хоть чуточку больше данных. Если ты достанешь данные для оптимизации, мы прямо паруса распустим и полетим, ну, ты понимаешь, что я имею в виду.
Данные для оптимизации? Где мне их взять?
Ну, возможно, ты найдешь информацию в центральном компьютере Города Убежища.
Посмотрим, что я смогу сделать.
Хмм, а это мысль.
Не раньше, чем рак на горе свистнет. До свидания, Фестус.
Думаю, что такому проныре, как ты, не доставило бы труда просто пролезть туда и засунуть голодиск с информацией о характеристиках реактора в центральный компьютер. А затем вылезть и принести диск обратно сюда. Я б и сам это сделал, но я слишком ценен, чтобы покинуть реактор даже на минутку.
Ненавижу оставлять работу на полпути.
Хмм, не думаю, что мне так просто удастся это провернуть. Прости, Фестус. Пока.
Это может сработать. Видимо, общение со мной благоприятно сказалось на твоих умственных способностях. Хорошо, хорошо. Может, отнесешь его, к примеру, этому типу по имени МакКлюр? Как я слышал, он - единственный, кого волнует хоть кто-либо помимо здоровья драгоценных жителей Города Убежища.
С советником МакКлюром стоит повидаться. Спасибо за совет. Думаю, я это сделаю.
Вот здорово, мне только не хватало еще, чтобы меня засадили в Городе Убежища в тюрягу, как мутантолюба-извращенца. Нет уж, Фестус, спасибо. Разбирайся сам. Пока.
Вот так-то! Я так надеялся, что ты это скажешь. Великолепно. Просто вставь этот диск в центральный компьютер Города Убежища, а потом принеси его обратно. Мы будем использовать меньше урана, утечка из активной зоны сильно ослабнет, и у горожан не будет повода прийти и перебить всех нас.
Конечно, я не хочу, чтобы Гекко сровняли с землей. Я это сделаю.
Вряд ли я справлюсь с такой задачей. Прости, Фестус. До свидания.
Если бы у меня только было время сделать это самостоятельно, но я не могу. Все, что я могу сделать, это поблагодарить тебя, дружище. Ты окажешь всем нам огромную услугу. (растроганно хлюпает носом) Я так горжусь тобой.
Ну, пойду займусь делом. Пока, Фестус. Вернусь с данными, которые вам нужны, так скоро, как только смогу.
Не стой тут, как соляной столб. Принеси мне данные.
Не стой там без дела. Так реактор никогда не заработает.
Давай, двигай за данными для оптимизации, обещания надо выполнять.
У нас будет полно времени для разговоров *после* того, как мы оптимизируем реактор.
Иди в Город Убежища и предложи МакКлюру экономический диск в обмен на данные по реактору, которые нам необходимы. Понял?
Давай, двигай, отнеси этот диск МакКлюру.
Город Убежища? Дело несделанное? Ничего не припоминаешь?
Шевелись!
Спасибо за доставку данных из Города Убежища, без них мы никогда бы не справились с оптимизацией этого старого чудовища и с его недержанием. Да, хитрости тебе не занимать. Я бы, конечно, справился и лучше, но кроме меня с тобой никто не сравнится. Конечно... если ты на самом деле *хочешь* закончить эту дурацкую работу, просто вставь диск в терминал управления роботом. Дошло? Вот и хорошо.
Ну, я не люблю бросать работу недоделанной. Пока, Фестус.
Хотелось бы мне посмотреть, как бы ты это сделал, вонючий пустозвон. До свидания.
Ты просто первый сорт, несомненно. Я знал, что ты это сделаешь.
Я так горжусь тобой.
Спасибо. А теперь позволь мне вернуться к моей важной работе.
Продолжай в том же духе, и, возможно, в один прекрасный день станешь таким, как я.
Ты видела меня? Даже не колебался.
Ну, она нужна парням в соседней комнате. Но я им сказала, что хочу взять ее у тебя, так я смогу посмотреть на тебя в деле.
Ну, это должно быть так. У меня еще полно важной работы. Если это все, зачем ты пришла...
Вы видите субъекта с ужасно обожженной кожей.
Перед вами гуль, житель Гекко.
Вы видите субъекта, чья кожа, судя по всему, сожжена радиацией. Непонятно, как такая лошадиная доза радиации его не убила, но, похоже, он вполне в порядке.
Личность, которую вы видите перед собой, слабо светится. Кожа этого субъекта сильно обгорела и местами отсутствует совсем.
Перед вами светящийся, житель Гекко.
Вы видите субъекта, который схлопотал такую дозу радиации, что теперь слабо светится. Непонятно, как такая лошадиная доза радиации его не убила, но, похоже, он вполне в порядке.
Спасибо, что спасли нас от Города Убежища.
Эти твердолобые из Города Убежища убили бы нас, если бы не вы.
Вы совершили подвиг.
Заходите ко мне домой в любое время, угощу тушеной гекконятиной.
Спасибо за починку нашего реактора.
Меня теперь познабливает, но все равно спасибо, что устранили утечку в нашем реакторе.
Спасибо, что договорились с этими твердолобыми из Города Убежища ради нас.
Если бы не вы, Город Убежища уничтожил бы нас.
Вы наша гордость.
Вы лучше всех. Спасибо.
Для гладкокожего - просто здорово.
Привет гладкокожим друзьям!
Добро пожаловать в Гекко.
Привет, дружище.
Остальные гладкокожие не такие.
Что интересного происходит на пустошах?
Я весь свечусь от гордости за наш реактор.
Мы повелеваем энергией атома.
Когда-нибудь и другие смогут использовать нашу энергию.
Какое счастье, что не все гладкокожие похожи на тех, из Города Убежища.
Если бы в Городе Убежища все люди были такими, как вы, у нас не было бы с ними проблем.
Пфф, еще один гладкокожий прохиндей.
Эйй, гладкокожий!
Мы этих ваших штучек у себя не потерпим.
Издалека пришли?
С виду вы из Города Убежища.
Мы политкорректны, но не тупы, гладкокожий.
Держитесь подальше от Города Убежища. Там одни козлы.
Привет. Какая засуха этим летом...
Угу, точно, совсем все пересохло.
Проклятые сорняки.
Я думаю, что атомный реактор дурно влияет на сорняки.
Говорят, некоторые сорняки опасны.
Говорят, дикари умеют вызывать дождь.
Хороший урожай в этом году.
Зерно уродилось с глаз когтя смерти.
Овощи полезны для здоровья.
Почти пора собирать урожай.
Немного дождя не повредило бы.
Пойду присмотрю за браминами.
Брамины такие миленькие. Так не хочу их резать.
Мне скучно.
Му-у-у, му-у-у, муу-у-у?
Я здесь уже слишком долго.
Это ты воняешь или брамины?
У них такой вид, как будто они знают, что их ждет.
Одного убили прошлой ночью.
Некоторые из них гораздо симпатичнее остальных.
Хмм, интересно, почему никто на них не ездит.
Привет, гладкокожий.
Купил бы нам выпить, гладкокожий.
Ох, как я пить хочу.
Гнушаешься выпить с нами?
Где мои друзья, Бродяга Джонни и Джим-Грош?
Я же сказал, взболтать, а не размешивать.
Попроси Вузи рассказать тебе историю.
Давайте споем!
...А потом головы что делают? Не понимаю я, что Вузи говорит.
Что такое яблоко?
Ты просто душка для гладкокожего.
Поставь нам еще по стаканчику, гладкокожий.
./~ У меня сушняк, у меня сушняк...:. ./~
А ты ничего.
О, поглядите-ка на крысу.
Все никак не пойму, почему Скитер никогда с нами не выпьет?
Мы пытаемся вывести новую породу браминов - с одной головой.
Кто-то должен озаботиться изготовлением одежды.
Аа-атличное пиво.
Великолепное пиво. Это больше, чем вода.
Ты лучше всех гладкокожих, которых я когда либо видел.
Еще светящегося сока! Еще светящегося сока!
Еще парочку, да, гладкокожий?
Ах, эти бедные мутанты в Брокен Хиллс.
Говорят, гекко - такие же, как и мы. Измененные радиацией.
Мы просто цепляемся за жизнь здесь, подобно маленьким гекко на стене.
Говорят, Скитер строит огромного робота.
Говорят, Честер - шпион Города Убежища.
Я хочу Возродиться гладкокожим...
Клянусь, что видел, как что-то пролетало над нами ночью.
Ты лучше всех.
Жахнем по Городу Убежища едреной бомбой, шоб он засветился!
./~ 99 доз антирадина на стене, 99 доз:. ./~
./~ А мы ре-ак-то-ра работники...: ./~
До встречи с тобой я не доверял гладкокожим.
Думаю, что, на самом деле, некоторые из вас, гладкокожих, в порядке.
Мы должны заставить Честера выпить с нами.
Я бы хотел Возродиться таким, как ты.
Вот здорово, что реактор заработал.
Похоже, я напился. Мне уже кажется, что Вузи дело говорит.
Думаю, что однажды я видел яблоко... или это был банан?
Реактор работает так хорошо, что даже мурлычет.
Спасибо за то, что уладили наши дела с Городом Убежища.
Теперь у нас будет много-много энергии.
Скоро мы сможем продавать энергию Городу Убежища.
Мнда, теперь нам понадобится много меди из Реддинга.
Теперь реактор работает великолепно. Спасибо.
Спасибо за починку нашего атомного реактора.
Реактор мурлычет, как ни в чем не бывало. Спасибо.
Возродимся, товарищи. Возродимся!
Привет, товарищ. Возрождение близко.
Скоро мы все станем единым целым.
Он знает все. Поклоняйтесь его блестящему меху.
Чертовы сектанты. Чтоб духу вашего тут не было.
Вот вам (жест рукой), а не возрождение, козлы.
Ваше возрождение у меня прям вот тут сидит.
Куда ни плюнь, одни сектанты, чтоб вас всех.
Вы не дождетесь, чтобы я поклонялся какой-то чертовой крысе-переростку.
Насчет ран - это надо с Ленни повидаться.
Ну и видок. Сходи к Ленни, он тебя подлатает.
Ну у тебя видок, как коготь смерти подрал. Загляни к Ленни.
Ленни сидит в кабинете Гарольда. Пусть он посмотрит на твои раны.
И как это тебя угораздило так пораниться?
Ох. Тебе надо к Ленни.
Ленни живет в поселении. Дай ему взглянуть на твои раны.
Интересно, а в каком виде тот, с кем вы подрались?
Для гладкокожей - просто здорово.
Привет, подруга.
Как дела, подруга?
Пфф, еще один гладкокожая прохиндейка.
Эйй, гладкокожая!
Мы политкорректны, но не тупы, гладкокожая.
Привет, гладкокожая.
Купила бы нам выпить, гладкокожая.
Ты просто душка для гладкокожей.
Поставь нам еще по стаканчику, гладкокожая.
Еще парочку, да, гладкокожая?
Я люблю тебя, тетя!
Вы видите очередного гуля. Похоже, он очень занят.
Вы видите Гордона из Гекко.
Вы видите весьма прилично одетого гуля с волосами, зализанными назад.
У меня нет времени для кретинов.
У меня важная работа. Вон отсюда.
У кого-нибудь из гладкокожих есть мозги?
Читать не учу, говорить тоже.
По-моему, гладкокожие погрязли в кровосмешении.
Привет. Меня зовут Гордон, Гордон из Гекко.
И снова здравствуйте, 
Привет, Гордон. Я 
Приятно познакомиться. Я 
Гордон, повторите, пожалуйста, что вы тут делаете?
Просто хотелось зайти в гости к другу. Было очень приятно снова вас увидеть. Пока.
Я ищу возможности.
Возможности? Например?
Я ищу способы получить максимум прибыли от моих потенциальных способностей.
Хмм, это похоже на жадность.
Да, я жадный. Но большинство людей неправильно понимают, что такое жадность. Жадность - это мощная движущая сила. На протяжении всей истории человечества, самые великие достижения совершались людьми, которые хотели жить лучше. Людьми, которыми руководила жадность. Это очень хорошее качество, но раз слова получше пока не придумали, назовем его жадностью.
Вы меня убедили, Гордон. Но что общего между жадностью и Гекко?
До сих пор было немного. Но только жадность спасет Гекко. У меня есть информация, важная для выживания Гекко, но я не могу найти никого, кто бы ко мне прислушался.
Что за информация?
Ну, я подсчитал, что если бы наш реактор работал как следует, мы бы могли генерировать огромное количество избыточной энергии, намного больше, чем нужно Гекко.
Да, и что?
Ну, теперь, когда вы помогли нам починить реактор, у меня появился хороший шанс добиться того, чего я хочу. Максимизировать мой потенциал.
Максимизировать свой потенциал? В смысле?
Мне также известно, из весьма надежного источника, что Город Убежища не может расширяться без дополнительной энергии.
Город Убежища не может расширяться?
Весьма надежный источник? Кто это?
Город Убежища, видите ли, имеет достаточно энергии для обеспечения своих текущих нужд - до тех пор, пока они не замахиваются на большее. Но электростанция Убежища, которую они используют, никогда не предназначалась для того, чтобы снабжать энергией целый город. Сейчас она работает на пределе своих возможностей. Без дополнительной энергии они не смогут расширяться.
Не понимаю, как это играет вам на руку.
Видите ли, раз уж наша электростанция работает лучше, мы могли бы торговать нашей избыточной энергией и услугами технических экспертов в обмен на медицинские технологии Города Убежища.
Без дополнительной энергии Город Убежища сожжет свой реактор через 15 лет. Если реактор Гекко не починить, мы и половины этого времени не протянем. В любом случае, без медицинской помощи все мы, гули, в ближайшие 20 лет вымрем. Если Город Убежища и Гекко не объединят усилия, всем будет плохо.
То есть вы просто добрый самаритянин? Что-то не верится.
Ничуть. Мне это выгодно. Естественно, меня изберут, чтобы руководить этим проектом. Жадность - моя движущая сила, но она спасет тысячи жизней. Жадность - это хорошо. По крайней мере, будет хорошо, если только я найду кого-нибудь в Городе Убежища, кто прочитает мои экономические данные.
Я не думаю, что мне приятно будет посмотреть, как вы руководите чем-либо.
Хмм, возможно, мне удастся показать данные кое-кому в Городе Убежища.
Наверняка советник МакКлюр с удовольствием изучит эти данные. Он похож на человека, руководимого разумом, а не предубеждениями.
Какая чудная история, Гордон. Вы лучше всех. (хихикаешь) Я это запомню. До свидания.
Я подсчитываю данные по экономике Гекко и отправляю отчеты Гарольду. Но обычно он не прислушивается ко мне.
Как это грустно. Данные по экономике чего?
Ну, я думаю, Гарольд очень занят. Увидимся.
Однажды ночью я услышал голос, исходящий из шахты реактора и зовущий меня. Голос из темноты. Я не знал, что и подумать, но то, что голос произнес, было весьма разумно. И все его данные подтвердились. Я не знаю, кем или чем был этот голос, но все факты совпадают с тем, что он говорил.
О чем он говорил?
В основном о способах получения максимума прибыли от способностей. Моих способностей.
Максимума прибыли? По мне, это называется просто жадностью.
Мне претит ваша идея о том, что жадность - это хорошо. Наверняка дело кончится тем, что вы по дешевке распродадите то, чем вам доверят руководить, и смоетесь с деньгами. До свидания.
Потому что вы упустили самую важную часть вашего плана. Вам необходим партнер - и им стану я.
Ну, все важные экономические данные записаны у меня на диске. Вы можете взять его, если обещаете показать его кому-нибудь в Городе Убежища, кто сможет понять и использовать записанные на нем данные. Но будьте осторожны... не каждому там понравится, что вы ведете дела с гулями.
Не хочу я связываться с вашим диском. Но все равно спасибо. До свидания.
Хорошо, я возьму диск. Я наверняка смогу отдать его в хорошие руки. До свидания.
Гм, зачем мне брать в помощники дикаря?
Ну, видимо, не все надутые шовинисты живут в Городе Убежища, не так ли, старина Горди? До свидания.
Наша атомная электростанция все еще еле работает. Видимо, вы еще не доставили информацию в Город Убежища.
Не думаю, что в Городе Убежища с раскрытыми объятиями примут данные, полученные от гулей.
Нет еще... но я все сделаю. До свидания.
Спасибо за починку нашей атомной электростанции. Следующий шаг в плане старого Гордона из Гекко сработал замечательно. Жадность - отличная штука. Вам следует гордиться, что вы принимаете участие в таком важном проекте.
Жадность - это хорошо, правда, Гордон? Ну так вот, у меня есть свои собственные планы, и я ими займусь. До свидания.
Мы обречены. Мы все обречены. Теперь нас ничто не спасет. Уходите.
Хорошо, до свидания.
Я действительно в долгу перед вами. Теперь я могу добиться всего, о чем когда-либо мечтал. И все за счет Гекко и Города Убежища. Теперь меня точно выберут руководить этим проектом. Да, сэр, этот Гарольд теперь в глубокой заднице.
Ух, да. Как скажете, Гордон. (вы закатываете глаза). Ну, кажется, мне пора уходить.
Вы поосторожней, Гордон. Падать вниз обычно куда быстрее, чем карабкаться вверх. До свидания.
Я вижу, у вас есть талисман. Вам нужна информация?
Талисман?
Информация?
Конечно. Я с гордостью ношу талисман, и мне нужна информация прямо сейчас.
Шшшш. Не сейчас, брат. За нами следят. До свидания.
На вас талисман Возрождения. Вы с нами. Возродимся, товарищ! Возродимся!
Да, я с вами. Возбу... то есть Возродимся!
Я эту штуку просто нашел. Что это такое?
Я эту штуку снял с одного трупа. Что это за чертовщина?
Он послал вас за диском с данными?
Конечно, он послал меня за диском. Где диск?
Что еще за диск?
Ну, не бывает такой вещи, как "слишком много сторонников". Чем больше товарищей, тем больше шансов у старого Гордона получить то, что он хочет. Вы за диском?
Радиация, похоже, выжгла вам мозги напрочь. Я ухожу. До свидания.
Вот он, только поаккуратнее, не стоит кому попало знать, что он у вас. Отдайте его советнику МакКлюру в Городе Убежища, и только ему.
Конечно. Э-э, Возродимся, брат.
Не понесу я в Город Убежища никаких гулевых дисков, они ж меня на кол посадят за это. До свидания.
Это диск с экономическими данными, который доказывает, что Гекко и Город Убежища должны сотрудничать, чтобы выжить. У вас, гладкокожих, поверхность мозга тоже гладкая, что ли?
А, тот самый диск, конечно, возьму.
Звучит слишком сложно. Тупице вроде меня не понять. Пока.
А, ну конечно. (подмигивает) Все мы этот талисман где-то "нашли". Возродимся, товарищ! Диск нужен, да?
Ага. Где он?
Нет, вообще-то. Я лучше пойду. Пока.
С трупа? Кто же из наших умер?
То есть, в смысле, мне его дали.
Кто умер? Да вы все уже умерли. Вы же гули, черт вас задери. Один из ваших дружков дал его мне.
Спроси лучше, кого из ваших я еще не убил. Кстати, ты - следующий.
Нет, вы меня неправильно поняли. Я сказал, что присоединился к правому делу. Возродимся, брат!
Факты говорят сами за себя. Если вы покажете их кому-то достаточно разумному, данные сами убедят его в том, в чем нужно.
Хорошо, я попробую. Пока.
Я подумаю об этом. До свидания.
. Чем вы здесь занимаетесь?
. Увидимся, Гордон. Всего доброго.
Спасибо за информацию, Гордон. Пока.
Потому что вы упустили самую важную часть вашего плана. Вам необходима партнерша - и ей стану я.
Гм, зачем мне брать в помощники дикарку?
Спроси лучше, кого из ваших я еще не убила. Кстати, ты - следующий.
Нет, вы меня неправильно поняли. Я сказала, что присоединилась к правому делу. Возродимся, брат!
Вы видите светящегося гуля с озабоченной физиономией.
Перед вами Хэнк, светящийся гуль, рабочий электростанции.
Вы видите светящегося гуля, который следит за какими-то измерительными приборами.
Привет, я Хэнк. Я наладчик активной зоны реактора. Хотя что там налаживать...
Привет, приятно снова вас видеть. Чувствуйте себя как дома. Здесь, у самой активной зоны, так приятно и тепло. Большинство гладкокожих это не ценит.
Привет, Хэнк. Мне надо зайти в активную зону.
Хэнк, у меня с собой отчет от Гарольда по работе системы охлаждения, он сказал показать его вам. Вот.
Привет, Хэнк. Я тут так, осматриваюсь. Пока.
Хе-хе. Не советую, очень не советую, гладкокожий. Мигом поджаришься, прямо как чипсы. Я-то люблю где потеплее, а вот вам не советую. Там, внутри, жара и радиация. Потому-то гладкокожие, которые строили реактор, и поставили тут робота-ремонтника.
Робота-ремонтника?
О, спасибо. До свидания.
Дайте-ка просмотреть. Тут написано, наш уровень охлаждения слишком высок. Мне всегда казалось, что если отключить охлаждение, тут все расплавится, но, видимо, я не прав. Пожалуй, отключу-ка я охлаждение прямо сейчас.
В отчете написано, что наш уровень охлаждения слишком высок. Может, мне выключить охлаждение прямо сейчас, как вы думаете?
Неплохая идея, Хэнк. А я лучше свалю отсюда. Пока.
С другой стороны, может, подождать немного? Я посоветуюсь с Гарольдом, следует ли отключать систему охлаждения. До свидания.
Да, гладкокожие, которые строили реактор, тоже не хотели поджариться, поэтому и поставили тут робота. Он был сконструирован так, чтобы выполнять текущий ремонт по командам с терминала дистанционного управления. Терминал - на запад отсюда
Великолепно. Я этим воспользуюсь.
Пойду, проверю. Спасибо.
Ой, какая у вас тут хорошенькая деталька. Нам как раз такая нужна.
Да, хорошая деталька, то что надо. Ставить ее будем или как?
Спасибо, мне тоже очень нравится. До свидания.
Я бы с радостью вам помог, но не знаю, как такие штуки устанавливают. Я тут в основном за приборами наблюдаю. Спросите у Фестуса. Он у нас тут местный гений, пусть он и устанавливает.
Где Фестус?
А другого способа нет?
Ну что, поговорили с Фестусом насчет установить эту детальку?
А где он?
Нет еще. Кстати, сейчас я туда и пойду. Пока.
К Фестусу обратно, это вы оттуда пришли. Он в диспетчерской. Его захочешь, не пропустишь... такой вони свет белый не видывал, а самомнение у него... Он сможет вам помочь.
Ну, если вы умеете управлять роботом-ремонтником, можно установить деталь дистанционно. Или можно самому туда забраться и установить ее.
Робот-ремонтник?
Самому установить?
В последнее время он плохо работает. Постоянно перегревается. Ну да нам он все равно не нужен, поэтому мы не заморачиваемся тем, чтобы починить термоизоляцию. Если вы сможете подобрать управляющие коды и не провозитесь слишком долго, то, может, и получится.
Спасибо за починку реактора.
Что-то похолодало, нет?
Я никогда не слышал, чтоб он так мурлыкал.
Мурлычет, как котенок.
Работает лучше, чем когда-либо.
Не подходи и ничего не трогай.
Знаешь что, иди-ка ты вон в те двери, а дальше прямо-прямо, будет там светящаяся яма, такая вся из себя красивая. Хе-хе-хе.
Вы хитростью заставили Хэнка расплавить активную зону реактора.
Не видите, я занят?
Хе-хе. Не советую, очень не советую, гладкокожая. Мигом поджаришься, прямо как чипсы. Я-то люблю где потеплее, а вот вам не советую. Там, внутри, жара и радиация. Потому-то гладкокожие, которые строили реактор, и поставили тут робота-ремонтника.
Вы видите особенно кожистого гуля.
Вы видите Гарольда.
Вы видите очень старого, но все еще очень энергичного гуля.
Я те че говорю, старик Гарольд и сам мозгами не блещет. Так что неча нам с тобой трепаться, ниче не вытрепем.
Ну разве ты не прелесть? Вот только мне некогда разбирать, че ты там бормочешь.
Хех, хех. Ну разве это не кайф?
Привет, гладкокожий. Я Гарольд. Я тут помогаю управлять городом.
Че те надо, малявка?
Ну, будь я проклят, гладкокожий. Если б не ты, мы бы не справились с этим реактором. Мы перед тобой в долгу. Я Гарольд. Управляю этим городом.
Спасибо тебе огромное за эту штуку с реактором. Мы все твои вечные должники. Ну и чем же старый скрипучий скелет может быть тебе полезен?
Ты - это что-то. Прям как тот, первый. Что может старый Гарольд сделать для тебя, Выходец из Убежища?
Мало от тебя вреда было, гладкокожий? Чего тебе еще надо?
Гладкокожий? Почему ты так меня зовешь?
Выходец из Убежища? Это не я.
Привет, Гарольд. Чем ты здесь занимаешься?
Есть тут где поменять что-нибудь ненужное на что-нибудь нужное, или там, запасы пополнить?
Это у тебя дерево на голове выросло?
Ты не знаешь, где я могу найти такую штуку - Генератор Эдемских Кущ Компактный?
Гарольд, мне бы подлечиться где-нибудь.
Я знаю, ты, наверное, до сих пор злишься, но я услышал слово "Создатель". Мой предок убил его.
Привет, Гарольд. Просто мимо прохожу. Пока.
Да все, что требуется, чтобы тут все не развалилось. Но получается не очень.
Тут все разваливается?
Судя по твоим словам, дела ваши не очень-то.
Да, но для мертвеца я просто классно справляюсь! Всегда нравится так говорить, сразу все на меня та-ак смотрят...
А... хорошо. Так ты говоришь, тут все разваливается?
Для мертвеца, говоришь? Да, в таком случае ты действительно крут. Тогда ответь еще на один вопрос.
Ну да, типа того. Наш реактор несколько... чувствителен. Люди, которых я поставил им управлять, хотят как лучше, но... звезд с неба они не хватают, если честно.
Ну, теперь, когда реактор заработал, стало гораздо лучше. Вот уж не думал, что кому-то удастся заставить этих адиетов из Города Убежища помочь нам.
Знаешь, а теперь все уже не так уж и плохо. Благодаря тебе реактор заработал, и теперь мы знаем, как сделать так, чтобы он работал как новенький. Будь я проклят, если ты не что-то особенное!
Мне не хотелось, чтобы Город Убежища разрушил ваш поселок.
Ну, мне же не хотелось, чтобы Город Убежища разрушил ваш поселок. К тому же, это и в их интересах - починить ваш атомный реактор.
Ну, поскольку починить ваш реактор было и в интересах Города Убежища, то добыть у них данные по оптимизации особого труда не стоило.
Не люблю бросать работу недоделанной.
Ну, было бы здорово остаться и поболтать еще немного, но у меня есть еще куда идти и что делать. Удачи.
Ну, технически... это непросто.
Хорошо, и что эта штука делает?
Нужно немного пообтесаться, хе? Я имею в виду, умом они не блещут. Вот, например, на днях я получил отчет, и там написано, что главный вентиль системы охлаждения надо перекрыть. Если это сделать, на месте реактора будет такая дыра, что Большой Каньон покажется просто маленькой трещинкой.
Звучит премерзко.
Да, было бы плохо. Я это дело уладил, но это уже финиш, им там нужен кто-то, кто бы за ними следил.
Хорошо, что у них есть ты.
И кто бы подумал, что меня на это хватит? Хотя, если мы не найдем Гидроэлектрический регулятор магнитосферы, и причем быстро, у нас будут проблемы.
Гидро-магно-что-то-татор - что это еще за хрень?
Нда, похоже, проблема серьезная. Могу я спросить еще кое о чем?
Проблемы? Что за проблемы?
Что ж, не буду больше отнимать твое драгоценное время. До свидания.
Черт, если бы не ты, то эти чертовы адиеты из Города Убежища уже уложили бы всех нас в одну большую братскую могилу.
Я не мог позволить Городу Убежища убить всех вас.
Рад был помочь, Гарольд. Могу я спросить тебя еще кое о чем?
Хороший ты человек, вот что. Немногие гладкокожие сделали бы такое для города, полного гулей. Хотя, надо сказать, знал я одного такого гладенького, много лет назад...
Знаешь, а ты здорово напоминаешь Выходца из Убежища.
Одного гладкокожего? О чем ты?
Спасибо. Надеюсь, мой предок гордился бы мной. Можно я спрошу еще кое о чем, пока я здесь?
Всегда пожалуйста. Однако могу я спросить еще кое о чем?
Ну да, на самом деле трудов было не так уж и много. Однако мне пора. Спасать людей, убивать монстров, предотвращать катастрофы и все такое. До свидания.
Тупишь помалу, а? Ты не выглядишь, как шкурка от апельсина, весь день пролежавшая на солнце; твоя кожа по-прежнему мягкая и хорошенькая.
Заметано. Я постараюсь задать более стоящий вопрос.
Ох. Да. Эй, можно я задам еще вопрос?
А можно обойтись без всяких нехороших намеков насчет моей гладкой кожи?
Э-э, ладно, ну пойду я. Пока.
Нехороших намеков? Это каких? Например, освежевать тебя живьем старым, ржавым, тупым ножом, а затем пересадить твою еще теплую, влажную, блестящую, такую гладкую кожу на меня, такого гнилого и покрытого струпьями?
Эй! Даже не думай, тоже мне шутник! Мне моя кожа дорога не только как память. Пойду я, пока она еще на мне.
Да, именно это и имелось в виду, отличный пример.
Ну, ты это, не бойся... я нож куда-то задевал, никак не могу найти.
Может, сменим тему? Я хочу тебя еще кое о чем спросить.
Держи свои грязные лапы подальше от моей кожи. До свидания.
Кожу мне! ... Кожу хочу! (хихикает) Че такое? Где твое чувство юмора? Потерялось где-то по дороге?
У меня забот полон рот, ладно? Мне нужна кое-какая информация.
Точно, потерялось. Пойду поищу, пожалуй. Пока.
Я тут от души пернул, а от тебя все равно воняет сильнее. Почему бы тебе попросту не свалить отсюда?
Хорошо, но сначала мне хотелось бы извиниться за свое поведение.
Пошел ты знаешь куда, старый вонючий гуль. Прощай.
Для начала неплохо, но на будущее веди себя получше.
Не знаю, что еще и сказать. Полагаю, я просто не умею правильно себя вести в непривычной обстановке. Извини, ладно?
Слушай, знаешь что: если бы у меня был кусок мяса, который выглядел бы хотя бы наполовину так же, как ты, я бы не выкинул, а сжег его, чтобы не дай бог, не отравить падальщиков, которые могли бы на него случайно наткнуться. Пока.
Хорошо, но лучше веди себя прилично.
Ну, вот че я те скажу, малявка. Попытка ниче себе, но ты все равно адиет. Может, это тебе уроком послужит? Вали отседа.
Прошу меня простить. А теперь, когда мы уладили наши разногласия, могу я задать еще вопрос?
Пусть я и урод, а ты урод моральный. И я с тобой, честное слово, не поменяюсь. Иди к чертовой матери.
Ах ты сопля зеленая, все стряхиваешь ее с пальца, а она никак не отваливается. Но я все еще стряхиваю... Во, есть!
Ну вот, вспомнишь говно, вот и оно. Марш отсюда к чертовой матери!
Хочешь узнать, как завесить мозги адиету?
Эй, ну вот и ты, как раз вовремя. Тебе тут приз дали, как главному уроду всех времен. Награждение и вечеринка в твою честь в десяти милях на север от города. Беги, а то опоздаешь.
Что значит - в их интересах?
Ну, мне в руки попали кой-какие экономические данные, и из них видно, что Городу Убежища было очень выгодно помочь вам починить вашу электростанцию.
Ну, худой мир ведь лучше доброй ссоры.
Э-э, ничего.
Ой, времени-то уже сколько... Мне пора идти. До свидания.
Экономические данные? Боже мой... Это не те данные, которыми Гордон уже всем уши прожужжал?
Ну да, они самые. А что?
Ух, нет, конечно нет.
Да, а я вот припоминаю, что какой-то урод, точь-в-точь как ты, говорил то же самое о Создателе.
Звучит чертовски интересно. Очень хотелось бы послушать, но мне пора идти.
Создатель? Мой предок убил его!
Ничего? Так я и поверил! Из-за тебя мы теперь в отчаянном положении. Вали-ка ты отсюда, пока я думаю, что дальше делать.
Да, конечно. Почему бы тебе так и не поступить? Ну вот, пытаешься помочь людям...
А что?! Теперь в Городе Убежища знают, как сильно мы зависим от поставок урановой руды из Броккен Хиллс. Они перекроют поставки, и тогда нам крышка.
Ох, нет, не может быть, чтобы все было так плохо. Они показались мне вполне вменяемыми людьми.
Кто ж знал, что они так используют эту информацию. Простите меня ради бога. До свидания.
Зря надеешься. Эти адиеты из Города Убежища ненавидят гулей. Они вмиг перекроют нам поставки из Брокен Хиллс, а затем пришлют ультиматум. Глазом моргнуть не успеешь, как Гекко превратится в лагерь рабов.
Да нет, конечно, они этого не сделают. С виду они очень разумные.
Тогда просто здорово, что ничего такого они от меня не узнали. Хе-хе. Эй, могу я еще кое о чем спросить?
Ну, фигня случается. Причем иногда - с тобой. Пока.
Разумные? Разумные! Да, я вот припоминаю, кое-кто говорил, что Создатель тоже был разумным. Вот уроды. Убирайся к черту, сейчас же!
Может, они и правы. Может, самое время добить уродов вроде вас. Пока.
Ну, э, да. Пока.
Ну, ты можешь поговорить с Вузи из "Арфы". Мимо не пройдешь - это как раз напротив.
Это все, что мне нужно было узнать. Спасибо, до свидания.
Завидно, да? Его зовут Герберт. Я разговариваю с ним, когда становится совсем одиноко... Хе-хе. Шучу. Его зовут Боб.
Хорошо... ну, может быть, вы с Бобом сможете мне ответить.
Спасибо, это куда больше, чем мне нужно было узнать. До свидания.
Генератор Эдемских Кущ? ГЭКК, правильно? Помнится, их поставляли в Убежища. Вот уж не знаю, где найти его сейчас.
Поговори с моим помощником, Ленни. Он тебя мигом заштопает.
Был такой гладкокожий, я очень его уважал.
Кто это был?
Я бы, может, и вспомнил, если бы не умер. Это моя любимая шутка.
Может быть, ты не...
Если честно, не припомню я его имя. Но вот одежка на нем была чудная, вроде той, что сейчас на тебе.
На мне надет комбинезон Убежища, он когда-то принадлежал моему предку. Это тотем моей священной миссии.
Эта старая штука-то?
Не врешь?
Не врать, Гарольд.
Вот как? Ну-ну. Это кое-что объясняет. Твоя рожа мне сразу знакомой показалась. Должно быть, не все еще шарики у меня за ролики заехали.
Мы действительно похожи?
Скажи мне, каким был Выходец из Убежища.
Примерно так он и выглядел. Если вспомнить, у него на спине тоже было число 13.
На самом деле это комбинезон моего предка, Выходца из Убежища.
Некое сходство есть. Насколько я припоминаю, конечно. Ты в курсе, что твой предок спас нас всех от жуткой гибели?
Выходец из Убежища спас всех гулей?
Спасибо. Весьма познавательно. Ой, мне пора бежать. Увидимся.
Не делай поспешных выводов, малявка. Когда-нибудь это здорово тебя подведет. Всех нас. Всех двуногих пройдох на этой чертовой планете.
Я этого не понимал.
По-моему, с меня пока хватит. До свидания.
Ну вот, теперь понимаешь И что было дальше, спрашивается? В благодарность эти надутые индюки из Убежищ изгнали его. А дальше я и сам не знаю, всегда хотел узнать, кстати.
Я могу рассказать тебе, что было дальше.
Довольно воспоминаний, могу я спросить тебя о чем-то другом?
Конечно, было бы очень интересно.
Легенда о Выходце из Убежища начинается с того, что Убежище вышвырнуло его в засушливые Пустоши... [Вы рассказываете Гарольду историю своего предка] :вот поэтому я ищу Убежище 13.
Спасибо за рассказ. Все эти годы я все думал, чем же там кончилось. Ты точно подходишь для своей задачи. Знаешь что...
Не буду больше отнимать у тебя время. Мне пора идти. Пока.
Я приберегал это на черный день, но, похоже, тебе это нужнее, чем мне. Возьми.
Я собирался дать тебе кое-что из лекарств, но, черт возьми, разве я этого уже не сделал? Проклятые провалы в памяти, я тебе уже говорил или нет?
Спасибо. Можно я кое о чем еще спрошу?
Спасибо за все. Однако мне пора. До свидания.
Если гидроэлектрический регулятор магнитосферы неисправен, радиоактивная жидкость из системы охлаждения попадает в подземные воды. Это значит, что если ты пьешь эту воду, то сможешь ночью ходить по нужде без фонарика. К тому же тогда нам нужно больше топлива, поскольку наша электростанция работает неэффективно.
Нам нужен гидроэлектрический регулятор магнитосферы, и как можно скорее, иначе у нас будут серьезные проблемы.
Звучит не очень. И где можно достать этот гидро-магнито-как-там-его?
А что будет, если вы не достанете деталь?
У кого вы покупаете топливо?
Прискорбно это слышать. Могу я спросить еще о чем-то?
Думаю, пока я оставлю тебя наедине с твоими проблемами. До свидания.
Наверняка она есть у этих надутых самодовольных ублюдков из Города Убежища. Но они ее нам не дадут. Даже если мы бы ее и добыли, не факт, что Фестус сможет установить проклятую штуку.
Город Убежища не даст вам деталь? Даже если они поймут, что тогда радиация не будет попадать в подземные воды?
Да, дружище, мне бы твои заботы. До свидания.
Если мы не достанем эту деталь, в конце концов эти кретины из Города Убежища закроют нашу электростанцию насовсем.
И что вы тогда будете делать?
Мы покупаем топливо в Броккен Хиллс. Это шахтерский поселок к югу отсюда.
Интересно. И где взять эту гидромагнитофиговину?
Что случится, если вы не найдете эту гидро-штуку?
Хмм, полагаю, мое вмешательство тут не требуется. До свидания.
Могилы себе копать будем. Город Убежища не шутит. Они попросту придут и перебьют всех нас, если мы не достанем эту деталь. Что ж, по крайней мере от меня останется дерево.
Повтори, как там называется эта деталь?
Похоже, вам чертовски нужна эта Гидро-штука. Могу я задать еще вопрос?
Похоже, у вас проблемы. Пойду и посмотрю, что я могу сделать. Пока.
Ну, они помогут нам, только если до них дойдет, что это и в их интересах тоже. Но шансов на это мало.
Хмм, может, ты и прав. Если бы кто-то убедил их, что они должны вам помочь...
В гулей они сразу стреляют. Так что поговорить с ними несколько проблематично.
Может, кто-то другой поговорит с ними?
Верно. А сейчас у меня есть еще вопрос.
Всякое бывает. До встречи.
На север
На северозапад
На запад
На юго-запад
На юг
На юго-восток
На восток отсюда
На северо-восток
Я не понимаю.
Больно.
Очень больно.
Это здорово больно.
Да
Нет
Почему ты так со мной разговариваешь?
Ты плохой человек.
Это хорошо.
У меня хорошее предчувствие.
У меня нехорошее предчувствие.
Они сумасшедшие.
Я ничего не выучил.
Я кое-что узнал.
Здесь что, все сумасшедшие?
Должен быть другой способ.
Попробуй это.
Мне страшно.
Я беспокоюсь.
Что-то нашлось.
Мне везет.
Это надо починить.
Это надо включить.
Это надо отпереть.
Это надо открыть.
Может, нам стоит вернуться сюда.
Ложь. Реактор можно и нужно починить. И я это сделаю, так или иначе. Хотя вряд ли получится заставить Фестуса сделать это. Ну ладно, всего доброго.
Привет, Гарольд. У меня есть та самая деталь, которая нужна, чтобы починить реактор. Наверное, ее надо как-то установить.
Рада была помочь, Гарольд. Могу я спросить тебя еще кое о чем?
Я этого не понимала.
Ты плохая.
Вы видите гуля с наголо обритой головой.
Перед вами Джереми, начальник склада.
Вы видите высокого тощего гуля, весьма занятого на вид.
Привет. Я - Джереми. Я тут заведую всем этим суперпуперскладом. Слежу за всеми нашими припасами.
И снова здравствуйте. Вы как, в гости на наш суперпуперсклад, или надо что-то вам выдать?
Супер-пупер?
Мне нужно кое-что со склада.
Мне ничего не нужно. Я просто так, гуляю. До свидания.
Ну, если вам что-то нужно со склада, нужна форма заявки на получение детали. Без нее не выдаем. Есть у вас эта форма?
Конечно. Вот она.
Упс, нет. А где взять эту заявку?
Хм, вроде действительно она. И что вам надо?
Мне нужен трехступенчатый плазменный трансформатор.
Мне нужен трехступенчатый плазменный трансформатор. Хотите узнать, зачем?
Мне нужна губозакатывательная машинка третьей модели.
Кажется, у меня есть один в кабинете. Ага, точно, вот он.
Хмм, ну, не последняя модель, но сойдет. Спасибо. До свидания.
Не знаю и знать не хочу. По-моему, у меня есть один в кабинете. Ага, вот он.
Ничем не могу помочь, я очень занят.
Понимаешь, это все насчет оборудования.
Понимаешь, это все насчет идей.
Понимаешь, это все насчет слов.
Понимаешь, это все насчет Натаса.
Понимаешь, это все насчет плешивых обезьян.
Понимаешь, это все насчет секретов.
Понимаешь, это все насчет маркетинга.
Ну, может, не совсем супер-пупер. Но, все равно, склад у нас штука важная и нужная. Что вам надо?
Мне нужно получить кое-что со склада.
Э-э, ничего. Я просто брожу тут. Пока.
Не верю, что только сюда нынче не пускают.
Мы тупые, как пробки, а?
Не забреди случайно в шахту реактора.
У меня слишком много дел, чтобы рассказывать тебе сказки прямо сейчас.
Давай, двигай... иди своей дорогой... умничка, гладкожий.
Что-что нужно? За этим - в очередь. Еще что-нибудь нужно?
Ну, пожалуй, я остановлюсь на трехступенчатом плазменном трансформаторе.
Черт. Нет, ничего больше не надо. Придется зайти в другой раз. До свидания.
Хмм, часом не для Скитера просите, а? Он всегда пытается выцыганить у меня ценное оборудование. А затем просто разбирает его на части и ломает. Я бы ему даже тостер починить не доверил.
Ну да, если честно, это правда для Скитера.
Какой-такой Скитер? Мне просто надо отнести это в диспетчерскую реактора, чтобы починить... Ой! Там крыса, вон, в углу!
Я не знаю, что они собираются сделать с этой штукой, меня просто за ней послали.
Почему-то я так и думал. И как это Скитеру удалось убедить наших выдать ему заявку? Только бы он в этот раз взрыв не устроил. Ну ладно, полагаю, это не мое дело.
А деталь? Она мне нужна прямо сейчас.
Ну, форму можно получить у Гарольда в поселении или у Фестуса прямо здесь, в главной диспетчерской реактора. Мне неважно, кто вам ее даст. Нет заявки - нет детали, все очень просто.
Ну что, принесли форму заявки на получение детали? Пока не принесете мне форму, ничего я вам не выдам.
Хорошо, пойду за заявкой. До свидания.
Давай, двигай... иди своей дорогой... умничка, гладкожая.
Вы видите очень старого гуля маленького роста.
Перед вами Ленни, помощник Гарольда.
Вы видите старого гуля невысокого роста. У него очень занятой вид.
Привет, я Ленни. Ч-чем м-могу п-помочь?
Привет. Ч-чем м-могу п-помочь?
Говорят, ты потомок Выходца из Убежища. Знаешь, а я встречал его однажды.
Привет. В-все никак н-не м-могу в себя прийти, до ч-чего ж ты на одно лицо с Выходцем из Убежища. Ч-чем м-могу п-помочь?
Гренни? Прееет.
Меня ранили. Ты можешь мне помочь?
Один из моих друзей ранен. Ты можешь ему помочь?
Мои друзья ранены. Ты можешь им помочь?
Ленни, ты когда-нибудь слышал о такой штуке - Генератор Эдемских Кущ Компактный?
Ты знал моего предка?
Я просто гуляю. Всего доброго.
Говорят, ты умеешь лечить?
Да. Что тебе надо?
Сейчас вроде бы ничего не надо.
Т-тебе н-не стоило п-покидать свою д-деревню. Возвращайся д-домой.
Домой? Пока.
Возвращайся д-домой.
У меня н-нет д-для тебя времени.
П-пшел. П-пшел отсюда.
Г-генератор Эд-демских Кущ Комп-пактный? Я слышал, в Городе Убежища б-был такой. А о д-ддругих я н-не слышал.
Ну, мой предок, Выходец из Убежища, сказал, что Убежище 13 задолжало нам один. Мне надо его найти.
По-моему, это все, что мне нужно знать. До свидания.
Н-ну, я п-помогаю Г-гарольду. А ещ-ще, когда к-кого-то ранят, я их л-лечу.
Помогаешь Гарольду в чем?
Ты можешь лечить людей?
Запомню на тот случай, если мне потребуется врач. Спасибо. До встречи.
Д-дай взглянуть. Д-думаю, я смогу п-помочь.
И во что мне это обойдется?
Спасибо, Ленни. Могу я спросить тебя о чем-то еще?
Спасибо, Ленни. Всего доброго.
Я м-могу тебе п-помочь. Но с т-тебя т-тридцать б-баксов. На л-лекарства.
Думаю, пока я смогу обойтись без твоей помощи. Пока.
П-помощь твоему д-другу не п-помешала бы. Я м-могу п-помочь.
П-похоже, вы вляп-пались в к-какую-то п-переделку. Но я м-могу их п-подлатать.
Спасибо, Ленни. У меня есть еще вопрос.
Твой д-друг ранен. Я м-могу п-подлатать его за тридцать б-баксов. М-мне нужны д-деньги на л-лекарства.
И к-куда это т-только вы вляпались, ребята? П-похоже, п-подлечиться вам не п-помешает. Шестьдесят б-баксов - и вы все как н-новенькие.
Т-твой д-друг с виду в п-порядке.
Н-ну, если ч-честно, я н-не знал Выходца из Уб-бежища. Но я в-видел его. Однажды.
Ты видел Выходца из Убежища? Где?
Понятно. Ладно, мне пора, меня ждет столько неубитых монстров. Пока.
Ну, д-до В-войны я б-был врачом.
До войны? Но ведь это было почти 160 лет назад.
О, ну, теперь все понятно. Спасибо, всего доброго.
В-верно. Но, п-похоже, радиация п-подарила нам, гулям, д-долгую жизнь. К-конечно, забрав при этом п-почти все остальное взамен.
Забрала все остальное?
Во всем есть хорошие и плохие стороны. Пока.
Н-ну, д-да. Мы стали так-кими уродами, с-смотреть страшно. У нас даже к-кожи нет!
Да уж, думаю, вы знавали лучшие дни.
Да, в общем и целом, вы не самые привлекательные ребята на этой планете. Пока.
Г-говори что хочешь. Я об-бменял бы все эти г-годы на то, чтобы снова стать н-нормальным ч-человеком.
Думаю, надежды на это мало.
Да уж, наверное. Пока.
Если б-бы эти кретины из Г-Города Убежища п-поделились с нами своими м-медицинскими т-технологиями, уверен, мы с-смогли бы избавиться от л-лишней радиации и вылечиться.
Они не хотят вам помочь?
С меня, пожалуй, хватит. До свидания.
Тебе д-довелось п-побывать в Г-городе Убежища? Т-тогда скажи мне, ч-что ты думаешь о наших шансах на то, чтобы эти к-козлы нам пом-могли. М-мне к-кажется, п-помогут, к-когда рак на г-горе свистнет.
Мне очень жаль это слышать, но, думаю, ты прав. Могу я еще кое о чем спросить?
Это очень печально слышать. Всего доброго.
Н-нет. Ж-жизнь слишком к-коротка - п-по крайней мере, для б-большинства людей - чтобы б-беспокоиться по м-мелочам. Знаешь что? Это все м-мелочи. Потому б-бесплатно.
Спасибо, Ленни.
Это б-было очень д-давно. В месте п-под названием Н-некрополь. Т-там жило очень м-много нас, гулей. Однажды я увидел, как кто-то б-бежит по городу.
Бежит?
Ну, хватит с меня твоих туманных воспоминаний. Пока.
Да, б-бежит. Нам, гулям, это не очень-то удается. П-поэтому я и понял, что это ч-чужак. Он п-пробежал так б-близко, что я мог к нему п-прикоснуться. Хотел бы я п-пойти с Выходцем из Убежища...
Ты хотел пойти путешествовать с моим предком?
Угу, как будто мой предок захотел бы иметь что-то общее с дохлым уродом вроде тебя. Пока.
Жаль, я не могу выслушать всю историю, но мне пора бежать. Пока.
Да. Это б-был в-величайший шанс в моей жизни, и я его уп-пустил.
Что ты имеешь в виду?
Ну, хватит. Всего доброго.
П-потом я услышал, что Выходец из Убежища п-починил нашу систему водоснабжения. Он спас нас - в-всех нас. П-понимаешь? Неважно, что мы б-были гулями. Хоть раз это б-было неважно. Мы снова б-были людьми. Н-нас стоило сп-пасать.
Мой предок - основатель нашего племени. Наш народ чтит его память.
Все, что меня интересует, это спасение моего племени. Весь остальной мир пусть разбирается со своими проблемами сам. Пока.
П-позже я услышал, что Выходец из Убежища разрушил источник армии м-мутантов. Он спас всех нас. И людей, и г-гулей... я мог бы быть частью этого, но мне не хватило м-мужества. Я никогда себе этого не п-прощу.
Я пойду по стопам своего предка. Хочешь получить второй шанс? Ты пойдешь со мной?
Не сомневаюсь, что та работа, которую ты выполняешь здесь, среди гулей, весьма ценна и важна. Приятно было послушать истории о моем предке. Могу я задать еще один вопрос?
Ну, многие в глубине души - трусы. Не стоит так уж этого стыдиться. Просто ты - слабак, вот и все. Прощай.
Часто верный путь - не самый очевидный. У всех нас есть свое предназначение. Спасибо за рассказ о моем предке. Прощай.
Мне п-повезло б-больше, чем б-быку б-брамина, который п-попал на п-полное п-пастбище коров! Это в-великая честь д-для меня - п-присоединиться к тебе. М-может, я и слишком стар, и не очень-то б-быстр и ловок, но зато я н-наверняка смогу п-подлечить тебя, когда это п-понадобится.
Рад, что ты пойдешь со мной. Твои навыки врача будут весьма кстати.
Хмм, боюсь, ты уже очень стар, и тебе будет слишком тяжело. Пожалуй, тебе стоит остаться здесь. Мне очень жаль. Прощай.
У меня тут полно работы. Я не могу п-пойти с тобой.
Т-твой предок стыдился бы т-тебя. Ты п-порочишь его п-память.
Т-тебе надо м-многое узнать о жизни. П-пока ты ты это делаешь не очень-то успешно.
Как грустно, что ты не можешь пойти со мной.
Боже, мне-то казалось, что такому куску гниющего мяса, как ты, надо руками и ногами хвататься за шанс выбраться из этой радиоактивной выгребной ямы. Всего доброго.
Я п-помогаю Г-гарольду управлять г-городом. Там очеень м-много б-бумажной работы.
Повтори еще раз, что ты тут делаешь?
Думаю, это все, что мне нужно сейчас знать. До встречи.
У т-тебя не хватает д-денег... но я в-все равно тебе п-помогу. Я не м-могу видеть, как л-люди страдают.
У меня не хватает слов, чтобы выразить тебе свою благодарность, Ленни. Но мне нужна от тебя еще кое-какая информация.
Спасибо, Ленни. Я в долгу перед тобой. До свидания.
Здесь т-так много людей. Тебе б-больше не нужна моя п-помощь. Удачи.
Никогда не д-думал, что мне станет стыдно за то, что я п-принимаю участие в т-твоих делах. Ты порочишь п-память Выходца из Убежища. П-прощай.
З-знаешь, мне было бы интересно п-побродить с т-тобой. Но ты злобный и раздражительный, как б-брамин с кактусом в заднице. И п-пахнешь ты не лучше. П-прощай.
Жаль, что ты уходишь, Ленни.
Не по зубам задачка, а? Что ж, лучше уноси отсюда поскорее свои полусгнившие кости, пока я не решу, стоит ли тратить патрон на то, чтобы убить такую гниду, как ты.
*рыгающий звук* Да как хочешь. У тебя наверняка полно других дел, например, вспоминать о том, как это было здорово, когда твоя кожа меньше напоминала зверушку, сбитую на шоссе три месяца назад в разгар лета. Убирайся отсюда, чертов урод.
Ч-что я д-должен сделать?
Ленни, я знаю, ты очень стараешься. Но пожалуйста, отойди с дороги.
Нам надо изменить боевую тактику, Ленни.
Подожди меня здесь.
Врачу, исцелися сам.
Мне нужно подлечиться, Ленни.
Надо подлечить кое-кого из наших друзей.
Вылечи нас.
Мне ничего пока не надо, Ленни.
Б-боевую т-тактику?
Теперь мы будем держаться на другом расстоянии.
Используй лучшее оружие, которое у тебя есть.
Используй лучшую броню, которая у тебя есть.
Надо, чтобы ты теперь сражался по-другому.
Насколько д-далеко я д-должен отойти? Ты же знаешь, мне т-трудно за т-тобой угнаться.
Держись поближе ко мне.
Держись на среднем расстоянии от меня.
Держись на дальнем расстоянии от меня.
Разведывай путь впереди.
Что я д-должен сделать?
Используй с этого момента защитную тактику.
Используй нормальную тактику.
Используй с этого момента агрессивную тактику.
Ок-казывается, старого пса м-можно выучить новым т-трюкам. Н-надо же.
П-по-моему, у меня н-ничего не п-получается.
Ох. Ладно. Я п-просто п-подожду здесь, пока ты не вернешься. Дай отдохнуть моим б-больным суставам.
Хорошо, Ленни. До свидания.
Подожди меня здесь. Да, и еще...
Мне нужно ружье п-побольше.
Используй свое лучшее оружие, Ленни.
Надень свою лучшую броню, Ленни.
Ленни, после того, как ты наденешь свою лучшую броню, мне от тебя еще кое-что понадобится.
Хорошая ид-дея. Я как раз д-думал, когда мы остановимся. Мн-не не слишком-то хорошо.
П-покажи мне свои раны.
Ну вот, оп-пять мне кой-кого шт-топать.
Давай, подлечись.
Подлечись, а потом мне от тебя еще кое-что потребуется.
Давай, подлечи меня.
Вылечи меня, а потом мне от тебя еще кое-что потребуется.
Давай, вылечи нас.
Вылечи нас, а потом мне от тебя еще кое-что потребуется.
Я н-не могу. Ну к-какой из м-меня разведчик.
Ну ладно, забыли.
Я б-буду держаться поближе к тебе.
Держись поближе, Ленни.
Держись поближе, но мне от тебя еще кое-что нужно.
Мне к-кажется, мы не хотим стать д-для них слишком легкой м-мишенью?
Не подходи совсем вплотную, Ленни. Я хочу, чтобы им было не очень-то просто попасть в нас.
Не подходи ко мне совсем вплотную. Но мне от тебя еще кое-что нужно.
Хорошо, я ч-чутка отойду. Вс-се равно, в первую очередь все п-почему-то в тебя палят.
Не подходи ко мне совсем вплотную, это для твоей же безопасности. Твой запах тут ни при чем.
Прежде, чем мы разойдемся подальше, мне от тебя еще кое-что нужно.
Я в-все эти годы н-неплохо с-сам за собой п-присматривал.
Просто будь поосторожнее, когда мы ввяжемся в драку.
Я просто хочу, чтобы с тобой все было в порядке, ты же прямо ходячий антиквариат. И еще...
Есть т-только один способ.
Просто сражайся, как ты привык, и все будет хорошо.
Просто не бери в голову и сражайся, как ты привык. И еще...
Я н-не могу. Б-боюсь, что в д-драке все эти старые кости п-просто рассыплются.
Хорошо. Забыли.
Я все д-делаю хорошо.
У меня н-небольшие царапины, но я м-могу идти.
Мне надо п-подлечиться, а то я умру.
Ох. Ладно. Я п-просто п-подожду здесь, пока ты не вернешься. Дам отдохнуть б-больным суставам.
Я н-не б-был уверен, что ты в-вернешься.
Куда мы все время так несемся?
Прости. Я сейчас же отойду.
Все спешим, спешим, спешим. Ладно, т-ты не нервничай. Я отойду. Прости, я не хотел загораживать тебе проход.
Мне очень жаль, но двигаться быстрее я не могу. Тогда я п-просто отойду с твоей дороги.
Ну ладно, я отойду в сторонку.
Я тогда туда отхромаю.
Я не хочу б-быть обузой.
Ох, извини.
Вокруг тебя происходит слишком много плохого. Я ухожу, прежде чем что-то случится и со мной.
Я не буду помогать детоубийце. Прощай.
Твоя кровожадность меня пугает. Я больше не хочу с тобой путешествовать.
Я не хочу иметь ничего общего с работорговцами. Прощай.
Это предательство! Наша электростанция разрушена. Я не буду помогать тебе.
Я н-не хочу иметь с т-тобой ничего общего.
Ну, хорошо, но я не хочу остаться здесь в одиночестве.
Хорошо, если ты и вправду думаешь, что это хорошая идея.
Я не люблю пускать в ход оружие, разве что в самых крайних случаях. Но, думаю, я смог бы управиться с ножом. И из пистолета умею стрелять, по крайней мере, раньше умел. Если очень надо, могу стрелять из пистолета-пулемета. Но все это так шумно. Я врач, а не воин.
Боже, надеюсь, мне это не понадобится.
П-пшла. П-пшла отсюда.
Т-тебе надо м-многое узнать о жизни. П-пока ты в этом не очень-то п-преуспела.
Я не хочу иметь ничего общего с работорговкой. Прощай.
Ах ты предательница! Ты разрушила нашу электростанцию. Я не буду помогать тебе.
Вы видите очень угрюмого человека.
Перед вами Рябой, друг и помощник Скитера.
Вы видите тощего и несчастного на вид человека с мешками под глазами.
Ты еще в худшей форме, чем я. Бедняга.
С тупыми не разговариваю, времени нет.
Как я погляжу, ты ненамного умнее брамина.
У тебя извилин не хватает, да?
Боже, ты еще глупее, чем выглядишь.
Привет. Меня зовут Рябой.
Какое необычное имя. Откуда оно?
Чем ты здесь занимаешься?
Здорово, Рябой. Ой, мне пора идти.
Ну, на самом деле я Джон, но все зовут меня Рябой.
Почему Рябой?
Да, это имечко тебе подходит. Прощай.
Привет. Замечал когда-нибудь, что каждый брамин обладает своей собственной индивидуальностью? Ничего, вот посмотришь за ними с мое, непременно заметишь.
О, они совершенно обворожительны. Да, именно обворожительны.
Мумуки.
Весьма интересно. А с кем имею честь?
Меня кое-что интересует.
Приятно было познакомиться, Рябой. Всего доброго.
Привет. Вы, наверное, к Скитеру пришли? Я-то в технике не разбираюсь, я так, на подхвате.
Китер. Хе-хе-хе.
Кто ты такой?
Хорошо, тогда я со Скитером поговорю. Спасибо.
Привет. Поскольку вы уже пригласили себя сюда самостоятельно, чем могу быть полезен?
Моя кушать хочет.
Э-э, я ищу Скитера.
У меня к тебе несколько вопросов.
О, простите, я нечаянно, мне вовсе не хотелось вламываться. До свидания.
Я пасу браминов и помогаю Скитеру в его мастерской.
А кто это, Скитер?
Пожалуй, у меня больше нет вопросов. До свидания, Рябой.
Ну, это типа шутка юмора такая. Они обычно называют людей вроде нас гладкокожими. Но остальные "гладкокожие" в Городе Убежища так плохо обращались со мной, что все решили, что я не такой гладкий, как они. Вот я и стал Рябым.
Почему в Городе Убежища с тобой плохо обращались?
Теперь понятно. Пока.
Ну, Скитер - он вроде механика. Он может разобрать на части практически все, что ему приносят. Большую часть он потом и обратно собрать может, рано или поздно. Иногда вещи после этого работают лучше, чем раньше.
Где мне найти Скитера?
Интересно. Могу я еще вопрос задать?
Ну, они решили, что для них я не стопроцентный человек. Я... э-э... не так восприимчив к радиации, здесь это очень кстати. Но им это не нравилось. Они обращались со мной, как с грязью.
Однажды я просто не смог больше это выносить. Я понял, что лучше умру на пустошах, чем буду жить среди этих задниц в Городе Убежища.
А сюда ты как попал?
Караван из Брокен Хиллс подобрал меня и привез сюда. С тех пор я здесь. Что важно, так это то, что гули здесь гораздо больше заботятся о том, что у тебя внутри, а не снаружи. Мы все здесь как одна большая семья.
Брокен Хиллс? А где это?
Интересно. Можно я задам еще несколько вопросов?
Здорово, что ты счастлив здесь. Всего доброго.
Ну да, семья уродов. Не хочу больше с тобой разговаривать. Прощай.
В Брокен Хиллс добывают уран, необходимый для атомного реактора. Насколько я понимаю, в шахтах работают мутанты. Но с караванами к нам приходят люди.
А почему с караванами ходят люди?
Любопытствуем, да? Хорошо. И что за вопрос?
О чем еще рассказать?
Что это за куча барахла во дворе?
Что-нибудь необычное тут происходит?
Это потому, что они торгуют ураном и с Городом Убежища тоже, а его жители имеют дело только с людьми. Все остальные для них как прокаженные. Поэтому караваны из Брокен Хиллс водят люди. Например, есть у них такой парень Чед.
Чед? Я запомню это имя. У меня есть еще пара вопросов.
Ну, часть этого мусора осталась еще от строительства, с довоенных времен. А насчет остального я не знаю. Скитер собирает всякую фигню.
Интересно. У меня есть еще вопрос.
Ну, вообще-то он здесь и есть. Просто раскрой глаза пошире да оглянись. Хе-хе.
Ну, Скитер обычно работает в мастерской, на юг от недостроенного реактора. Его оттуда за уши не оттащишь.
Я не знаю, где сейчас Скитер.
Ну, я очень занят, но иногда, по-моему, я что-то слышу поздно ночью.
Что-то слышишь? Что именно?
Ну давай же. Мне-то можно рассказать, что ты там слышал. Я никому не скажу.
Я тоже, но, по-моему, это просто голоса в моей голове.
Ну, я не уверен... Но мне кажется, что я слышу людей, по крайней мере, мне кажется, что это люди. Поздно ночью кто-то входит в шахту реактора и выходит оттуда.
Люди? Каждую ночь?
Я не могу тебе сказать. Люди подумают, что я чокнутый. Может, это просто ветер на помойке свищет.
Говорю же, я ничего не слышал. Хватит ко мне приставать.
Хорошо. Могу я спросить о чем-то еще?
(Пристально смотрит вам в глаза) Ты слышишь голоса в голове? Они говорят тебе, что ты лучше всех? Что однажды люди преклонят колени перед твоим величием? (улыбается и кивает)
Ох, нет, на самом деле нет.
Ну да. Конечно. А разве не все их слышат?
Это хорошо. А то я уже беспокоиться о тебе начал.
Что ж, спасибо за заботу. Могу я еще вопрос задать?
Ну, да. Ладно, мне пора отчаливать. Пока.
Я так и понял, что ты из этих, когда впервые увидел тебя, но не был уверен. Вали отсюда, по тебе психушка плачет!
Ну да, ладно. Всего доброго.
Ну, кто-то из нас действительно псих, но я думаю, тебе очень трудно решить, кто именно.
Ну, не знаю, люди они или нет, но обычно это происходит каждую вторую ночь. Странные звуки доносятся из шахты реактора. Я не знаю, что там происходит, и, честно говоря, не имею ни малейшего желания узнать.
Пожалуй, я тебя понимаю. Там, внизу, всякое может быть.
Спасибо за информацию. Всего доброго.
Разве шахта реактора не слишком радиоактивна, чтобы жить в ней?
Нет, этот энергоблок так и не успели достроить к началу войны.
А, понятно. Хмм, можно задать еще вопрос?
Привет. Замечала когда-нибудь, что каждый брамин обладает своей собственной индивидуальностью? Ничего, вот посмотришь за ними с мое, непременно заметишь.
АНКЛАВ на связи. Почему нет видеосигнала?
Э-э, по-моему, все в порядке. Я вас прекрасно вижу.
Поломка.
Мы как раз налаживаем видеосвязь. Я просто проверяю.
(Отключиться.)
Чёрт возьми, кто это?
Э-э, у нас тут всё в порядке. А у вас?
Заа… цвы… ня… шите? Приём.
Я Избранный, поэтому вам следовало бы получше выбирать выражения.
Третий взвод на связи.
Ну что, ни черта у вас видео не работает, дружок. Кто на связи?
Всё равно не работает. Нич-чего не вижу. Кто на связи?
Повторите, пожалуйста. Приём.
Я могу сказать вам, кто я, но тогда мне придётся вас убить.
Я Избранный.
Ну что, всё как всегда? Ничего в этом мире как следует не работает.
Я-то знаю, а вы ещё выясните. Всего доброго.
Что это вы такое несёте? Кто-кто говорит?
Президент! Я, э-э…
Э? Ух какие мы умные… Слушай, дружок, я сейчас тебя вычислю. Посмотрим, какой ты будешь умный, когда внутренняя охрана придёт по твою душу, кретин!
Всё, хватит гнать мне всякую лабуду. Как насчёт поиграть в догони-меня-плазма со штурмовой командой, а?
Э-э, простите. Мне не хотелось вас раздражать.
Вот тебе твои вычисления, хочешь покажу, куда их засунуть?
Вы меня вычислите? Ну что ж, я тогда вычислю вас, дружище.
Я с удовольствием остался бы и поболтал с вами, ребята, насчёт того большого свадебного подарка, который вы мне приготовили, но у меня полно более важных дел. Прощайте.
Ну, э-э, мне вообще-то пора. Всего доброго.
Усиление покрутите.
Вот… вот, теперь должно получиться. Лучше?
Усиление? А зачем меня усиливать? У меня и так силы хватает, не жалуюсь.
Попробую вернуться попозже. Пока.
Избранный, вот как? Ну, прошу меня извинить, что не сдуваю пылинки с драгоценной задницы вашего величества, но у меня слишком много дел для такого гонева.
Преклони передо мной колени, и я, возможно, пощажу тебя. Хе, а неплохо звучит, чёрт побери.
Я больше не настаиваю на преклонении колен. Достаточно просто поклониться и поцеловать мое кольцо.
Э-э, я имею в виду, меня *избрали*, чтобы подремонтировать терминал связи. Ни черта в наше время не работает.
Ну всё, хватит с меня твоего нахальства. Прощай, деревенщина.
Третий взвод? Вы же должны быть на базе Наварро!
На базе Наварро? Ах да, на базе Наварро. Ну конечно. Мы там и есть. Сто пудов.
Нет, нам пришлось оттуда уйти.
Ваш сигнал слабеет. Всего доброго.
Это уж точно. Только не болтайте об этом никому, кто смог бы рассказать Президенту. А то будете перегонять скот в Нью-Рино до скончания веков.
Президенту?
У меня только две ноги. Пока дотуда доберёшься, все ноги собьёшь.
Ну что ж, покой нам только снится. Займусь-ка я ремонтом. Пока.
Такого я ещё не слышал. Поскольку мое видео работает, вам должно быть прекрасно видно, как я тут катаюсь по полу от смеха. Секретные операции, государственные тайны, тоже мне. Все спецоперации на материке. Вот уж не знаю, как вообще можно что-то сделать в такой обстановке.
На материке? Что? А вы сами где?
Ага, вот так вот всегда.
Ну, вы же знаете, как он огорчается, когда люди жалуются. Он принимает это близко к сердцу, словно это вопрос лояльности. Может, просто потому, что он Президент Соединенных Штатов, ну или что там от них осталось.
Президент Соединенных Штатов?
Я за него не голосовал. По мне, он слишком интересуется бабами. Для меня идеальный президент — это тот, у которого уже не встаёт, чтобы от работы ничего не отвлекало.
Возможно. Знаете что, займусь-ка я ремонтом. До свидания.
Смешно. Но, по крайней мере, после такой прогулки хоть есть где поразвлечься — как говорят.
Так вы не в Нью-Рино?
Лучше я вернусь к работе. Терминал сам собой не починится. До свидания.
Президент Соединенных Штатов Америки, мать их в задницу. А вы как думали, что за президент? Разве не… Стоп… Что?.. Ах ты сволочь, да кто ты вообще такой?
Я Избранный. Поцелуй меня в… ногу.
Я Президент. У вас большие неприятности.
Такую информацию не разглашают кому попало.
Лучше я пойду. Работы полно. До свидания.
Главная рубка связи АНКЛАВА. …Но вам это положено было знать. Кто вы?
О, я просто… эй, вы когда-нибудь замечали, что жареный гекко на вкус точь-в-точь филе брамина?
Я Избранный, попрошу запомнить.
Никто. Всего доброго.
Ну-ка-ну-ка, милейший, ещё пару секунд — и я вас запеленгую. Стоп, это ещё что? Не может быть… Вы что, на материке?!
Именно. Ловите меня хоть до посинения, козлы.
Ничего подобного, что-то у вас врёт. Я сижу за столом в рубке, прямо напротив тебя… Что, завертелся, а? Вот лох.
Да, я сейчас нахожусь на электростанции номер двенадцать компании Посейдон Ойл. Как говорится, «приди и возьми».
Есть! Электростанция «Посейдон Ойл», пятый реактор, вот ты где! А теперь сиди смирно и никуда не уходи, сейчас я тебе приготовлю маленький праздник в твою честь. С фейерверками.
Оо-о-о! А-ба-жаю фейерверки! Заверните побольше!
Я Избранный. И обращаться ко мне полагается с почтительной улыбкой.
Я никто, и вообще я уже ухожу. До свидания.
Ладно, будь ты хоть чёрт с рогами, штурмовая группа на винтокрылах уже в воздухе. Всего доброго!
Хе-хе, если бы видео работало, ты бы увидел, как у меня поджилки трясутся.
А что они делают, эти ребята?
Ну, я тогда лучше пойду. Надо же успеть расстелить перед ними красный коврик. До свидания.
Стреляют, как правило. А потом приходит кто-то другой и просеивает пепел, чтобы выяснить, что же тут было.
Да ну, они меня не поймают.
Всё, всё, напугал. Ужас-ужас. Надо бы сменить подштанники.
Слава богу, не зря мне вчера взбрело в голову начистить все стволы до блеска.
Конечно. Лучше бы я уже умер. Прощайте.
Всего доброго. В следующий раз я услышу о тебе из рапорта о выполнении боевого задания.
Ух ты! Ты читать умеешь?
Ну да, щаззз.
Эй, ты куда? Мы только начали!
Пришлось уйти? Почему? Вы же на побережье. У вас там такая оборона… Ничего такого не слышал… Эй, постойте, да кто вы вообще такой?
Я — Вилли, великий и могучий. Преклоните передо мной колени и молите меня о милости, и, возможно, я пощажу вас.
Так, никто. А где это ваше Наварро?
Ну, тут такое дело: взяли мы ваш Наварро и столько там всего нашли… Например, неприличные фотки твоей мамаши. Или это были кружевные чулочки твоего папаши? Неудивительно, что ты такой урод. Прощай, задница.
Ну да, вам-то можно так говорить. А здесь в АНКЛАВЕ все гайки затягивают до предела, и чёртов Президент все время дышит в затылок.
Президент?
Здесь? А где вы находитесь?
Ну да, а кому сейчас легко? Ну, мне надо вернуться к работе. До свидания.
Я Избранная, поэтому вам следовало бы получше выбирать выражения.
Ну что, ни черта у вас видео не работает, подружка. Кто на связи?
Я Избранная.
Я с удовольствием осталась бы и поболтала с вами, ребята, насчет того большого свадебного подарка, который вы мне приготовили, но у меня полно более важных дел. Прощайте.
Я за него не голосовала. По мне, он слишком интересуется бабами. Для меня идеальный президент — это тот, у которого уже не встаёт, чтобы от работы ничего не отвлекало.
Я Избранная. Поцелуй меня в… ногу.
Я Избранная, попрошу запомнить.
Я Избранная. И обращаться ко мне полагается с почтительной улыбкой.
Конечно. Лучше бы я уже умерла. Прощайте.
Вы видите низенького гуля.
Перед вами Перси Крамп, процветающий торговец-гуль.
Вы видите низенького, плотненького гуля. Он опрятно одет - для гуля, конечно.
Разрази меня гром! У меня слов не хватает, как я тебе благодарен за спасение моего друга. Спасибо, спасибо. За это я дам тебе кое-что.
Не стоит благодарности.
Что мне дадут?
Ну, надеюсь, оно того стоит. Мне пришлось немало потрудиться, и побродить тоже пришлось немало. Опасно, вот как оно было. Меня могли поранить.
Ты точно не хочешь помочь старине Перси с его проблемой? Помощь мне бы очень пригодилась.
Ух, можно я еще чуток подумаю? А пока есть у тебя что-нибудь на обмен?
Расскажи мне об этом еще раз.
Ты собираешься докучать мне этим всякий раз, когда я зайду? Ну уж нет. Прощай.
Вуди еще не нашелся? Я и впрямь начинаю нервничать. Так долго он еще никогда не шлялся.
Нет пока, но я продолжаю поиски. У тебя есть что-нибудь на обмен?
Нет еще. Пойду-ка я поищу его.
Привет, я - Перси Крамп, Великий купец этого городка. Можно просто Перси. Да, можно. Черт побери, все меня так называют. Ну, и чем же я могу тебе помочь?
Что старина Перси может для тебя сделать?
Мне просто интересно, что происходит в городе.
Есть у тебя что-нибудь на продажу или обмен?
Да так, ничего. Я просто осматриваюсь. До свидания.
Менять?
Гым? Моя ушла.
Я просто хочу про-здра-вить тебя с тем, что наш реактор теперь работает так хорошо. Прямо мурлычет, как котенок. Все здорово. Вот только мой друг Вуди куда-то запропал.
Большое спасибо за наш атомный реактор. От чертова баклана Фестуса никакого толку не было. Теперь все здорово. Вот только мой друг Вуди куда-то запропал.
Да ничего особо нового не происходит. Говорят, на днях Вузи объегорил какого-то новичка, хе-хе. В общем, и все. Вот только мой друг Вуди куда-то запропал.
Расскажи мне об этом.
Как печально. Ненавижу сказки с печальным концом. Оставлю тебя наедине с твоим горем. Всего доброго.
Ну а на кой мне еще ляд эти груды барахла по самым лучшим ценам?
Больше тебе ничего не нужно?
Моя хотеть ба-рах-ло?
Хмм, посмотрим, что у тебя есть.
Можно еще разок взглянуть на твой товар?
Вот и все пока. Спасибо, Перси. До свидания.
Угу. Моя ушла.
Эта здоровенная коробка анти-радио-акционных лекарств мне совсем ни к чему. Поздно мне уже ими лечиться, вот лет сто назад еще помогло бы. Хе-хе-хе. Я тут понял, что друзья с годами становятся все ценнее, как хорошее вино. А барахло дешевеет. Спасибо... друг.
Рад был помочь тебе и Вуди. Спасибо за лекарства.
Выгодная оказалась халтурка. Мне нравится.
Ну, понимаешь, был у меня друг по имени Вуди. Этот Вуди как задрыхнет, так его из пушки не добудишься. Месяцами. Мало того, он еще и путешествовать любит. Хлебом не корми, а дай посбивать башмаки в дороге.
Ну ладно, в наших-то краях все было мило и прилично. Но когда я последний раз видел Вуди, ему приспичило в Дыру. Ты знаешь, где это?
Да, я знаю, где находится Дыра. Продолжай.
Если честно, я понятия не имею, где эта Дыра.
Ну, попасть туда очень просто. Я ее тебе на этой маленькой карто-графии отмечу.
Эй, ты поаккуратнее! Хорошо, продолжай.
Ну, как я уже говорил, в Гекко и окрестностях ничего ему не грозит. Но, понимаешь ли, в других местах людям не очень-то по вкусу наши рожи.
Ты что, два и два сложить не можешь? Я боюсь, что Вуди добрался до Дыры, решил вздремнуть - понятное дело, путь туда неблизкий - и как бы его тут не похоронили живьем! Мне нужно, чтобы кто-то туда пошел и поискал его.
Ну, скучаю я по нему, обормоту. (Перси смахивает слезу) А, вот ты о чем, ты хочешь узнать, что тебе за это будет?
Да, обычно для меня это самая интересная часть рассказа. Продолжай.
Ну, у меня завалялась чертова куча всякого довоенного барахла, Рад-Х и антирадин, самые на-ту-ри-аль-ные. Мне они уже ни к чему, а вот гладкокожему вроде тебя могут и пригодиться. Ну как, возьмешься за работенку? Я заплачу, только когда узнаю, что Вуди в безопасности.
А чертова куча - это сколько?
Хорошо, я берусь. Скоро вернусь.
Нет, не думаю, что возьмусь за это прямо сейчас.
Я подумаю. Всего доброго.
Настолько много, что ты черта с два используешь все. Ну как, годится?
Спасибо большое за Вуди. Что старина Перси может сделать для тебя?
Эта здоровенная коробка анти-радио-акционных лекарств мне совсем ни к чему. Поздно мне уже ими лечиться, вот лет сто назад еще помогло бы. Хе-хе-хе. Я тут понял, что друзья с годами становятся все ценнее, как хорошее вино. А барахло дешевеет. Спасибо... подруга.
Вы видите субъекта с очень сильно обожженной кожей. Похоже, он тут что-то охраняет.
Вы видите гуля-охранника.
Вы видите субъекта, чья кожа, судя по всему, сожжена радиацией. Непонятно, как такая лошадиная доза радиации его не убила, но, похоже, он вполне в порядке. Похоже, он тут что-то охраняет.
Добро пожаловать на атомную электростанцию. Предупреждаю, гладкокожий: если случится какое-то ЧП, мы тут же поймем, что это твоя работа.
Приветствую, друг. Должен тебе сказать, что если случится какое-то ЧП, то виноват в этом будет кто угодно, только не гули. В первую очередь ты.
Не волнуйся, я тут ничего не устрою. Я ищу кое-что. Ты не мог бы указать мне направление?
Думаю, это справедливо. Постараюсь быть поосторожнее. Пока.
Снова ты? Заблудиться угораздило?
Ага.
На самом деле, мне нужно найти путь в другое место.
Тут что, люди живут, прямо в реакторе? Разве это безопасно?
Нет, ничего, все в порядке. Я просто осматриваюсь. До свидания.
Ну ладно, а куда тебе надо? В диспетчерскую, на склад, в комнату управления роботом или в активную зону?
В диспетчерскую.
На склад.
В комнату управления роботом.
В активную зону.
Пожалуй, я самостоятельно найду то, что мне нужно. До свидания.
Думаю, у Джереми есть ключ. Ключи есть у охранников у дверей и у некоторых людей, живущих в реакторе.
Спасибо. Это все, что мне было нужно узнать. До свидания.
Активная зона реактора - это за диспетчерской и комнатой Фестуса. Но тебе нужна красная карта допуска, чтобы попасть туда.
Где находится диспетчерская?
Карта допуска? А где мне ее взять?
Склад находится за дверью слева от входа в здание. Если тебе нужно что-то со склада, иди туда и поговори с Джереми.
Спасибо. Но мне нужно узнать, где находится еще кое-что.
Ну, видишь ли, тут сильная фоновая утечка. А нам нравится высокий радиационный фон. Светящимся - так очень нравится. Без радиации мы все болеем.
Фоновая утечка?!?!
Хорошо. Это все, что мне было нужно узнать. До свидания.
Диспетчерская находится за дверью справа от входа в здание. Потом надо будет пройти через дверь в конце коридора и через желтую дверь. Однако тебе понадобится желтая карта допуска для желтой двери.
Не знаю, зачем тебе туда понадобилось. Чертов робот-ремонтник барахлит уже много лет. Но все равно, дойди до диспетчерской, пройди дальше - и вот она комната управления.
Да ну, бояться нечего, вот если на пару недель здесь задержаться - тогда другое дело. Да, реактор течет, но большая часть радиации попадает в охлаждающую воду, и мы закачиваем ее под землю. На поверхности остается совсем чуть-чуть, ровно столько, чтобы нам было приятно.
Звучит не так уж плохо. Могу я задать еще вопрос?
Пойду я, пожалуй. Пока.
Наверняка. Что еще ты хочешь узнать?
Мне нужно узнать дорогу кое-куда еще.
Добро пожаловать на атомную электростанцию. Предупреждаю, гладкокожая: если случится какое-то ЧП, мы тут же поймем, что это твоя работа.
Приветствую, подруга. Должен тебе сказать, что если случится какое-то ЧП, то виноват в этом будет кто угодно, только не гули. В первую очередь ты.
Привет. Нужно что-нибудь со склада?
Имущество со склада выдается только по предъявлении формы заявки.
Если тебе что-то здесь нужно, поговори с Джереми.
Если что-то нужно со склада, это к Джереми.
Иди поговори с с Джереми. Он терпеть не может, когда выдают детали через его голову.
Я не могу тебе помочь, пока ты не поговоришь с Джереми.
Поговори с Джереми. Ты же знаешь правила.
Тоже мне датчики, половина полетела от старости.
Пришлось врезать кулаком по пульту, чтобы он заработал.
По-моему, эта машина никогда правильно не работала.
Я горжусь тем, что дежурю в диспетчерской.
Вот выведешь все датчики на красное - сразу так тепло и приятно.
Надеюсь, скоро придет еще партия урана из Брокен Хиллс.
Уран кончается.
Я повелеваю атомной энергией. А ты что делаешь?
Здесь становится хорошо и поджаристо.
Через некоторое время на приборы уже можно не смотреть.
Как же скучно. Все равно эти датчики не работают.
Утечка? Какая утечка?
Это самое козырное местечко для жилья во всем Гекко.
Ничто так не согревает старые кости, как добрая порция рентгенов.
Ммм, здесь все время так хорошо и поджаристо. Мне нравится.
Ух ты. Разве гладкокожие сюда заходят?
Большинство гладкокожих чертовски боятся радиации.
День без радиации - все равно, что день без солнечного света.
Какое счастье, что я живу в таком козырном местечке.
Скромность украшает...
Без этого реактора все тут умерли бы.
Только бы эти типы из Города Убежища нас всех не перебили.
Спасибо, спасибо, спасибо.
Наш дом спасен, спасибо огромное.
Наш реактор теперь мурлычет, как котенок. Спасибо.
Реактор теперь работает гораздо лучше.
Я не могу поверить, что Город Убежища помог нам.
Спасибо за то, что теперь наш реактор работает так хорошо.
Какое счастье, что реактор теперь работает лучше.
В последнее время здесь как-то похолодало.
Похолодало, что ли?
Какого черта ты тут крадешься?
Все равно я тебя вижу.
Ты всегда так чудно ходишь?
Мне показалось, где-то неподалеку протопал слон. Ой, так это ты?
Мы следим за тобой, гладкокожий.
Смотри не устрой ничего такого.
Если случится ЧП, то твоей крадущейся заднице здорово не поздоровится.
Охрана! Тут гладкокожий пытается шпионить!
От тебя добра не жди.
Мы следим за тобой, гладкокожая.
Охрана! Тут гладкокожая пытается шпионить!
Я словил такую дозу, что мне прямая дорога в охранники.
Посмотри, как светится! Видишь?
Я люблю каждый день приходить на работу.
Опять уран кончается.
Да мы все тут на атомной энергии работаем.
Мне так нравится, что здесь тепло.
Здесь просто чудесно.
И что бы я делал, если бы пришлось жить не здесь?
Мне так нравится окунаться в радиацию по утрам.
По крайней мере, мне не нужен ночник.
(указывает на тебя светящимся пальцем) Позвони родителям.
Знаешь, если ты закроешь дверь, то я не буду больше светиться.
Только здесь я чувствую себя на своем месте.
Не могу поверить, что жители Города Убежища хотят разрушить мой дом.
Реактор, милый мой реактор...
Скромность украшает.
Отопление от атомной энергии... мечта всей жизни.
Спасибо за починку реактора. Немного похолодало, правда, но не слишком.
Бррррр... спасибо за починку нашего реактора.
Хотелось бы мне найти ту деталь.
Может быть, ребята из Города Убежища не такие уж и плохие?
Не могу и припомнить, когда реактор работал так же хорошо.
Как же холодно сегодня...
Бррррр, я замерзаю.
По-моему, у меня обморожение или что-то типа того.
А тебе не холодно?
Даже не пытайся еще раз что-то спереть.
Все вы, гладкокожие, одинаковые. Даже и не пытайся еще что-то спереть.
Что это ты забыл в моем кармане?
Прекрати, а не то я тебя прекращу.
На твоем месте я бы больше этого не делал.
Для начала я оторву тебе руки.
Давай жить дружно, а?
Я просто ищу повод. Очень хочется мне его дать?
Если ты пытаешься красться, постарайся делать это потише.
Ой, какие мы скрытные.
Хорошо получается. Эхе-хе.
Да ходи ты как следует, недоразумение.
Еще один беглец из Министерства дебильных походок.
А я тебя вижу. Сейчас башку откручу.
Ты меня что, тоже не видишь?
Что это было? Это вам не шутки. Это требует полной концентрации.
Ты и вправду стараешься вести себя потише?
Посторонним вход воспрещен. Для прохода нужна желтая карта допуска.
Тебе нужна желтая карта допуска, чтобы пройти.
Поговори с Гарольдом, он даст тебе желтую карту допуска.
Без карты не пущу.
Без желтой карты допуска ты сюда не войдешь.
Допуск в порядке, все нормально.
Если что-то пойдет не так, будем знать, кого винить.
Поосторожней там. Ваш брат жары не любит.
Похоже, карта подходящая.
Это запретная зона.
Даже и не пытайся выкинуть какую-нибудь шутку.
Чтобы открыть эту дверь, нужна красная карта допуска.
Поговори с Гарольдом, он даст тебе красную карту допуска.
Будь там внутри поосторожнее.
Добро пожаловать в диспетчерскую.
Ничего здесь не трогай.
Если что-то пойдет не так, мы придем за тобой.
Любые проблемы - крайним будешь ты.
Как странно увидеть здесь гладкокожего вроде тебя.
У тебя уже загар начал появляться, что ли?
Ммм, просто обожаю фоновую утечку. А ты?
Ничего не трогай.
Не суй свои шаловливые ручонки куда не надо, и все будет хорошо.
Без формы заявки ничего не выдается.
Здесь ничего нельзя брать без формы заявки.
Поговори с Джереми или Гарольдом, если тебе что-нибудь нужно.
Без заявки ничего не выдаем.
Нет заявки, нет детали.
Мы следим за каждым твоим шагом, гладкокожий.
Радиация не волнует, а?
Мы следим за тобой.
Если что-то пойдет не так, мы тебя сразу найдем.
Улыбнитесь, вас снимает скрытая камера.
Ты чего это с дверью химичишь?
Брось и сматывайся отсюда.
Хе-хе, эта штука разве похожа на карту допуска?
Еще раз такое попробуй, придется тебя убить.
Ты еще глупее, чем кажешься, если пытаешься сделать это прямо у нас под носом.
Что это ты забыла в моем кармане?
Как странно увидеть здесь гладкокожую вроде тебя.
Мы следим за каждым твоим шагом, гладкокожая.
Вы видите робота.
Вы видите ремонтного робота.
Вы видите робота. Похоже, он работает.
Робот починил электростанцию.
Вы запрограммировали работа на то, чтобы устроить расплавление активной зоны.
Вы видите гуля в старом комбинезоне, густо измазанном смазкой.
Перед вами Скитер, Гуль-механик-любитель.
Вы видите измазанного смазкой гуля с печатью интеллекта на лице, в грязной спецовке и с микрометром, торчащим из кармана.
Ничего не трогай, ты можешь пораниться.
Мне казалось, что дикари простодушны.
Смотри, не стесняйся. Может, чему и научишься, но я в этом очень сомневаюсь.
Ты правда совсем ни бум-бум или просто притворяешься?
Ну вот, и ты туда же. Сколько раз всем говорить: если ломается, то это не батарея. Видишь ли, автомобили работают на сменных ядерных микрореакторах. Они не ломаются, просто садятся. Ломается обычно топливный контроллер. Большинство механиков-любителей думают, что он-то и есть батарея. Но у них жопы-то нету.
Нет, не знаю. Что ты имеешь в виду?
А этот топливный контроллер, он у тебя есть?
Хе-хе... У них же опыта нету. Дошло? Классный старый каламбур, тыщу лет его не рассказывал.
Э-э, ну что ж, спасибо за науку. Так значит, у тебя есть этот топливный контроллер?
Конечно, есть. Весь трепещет в ожидании, пока его поставят в машину. А что, у тебя есть машина?
Можно считать, что да. А во сколько мне обойдется этот топливный контроллер?
Может, есть, а может, и нет. А может, я просто коллекционирую старую электронику. Сколько возьмешь за топливный контроллер?
Если бы. Но, может, когда-нибудь и будет. Тогда буду знать, куда обращаться за новым топливным контролером. Всего доброго.
Вообще-то у меня есть еще вопрос.
Деньги - это хорошо, но сейчас мне нужно кое-что другое. То, что я сам не могу достать.
Вот здорово. У меня теперь есть плазменный трансформатор! Спасибо. Теперь я должен тебе кое-что бесплатно сделать. Тебе что-нибудь нужно довести до ума? Я скажу, сколько это стоило бы другому, но тебе сделаю за так, услуга за услугу.
Дай-ка посмотрю, над чем ты можешь поработать.
Пожалуй, я воспользуюсь твоим любезным предложением в другой раз. До свидания.
Спасибо за починку нашего атомного реактора. Уж точно его было пора наладить. Я б им показал, как это делается, но они мне больше не доверяют. У них теперь всю работу делает этот пустозвон Фестус.
Ну, приятно было помочь. Однако мне кое-что нужно прямо сейчас.
Да, все было бы гораздо проще, если бы они позволили тебе починить его. Ну, мне пора, до встречи.
Ну как, есть у тебя мой трехступенчатый плазменный трансформатор?
Нет пока, но процесс уже идет. Могу я еще кое о чем спросить?
Нет пока. Но я найду его. Всего доброго.
Привет. Я - Скитер. Я тут типа механик.
Привет. Что тебе нужно?
Че надо?
Ты ничего не слышал о вещи под названием Генератор Эдемских Кущ Компактный?
У тебя есть автомобильная батарея, чтобы была не сломанная?
Можешь доработать кой-какое мое снаряжение?
А что именно тебе доработать?
Еще что-то тебе соорудить? И что именно?
У меня есть оптический прицел.
У меня есть 'X'
Могу я поменять детали попозже?
Больше мне ничего не нужно. До свидания.
Хмм, я могу прикрутить этот твой оптический прицел к твоему ружью.
Ну, я могу прикрутить этот оптический прицел к одному из твоих ружей. К какому именно?
Сколько стоит поставить оптический прицел на охотничье ружье?
Сколько стоит поставить оптический прицел на штурмовую винтовку?
Сколько стоит поставить оптический прицел на снайперскую винтовку?
А можно спросить о другом предмете?
Хмм, так я и думал. Видишь ли, ты говоришь - [Selected partname], а я с этой штукой ничего сделать не могу. Если что-нибудь другое, тогда да.
Хмм, как насчет другого предмета?
Какая деталь мне нужна?
Лучше я вернусь, когда раздобуду что-нибудь еще. До свидания.
Готово. Береги, пользуйся, вспоминай меня добрым словом. Что-то еще?
Да, можно показать тебе еще один предмет?
Это все, что мне было нужно. Спасибо, до свидания.
Хмм, у тебя не хватает денег, чтобы оплатить работу. Может, у тебя еще что-нибудь интересное есть?
Сколько будет стоить другая доработка?
Не думаю. Но все равно спасибо. До свидания.
Ну, у меня страсть такая - возиться с железками. Разбираю их на части и собираю обратно... как правило, получается. Иногда остаются лишние детали, а иногда без них штучки даже лучше работают... правда, бывает и наоборот. Так что вот, никого не трогаю, примуса починяю.
Понятно. Могу я спросить о чем-то еще?
Ну, пойду-ка я, пожалуй, займусь делом. До свидания.
Ты ищешь ГЭКК, да? Ну, я точно не знаю, где такой штуковиной можно разжиться. В Городе Убежища точно был такой комплект.
В Городе Убежища он был?
Хмм. Что ж, могу я спросить о чем-то еще?
Хорошо, я поищу. До свидания.
Точно был. Как бы они без него так развернулись? С их-то куриными мозгами? Не-а, просто когда они выползли из Убежища, врубился ГЭКК, дезактивировал почву, засеял огород и все такое.
А у кого можно найти неиспользованный ГЭКК.?
Сейчас, дай-ка подумать. По-моему, ГЭКК. должен был быть чуть ли не в каждом Убежище. Можешь пошарить по другим убежищам.
Спасибо за совет. Могу я спросить еще кое о чем?
Ну, пойду искать. Пока.
Ну, если честно, то фиг его знает. Если у меня есть все детали, я просто чувствую, что ли, как они должны работать все вместе. Впиливаешь?
Врубаюсь. То есть ты работаешь методом тыка?
Как насчет взглянуть на кое-что еще?
Ну, думаю, это разумно. Пойду, поищу еще детали. Пока.
Ну да. Но это метод нау-чени-зированного тыка. Вот что это такое. Понимаешь, что я имею в виду?
Не совсем понимаю, но мне явно стоит пойти поискать другую деталь. До свидания.
В наши дни деталей везде навалом, а вот хороших инструментов днем с огнем не сыщешь. Мне бы суперремнабор раздобыть. Лучше всего модели "снэп-как там ее"...
Новый ремнабор? А где мне его взять?
Ну, проще всего в Городе Убежища, наверное. У них полно всяких инструментов, да только чтоб они с гулем поделились, раньше небо на землю упадет.
То есть, если я принесу тебе суперремнабор, ты дашь мне эту детальку от машины?
И-мен-но. По рукам? Один суперремнабор в обмен на один топливный контроллер.
Ну что ж, по рукам. Могу я задать еще вопрос?
А если я поступлю проще? Просто убью тебя и заберу деталь?
По-моему, мне надо побродить немного и подумать. До свидания.
Ну, с одной стороны, попробовать-то ты можешь. С другой стороны, можешь получить маленький неприятный сюрприз. Вдруг я круче, чем ты думаешь? С третьей стороны, может получиться, что ты сам себе руки выкрутишь. Вот не будет меня, кто тогда тебе будет всякие удобные штучки делать?
Может, ты и прав. Живи пока уж. Расскажи мне еще кое-что.
У тебя на все есть ответ, верно? Надеюсь, у тебя есть и ответ на вопрос о том, что случается на том свете, поскольку я отправлю тебя туда прямо сейчас.
Мне надо подумать об этом. До встречи.
Ух ты, какой замечательный ремнабор! "Снэп-офф", да? Хочешь обменять на топливный контроллер?
Привет, а вот и мой ремнабор! Ммм, "Снэп-офф", самая лучшая марка. Ну как, махнемся?
По рукам.
Не сейчас. Я попридержу его пока немного. До свидания.
Хорошая сделка. Просто подключи вот этот патрубок в гнездо, и тачка сразу зафурыкает.
Хорошая сделка. Просто подключи вот этот патрубок в гнездо, и тачка сразу зафурыкает. А еще я могу вдобавок подхимичить что-нибудь из твоего барахла на халяву.
На халяву? О, круто. Что мне надо сделать?
Пойду и попробую прямо сейчас. До свидания.
Понимаешь, мне страсть как нужен трехступенчатый плазменный трансформатор. А достать его можно только на складе.
Ну так сходи на склад, в чем дело-то?
Ну я это, типа достал их там всех. Подумаешь, маленький пожарчик. С кем не бывает? Но на электростанцию они меня почему-то больше не пускают. Мне нужен кто-то, кто принес бы мне эту деталь.
Как мне достать этот плазменный трансформатор?
Сначала надо раздобыть такую специальную бумагу, форму заявки на получение детали. Как только ты ее найдешь, отдай ее на складе Джереми, и он выдаст тебе любую штуковину, что попросишь. Форму заявки можно получить у Гарольда или Фестуса.
Где мне найти Гарольда с Фестусом, и выдадут ли они мне эту форму, если я просто попрошу ее?
Гарольда можно найти в поселении, а Фестус - в диспетчерской. Но просто так они ее не отдадут, придется извернуться, чтобы раздобыть форму, ну ты понимаешь, о чем я.
В смысле, эту самую форму заявки надо украсть?
Ну, э-ээ, наверно да. Можно, думаю, и попросить, но честно, не думаю, что они так вот просто тебе ее дадут.
Ну, посмотрим, что можно будет сделать.
Не хочу в это ввязываться. До свидания.
Пришел ко мне стребовать должок? Помню, помню, я тебе обещал бесплатно кое-что сделать
Конечно. Посмотрим, что ты можешь для меня сделать.
Нет еще. Просто захотелось проверить, не ушел ли ты еще. Ну, пока что до свидания.
Очень жаль, но у тебя нет ничего такого, с чем я умею управляться. Еще что-нибудь?
Можно я тебе покажу кое-что еще?
Нет, пока, пожалуй, все. До свидания.
Посмотрим. Это будет стоить $[Cost of combining item a with item b]. Годится?
Да, спасибо.
Нет, пожалуй, не стоит. Как насчет чего-нибудь другого?
Пожалуй, пока у меня нет для тебя работы. До свидания.
Если я что-то соединил, то так оно и будет держаться. Нельзя потом все откручивать и перекручивать. Так что лучше сразу выбирай как следует.
Ага, понятно. Взгляни еще вот на это.
Я как раз думал, куда это мой ремнабор задевался? А то вроде как кто-то обещался за ним пойти. Я без него особо много не наработаю. Так что извини. Думаю, их полно в Городе Убежища.
Как достану - вернусь. До свидания.
Не думаю, что сейчас мне нужна твоя помощь. До свидания.
У меня есть пистолет, и мне интересно...
Наверняка к этому ружью можно прикрутить что-нибудь интересное.
Мне в последнее время по душе близкие контакты. Тут у меня есть кое-что из холодного оружия на батарейках, можно его как-то доработать?
Ну, попозже, может быть. Могу я спросить о чем-то еще?
[Замечает ваш револьвер "Магнум".] Я могу оснастить его ускорителем заряжания за $
Хмм, этот "Дезерт Игл" будет классной штучкой, если я увеличу его магазин, всего за $
Поставь ускоритель заряжания на "Магнум".
Поставь на мой "Дезерт Игл" увеличенный магазин.
Вообще-то, я имею в виду другое оружие...
Хмм, могу я спросить тебя о чем-то еще?
Возможно, я вернусь попозже.
Дороговато будет. Вернусь, когда разбогатею.
[Скитер изучает ваше ружье и медленно кивает.] 
Я могу поставить замечательный всепогодный оптический прицел на твое охотничье ружье за $
Ничто не может сравниться со штурмовой винтовкой с увеличенным магазином. Я могу проделать это с твоей всего за $
FN FAL - великолепный ствол. А с прибором ночного видения еще лучше станет. И всего-то за $
Хорошо... поставь оптический прицел на охотничье ружье "Кольт".
Увеличь магазин штурмовой винтовки AK-112.
Присобачь прибор ночного видения к FN FAL.
Значит, подпустить перцу в твое холодное оружие? Я могу усилить его, всего за $
[Скитер берет предмет и вертит его в руках, его глаза загораются сумасшедшим блеском] Ну, это чуток непросто, но для тебя я из него конфетку сделаю. Посиди чуток тихонько в уголочке. [Скитер утаскивает оружие на верстак и зажимает его в огромные тиски.]
[Пока вы ждете, вы видите только спину Скитера и не знаете точно, что он там делает с вашим оружием. Но ненормальное хихиканье механика и глухие звуки ударов чертовски действуют вам на нервы.]
[Хихиканье и глухие удары... а вы все сидите и ждете....]
[Вы уже устали фальшиво насвистывать и изображать пальцами театр теней на задней стене мастерской Скитера....]
Готово. [Вы испуганно просыпаетесь - Скитер наконец отошел от верстака и протягивает вам оружие, но вы успеваете заметить массу маленьких, блестящих металлических деталек, оставшихся на верстаке.] *Должно* работать, по-моему. Попробуй.
Спасибо. А ты можешь улучшить еще какое-нибудь мое оружие?
Спасибо, Скитер. Могу я спросить тебя о чем-то еще?
Спасибо, Скитер. Я попробую.
[Замечает ваш револьвер "Магнум".] Я могу оснастить его ускорителем заряжания, даром.
Хмм, этот "Дезерт Игл" будет классной штучкой, если я увеличу его магазин, бесплатно.
Я могу поставить замечательный всепогодный оптический прицел на твое охотничье ружье, даром.
Ничто не может сравниться со штурмовой винтовкой с увеличенным магазином. Я могу проделать это с твоей, даром.
FN FAL - великолепный ствол. А с прибором ночного видения еще лучше станет. Хочешь? Бесплатно.
Значит, подпустить перцу в твое холодное оружие? Я могу усилить его, причем за бесплатно.
Вы принесли Скитеру деталь.
Вы принесли Скитеру ремнабор.
Привет. За чем пожаловала?
Пришла ко мне стребовать должок? Помню, помню, я тебе обещал бесплатно кое-что сделать
Вы видите высокого гуля с длинными волосами.
Вы видите Вузи.
Вы видите чертовски длинного и тощего гуля с длинными волосами.
Я Вузи. Что тебе надо?
Чего - тебе - сейчас - надо? Тупица.
Привет, что тебе надо?
Бухла, Вузи.
Расскажи мне об этом месте.
Ничего мне не надо. До свидания.
Я ж говорил уже, что он должен быть в каждом Убежище. Тут что, очень похоже на Убежище? У тебя с головой все в порядке? Какого черта ты ищешь ГЭКК. здесь? Пойди, поищи в Убежище.
Где находится ближайшее Убежище?
Кто тупица, я тупица? Да как ты смеешь, ничтожество! Я - Избранный, чтоб ты знал.
Ну, мне хотелось... и мне казалось, что ты... неважно, в общем. До свидания.
Генератор Эдемских Кущ Компактный? Та самая штуковина, которые разложили по убежищам в надежде, что когда убежища откроются, они помогут воссоздать цивилизацию?
Да! Именно он! Где мне его найти?
Нет, я имею в виду другой Генератор Эдемских Кущ Компактный.
Я тут всем заправляю. Не видишь, что ли, тупица? Я продаю бухло, меняю шило на мыло, рассказываю истории и играю в Трэджик.
Что ты хочешь?
Выпить.
Меняться.
Историю?
Трэджик?
Кажется, мне сейчас ничего не нужно. До встречи.
Меняться, говоришь? Могу поменяться картами Трэджик. У меня завалялась парочка старых Vox Mubies, есть Черный георгин и несколько Редкоземельных элементов.
Ты, наверное, хочешь просто поменяться барахлом, а?
Не знаю, о чем это ты, но, надеюсь, у тебя найдутся какие-нибудь товары.
Да, давай меняться.
Хмм... могу я для начала спросить тебя о чем-то еще?
Сейчас мне ничего не надо. До свидания.
Нечего особо рассказывать, на самом-то деле. Горстка гулей, настойчиво цепляющихся за жизнь, которая повернулась к ним задом, и только.
Нет, я имею в виду, расскажи мне про этот бар.
Ну, не вы первые, не вы последние. Ничего нового в этом нет.
Выпить, значит? Ну, у нас тут свои сорта, сами делаем: пиво "Гамма-глоток" за $5 бутылка и, для особых случаев, Рентген-ром за $12 бутылка.
Глоток?
Пожалуй, возьму-ка я "Гамма-глоток". Что это оно так светится, так положено?
Да, сегодня, пожалуй, особый случай, так что давай-ка сюда бутылочку этого вашего Рентген-рома.
По кружечке вашего замечательного пива "Гамма-глоток" всем присутствующим за мой счет!
Ух, ну, пока.
У тебя денег не хватает, тупица.
Пицца?
Упс. Жаль. Ну, тогда я что-нибудь другое куплю.
Хорошо, а можно я тогда вопрос задам?
Тупица, ага. Точно. Прошу прощения. А можно я о чем-то еще спрошу?
Тупица? Чертовски глупо разговаривать со мной в таком тоне, приятель. Можешь нарваться на неприятности. Прощай.
Прошу прощения. До свидания.
Ты и впрямь хочешь купить по пиву всем присутствующим? Должно быть, тебе чертовски нужны друзья. Это обойдется тебе в $35.
Цена не имеет значения, дражайший. Всем по пиву, Вузи.
Вузи, старина, я хочу купить по пиву всем моим новым друзьям! Парни просто блеск.
Вузи, подь сюды... эти парни просс-то лучш-шие друзья на сс-свете. Еще по п-пиву для моих друзз-зей!
Вузи! Еще по пиву моим друзьям! Это лучшие парни на свете. РЕБЯТА, Я ЛЮБЛЮ ВАС! Обнимемся!
Если подумать, то у меня, наверное, крыша поехала, надо же - поставить выпивку компании гниющих зомби.
Лучше я ограничусь выпивкой только для себя.
Классная история. Мне очень понравилось. Ты видишь вон ту голову?
Голову?
По-моему, я уже слышал эту историю. У меня нет времени слушать твою болтовню. До свидания.
Ты что, совсем тупица? Трэджик - самый сильный наркотик на свете, после винта, конечно.
Я что тебе говорю. Трэджик - игра, в нее играют.
Расскажи мне еще про Трэджик.
А что такое винт?
Ну что, раз ты говоришь, наверное, так и есть. До свидания.
Хмм, извини, но других я не знаю. Кстати, тебе яблоки в последнее время не попадались?
Яблоки?
Мне неохота разговаривать, я в печали. До свидания.
Я люблю яблоки, но их почти не осталось. Где ж их теперь найдешь?
Надо же, оказывается, ты - фруктовый фетишист. Расскажи мне еще о чем-нибудь.
Говорят, яблоки можно было смаковать, потому что их надо было есть очень медленно.
Медленно?!? Тупица. Черта с два! Яблоки едят так же быстро, как и все остальные фрукты. Яблоки рулят. Если бы не заговор фруктовых производителей, мы бы все ели яблоки.
Ты псих! По-моему, ты перебрал своего собственного пойла. Расскажи мне о чем-то другом.
О, да... яблоки на самом деле замечательные... (медленно пятитесь подальше) Да, верно. Хороший Вузи, хороший мальчик. До свидания.
Думаю, мы смогли прийти к взаимопониманию. Что-нибудь еще нужно?
Ну, если честно, я раздумываю, не может ли мне пригодиться еще что-нибудь из этого.
Больше меняться я пока не хочу. Но у меня есть пара вопросов.
Пока мне больше ничего не нужно. До свидания.
О-оо, Избранный. Мама дорогая, я сразу-то и не понял. Сейчас, успокоюсь немного, и скажу тебе кое-что. (Вузи улыбается) Подойди поближе, я прошепчу тебе на ушко.
Так-то лучше. Я заслуживаю большего уважения, чем мне тут выказывают.
Я не подойду к тебе ближе, ты, тощий урод. Я ухожу. Прощай.
Ближайшее Убежище? А я почем знаю? Спроси у людей из Города Убежища, где могут быть Убежища. Город Убежища расположен на юг отсюда. Ну ты и тупица!
Я знаю, мне просто хотелось тебя проверить. Боже, Вузи, какой же ты умный. Расскажи мне что-нибудь еще.
Я не тупица! Сам такой. Я ухожу. До свидания.
(Вузи подманивает вас поближе) Дай шепну тебе на ушко...
Как же, ты просто хочешь сожрать мой мозг! Я ухожу. Прощай.
ДА ИДИ ТЫ НА ХЕР!!! Убирайся из моего бара. Избранный, тоже мне.
Не больно-то и хотелось торчать в твоем занюханном баре. И незачем так орать. Прощай.
Ну все, ты нарвался, долбаный урод. Пора сделать тебе инъекцию свинца.
Иди ты на хер! Тупица. Какого черта тебе тут надо?
Ох, я очень сожалею, что расстроил вас, мистер Вузи. Я просто хотел спросить у вас кое-что.
Кто пошел на хер? Я пошел на хер? Да твой бар отстой! В гробу я его видал! Ноги моей больше не будет!
Нет, ничего. Прости, Вузи.
Кстати, ты уже в курсе, что я очень люблю яблоки?
Что, правда? Какая приятная новость. Ну, коли ты любишь яблоки, значит, с тобой еще не все потеряно. И какого же черта тебе надо?
У меня есть к тебе пара вопросов, Вузи.
Зомби? Опух, что ли? Мы ГУЛИ. Зомби - это нежить, не имеющая собственной воли. Мы же подобны им в чем-то физически, главным образом, гниющей плотью и характерной внешностью, но мы обладаем свободной волей. Могу продемонстрировать.
Как образчик моей свободной воли могу приказать тебе УБИРАТЬСЯ ОТСЮДА! Черт бы вас, гладкокожих, побрал. Возвращайся в свой Город Убежища и воняй там на здоровье.
Гули, зомби, какая, к черту, разница? Все вы уроды.
Ну, Трэджик - это не просто игра, это одержимость. Некоторые считают, что она трагическим образом изменяет жизнь человека, но они просто ничего не понимают.
Винт - это наркотик из Нью-Рино. Ты что, вчера родился или просто тупица?
Ах, это тот винт. Ну конечно, я о нем знаю. Расскажи мне еще про Трэджик.
На самом деле, это неописуемо. Тебе надо попробовать сыграть. Всего лишь разочек. Первая колода бесплатно. Просто маленький подарок от всей души и от меня лично.
Спасибо. Ух ты, какой потрясный вид. (азартно срываете упаковку) Ммм, а пахнут-то как, просто кайф.
Скажу Трэджик "нет". До свидания.
Привет. Похоже, ты играешь в Трэджик? Есть время для игры? Или ты просто плакса? Я вызываю тебя.
У меня совершенно нет вре... ну ладно, сыграем разок, много времени не займет.
Конечно, сей... Нет! Пора остановиться. (ваши руки, словно сами по себе, достают колоду) Неееет!
Я б не прочь поиграть с тобой в Трэджик, да только у меня колоды нет.
Вот постой, на следующей неделе я составлю колоду - никто не обыграет.
Лучшие мои карты уплыли! Ненавижу эту игру!
Это только начало. Теперь, когда ты с нами, сыграешь партию?
Конечно, только сперва покажи, как в это играть.
Не думаю, что у меня есть на это время. Могу я спросить у тебя кое-что еще?
Очень хотелось бы остаться и поменяться колодами, но у меня полно дел. Ну знаешь, в реале. До свидания.
Ну, это просто, правда. Любой кретин смог бы играть в нее. Для начала ты собираешь игровую колоду из тех карт, что у тебя есть, потом...
Уфф. То есть сдавать надо всегда третьему игроку, кроме как по четвергам? Ну, вроде бы теперь все понятно. Начнем.
Может, я попозже поиграю? Спасибо за разъяснения. До свидания.
Ты выиграл? Усраться! Тебе просто повезло. Эта моя колода не бог весть что. Составлю-ка я другую, получше этой.
Спасибо за карты, Вузи. Мне-то казалось, ты умеешь в них играть. Значит, это ты тупица.
Ну, давай сделаем перерыв, Вузи. До свидания.
Моя взяла! Усраться! Ты тупица. Я тебя сделал. Карточки, какие ко мне приплыли классные карточки... Ка-акая у меня теперь колода будет!
Ага. Ты выиграл. Пока.
Что за сюрприз. Ну, в конце концов, мне не пришлось выслушивать твои истории. До свидания.
Времени нет. Давай уже начнем. У меня новая колода, хочу ее опробовать.
Хорошо. Поехали.
Нет, не поддаваться искушению, не поддаваться искушению... Изыди, Трэджик! Мне надо спросить о чем-то еще.
Я знаю, что ты имеешь в виду. Я могу остановиться в любой момент. Просто не сегодня.
Ты не шутишь. На самом деле мне надо спросить тебя о чем-то еще.
Аррргх! Бегом отсюда, пока еще можно. Пока.
Ну, "Арфа" так названа в память одного местечка, где я любил проводить время до войны. Это вроде напоминания о старых временах. Шутка такая, про то, как гуль может вытянуть счастливый билетик.
До войны? Но ведь это было тыщу лет назад.
Счастливый билетик? В смысле?
Может и так, но не каждый может похвастаться тем, что его крови жаждет целый город психов.
Конечно, это было тыщу лет назад. Откуда, как ты думаешь, взялись гули? Думаешь, мы просто проснулись одним прекрасным утром и сказали себе: "Ух ты, интересно, как бы это было бы, если бы моя гниющая плоть лохмотьями слезала с моего долбаного тела?"
Ну, я не знаю. Так откуда берутся гули?
Знаешь, мне насрать, как ты стал таким уродом. Прощай.
Эти задницы из Города Убежища. Если кто-то и хочет прикончить нас, так это они. Они совершенно повернутые на голову, и они одержимы убийством. Я бы на твоем месте вел себя с ними поосторожнее.
Похоже, это хороший совет. Я буду осторожнее. Могу я спросить тебя о чем-то еще?
Думаю, они совершенно правы. Маленькая чистка генофонда. Надеюсь, они начнут с тебя. Прощай.
Единственный способ нам, гулям, добиться чего-то хорошего - это сыграть самим на арфе.
Кто бы мог подумать, что гули так музыкальны.
Понимаю. Хе-хе. Могу я спросить о чем-то еще?
Из капусты, непонятно разве? Ты что, совсем тупица? От радиации, конечно же. А как ты думаешь? Знаешь, было много бомб, они делали бабах, было очень светло и жарко, мясо на костях горело, но ты почему-то-не-умер-от-этой-чертовой-радиации.
Ну, в смысле...
Не думаю. Ну зачем тебе приспичило спросить? Снова вспоминаю все эти ужасные мерзости. Сволочь. Мы - город долбаных объедков, слегка пережаренных объедков, вот мы кто.
Я предпочитаю непрожаренные бифштексы. Могу я спросить тебя о чем-то еще?
Ну, я, ээ-э. Извини. Можешь продолжать упиваться жалостью к себе. До свидания.
Ну, обычно я наигрываю мотив на пустых головах моих посетителей - как на бонго, знаешь ли. Какого черта тебя вообще выпустили из твоей деревни? Ты опасен для себя и для окружающих.
Бонго?
Тебя в детстве мама сто раз подбросила и девяносто девять поймала?
Поймала? Не понимаю я что-то, что ты имеешь в виду... чувак. Могу я спросить тебя о чем-то еще?
Да, голову. Но она не прикреплена к телу, видишь? Голова отдельно от тела.
Отрезанная голова. Вижу. И что в этом смешного?
Погоди. Эта отрезанная голова находится в Аду. (ха-ха) И она летает там, ага, в Аду. И сталкивается там со всякими знаменитыми людьми... (хо, хо, хо)
Погоди, отрезанная голова находится в Аду, и она летает там... и что делает?
Ну, всякое разное. (хе-хе) Понимаешь. Делает то, что ей нравится, или то, что ей приходится делать. Фишка в том, что она делает то, что она делает, там в Аду. О Боже, (ха-ха-ха), я счас описаюсь от смеха!
Это у вас, наверное, навязчивая идея, пациент? Хмм. Были ли вы близки с вашей матерью? Были ли у вас проблемы с недержанием мочи?
Ты не понимаешь. Вся соль в отрезанной голове. Дошло? Хе-хе-хе. Смешно! Как ты можешь думать об отрезанной голове в аду и не ржать?
Вузи, я не слишком-то хорошо тебя знаю, и, надеюсь, и не узнаю. Однако, без преувеличения скажу: тебе нужна помощь. Немедленная и квалифицированная помощь.
О. Понимаю. Ну да. Конечно, это очень смешно. Хе-хе. Я не могу удержаться от смеха... но хватит развлечений - ох, уржаться можно - мне надо задать тебе пару вопросов.
Да иди ты на хер! Ты ничуть не лучше всех остальных. Я же сказал тебе, что это офигенно смешно. Я не виноват, что у тебя нет чувства юмора.
Ты прав, Вузи. Ты куда умнее меня. Ты просто жемчужина в куче навоза. А теперь расскажи мне кое-что еще.
У меня достаточно чувства юмора, чтобы понять, у кого его нет. До свидания.
Ты что, тупица? Я уже рассказал тебе о Трэджик. Короткая же у тебя память.
Дошло? Я же говорю, смешно. Тебе еще что-нибудь нужно?
Ты тупица?
Мне самую большую колу!
Мне нужно правило!
Пните меня.
Привет, жулики.
Мне насрать на это.
Поиграем в Трэджик.
Я хуже всех на свете играю в Трэджик.
СИЛЬНО!
Сегодня не мой день.
Я тупее всех тупых.
НЕНАВИЖУ!!!
Где тут стадо женщин в трусиках?
Видели когда-нибудь ГОЛОГО взрослого мужика?!
Кто тупица, я тупица? Да как ты смеешь, ничтожество! Я - Избранная, чтоб ты знал.
О-оо, Избранная. Мама дорогая, я сразу-то и не понял. Сейчас, успокоюсь немного, и скажу тебе кое-что. (Вузи улыбается) Подойди поближе, я прошепчу тебе на ушко.
ДА ИДИ ТЫ НА ХЕР!!! Убирайся из моего бара. Избранная, тоже мне.
Винт - это наркотик из Нью-Рино. Ты что, вчера родилась или просто тупица?
Ты выиграла? Усраться! Тебе просто повезло. Эта моя колода не бог весть что. Составлю-ка я другую, получше этой.
Ну, обычно я наигрываю мотив на пустых головах моих посетителей - как на бонго, знаешь ли. Какого черта тебя вообще выпустили из твоей деревни? Ты опасна для себя и для окружающих.
Пошла на хрен.
Вы видите гуля с каким-то талисманом на шее.
Перед вами член секты Возрождения.
Вы видите задумчивого гуля.
Вы видите светящегося с каким-то талисманом на шее.
Вы видите задумчивого светящегося.
Свои, свои...
Возродимся, товарищ! Возродимся!
Настал конец нашим мучениям.
Скоро мы все будем гладкокожими, как ты, товарищ.
Да пребудет с нами сила мирного атома!
Здравствуй, товарищ. Мозг все знает.
Возрождение близко, товарищ.
Вместе мы сила.
Долой свободные радикалы, товарищ.
Мы все Возродимся вместе.
Привет, товарищ. Мозг знает все.
Мозг благоволит к тебе - скоро ты присоединишься к нам.
Ищешь Возрождения, друг?
Сядь у его розовых лапок и слушай слово Возрождения.
Мудрый ищет мудрость.
Привет, друг. Ты стремишься к Возрождению вместе с нами?
Возродимся! Возродимся!
Если б только у нас было для него колесо. (вздыхает)
Хайль, товарищ! Возрождение избранных уже близко.
Быть другом Мозга - просто чудесно.
Привет. Будь поосторожнее.
Ищи просветление в мудрости Мозга.
Не знаю, почему мы пускаем сюда гладкокожих.
Лучше иди прямо к нему.
Ты здесь, чтобы увидеть Мозг?
Привет, гладкокожий. Стремишься к Возрождению?
Его Блестящество ожидает вас.
Ты тоже можешь возродиться!
Присоединяйся и возродись!
Он ждет тебя?
Возрождение доступно даже гладкокожим.
Гладкокожие тоже могут Возродиться.
Ищешь Возрождения, подруга?
Привет, подруга. Ты стремишься к Возрождению вместе с нами?
Привет, гладкокожая. Стремишься к Возрождению?
Вы видите довольно крупного гуля.
Вы видите Зомака, известного также как Разрушитель.
Вы видите большого, крупного гуля с нависшим лбом и непробиваемым выражением примитивного превосходства на лице.
Возродимся, товарищ! Я - Зомак. Некоторые зовут меня Зомак-Разрушитель. Чего тебе тут надо?
Возродимся, товарищ! Что ты тут делаешь? Расскажи Зомаку-Разрушителю.
Возра!
Омак?
Я хочу Возродиться.
Я заблудился.
Гуляй где-нибудь еще. А не то Зомак покажет тебе небо в алмазах.
Тогда тебе надо увидеть его.
Его? И где его, то есть он?
Я недостоин его лицезреть. Прощай.
Он дарит просветление. Он обещает Возрождение всем, кто последует за ним.
Ну, я как раз насчет возрождения. Где он?
Еще один псих. Пойду-ка я лучше отсюда.
Ну, он прямо за... Погоди, а ты-то кто?
Я просто странник.
Я просто насчет искусства эпохи Возрождения.
Все будет в порядке. Мне просто надо задать ему пару вопросов.
Ну, странствуй где-нибудь в другом месте тогда.
Ну, тогда входи. Он в соседней комнате. Не заставляй его ждать.
Ждать? Ни за что! Уже бегу. До свидания.
Я, наверное, в другой раз зайду. До свидания.
Ну, избирай тогда выходную дверь. Давай, выметайся.
Да, все вы можете возродиться изнутри.
Омак? В смысле? Ты что, тупица?
Шмак?
Убирайся. У Мозга нет времени для таких, как ты.
Хорошо. Мне пора.
Здесь ничего нет, кроме логова Мозга, тупица.
Мозга?
Я просто проверял тебя. Ты успешно прошел тест. А теперь дай мне войти.
Кажется, я плохо соображаю. Это, наверное, от радиации. До свидания.
Упс. Ну, э-э, тут ничего нет. Совсем ничего. Иди отсюда.
Точно совсем-совсем ничего нет?
Точно-точно. Убирайся.
Хе-хе. Да, я знаю. Ну, и как, тест пройден?
Конечно. А теперь дай мне войти.
Нет, ты провалился, и теперь мне придется на тебя донести.
Ну, тогда заходи.
У тебя есть знак. Заходи.
Ыыыы.
Знак?
Бойся знаков. До свидания.
Да, священный знак возрождения. Возродимся, товарищ! Возродимся!
Да, и тебе того же. До свидания.
Возродимся, брат. Проходи.
Возродимся, сестра. Проходи.
Я заблудилась.
Я недостойна его лицезреть. Прощай.
Я просто странствую.
Я просто проверяла тебя. Ты успешно прошел тест. А теперь дай мне войти.
Вы пришли на помойку Гекко.
Вы вошли на атомную электростанцию Гекко.
Вы уничтожили реактор.
Вы пришли в небольшое поселение Гекко.
Вы оказались в подземных туннелях под Гекко.
Вы видите работающий терминал.
Вы видите терминал управления ремонтным роботом.
Вы видите терминал. Похоже, он работает.
Привет. Добро пожаловать в систему ТУРРиТР, станция №3.
ТУРРИТР?
Функция?
Действия:
Инициализация:
Выход.
Терминал управления роботом для ремонта и техобслуживания реактора, станция №3.
Робот, значит? Посмотрим, что тут можно сделать.
Этот терминал служит для управления ремонтным роботом, предназначенным для ремонта и техобслуживания реактора.
Этот терминал служит для ввода программ роботизированного техобслуживания и ремонта реактора №5 компании "Посейдон Ойл". Также имеется возможность выхода в сеть ПосейдоНет.
Ух ты, компьютерная сеть? Попробую-ка я в нее выйти.
Fl&gt;)$#_~)u-*+$#_+@#$%-0? %#$ (dkhdsdsklfjsd? Идет загрузка Win21, пожалуйста, подождите... Команда Pear OS не распознана. Начато форматирование жесткого диска.
Хммм. Ок?
Afjasdfaa kljkljl;jljljj?
Робот техобслуживания реактора готов к инициализации/началу работы. Введите рабочий код доступа.
Действие?
35C76863
A1546761
5B576005
Первый рабочий код доступа принят. Введите второй рабочий код доступа.
Сброс.
Второй рабочий код доступа принят. Введите третий рабочий код доступа.
Третий рабочий код доступа принят. Модуль РРиТР включается... Модуль готов к работе. Выберите процедуру техобслуживания.
Модуль РРиТР готов к работе. Выберите процедуру техобслуживания.
Начать общую процедуру техобслуживания.
Начать процедуру техобслуживания системы охлаждения.
Начать процедуру уборки.
Начать процедуру ремонта.
Перейти в режим ожидания и отключиться.
Эта сервисная процедура удалена из памяти. Загрузить текущую сервисную процедуру?
Загрузить текущую сервисную процедуру.
Поиск... Обновления сервисных процедур в локальной системе отсутствуют.
Загрузить из сети.
Установка связи с центральным узлом ПосейдоНет. Введите первый код доступа системы безопасности: 70Y644, 008Z21, 9X7299, A46123.
70Y644
008Z21
9X7299
A46123
Начата процедура техобслуживания системы охлаждения. Подготовка к перемещению к главному вентилю системы охлаждения.
Мне казалось, сложнее будет...
Инициализация ремонтных процедур. Поиск... Необходим гидроэлектрический регулятор магнитосферы. Подготовка к перемещению к главному вентилю системы охлаждения для замены детали. Поместите деталь в лоток за терминалом.
По-моему, это вот ее туда надо положить.
По-моему, у меня нет нужной детали.
Терминал закрыт по соображениям безопасности. Свяжитесь с администратором сети ПосейдоНет.
Хмм, похоже, мне тут ничего не добиться.
Хмм, интересно, а можно сделать сброс с локального пульта? Ага, вот нужная кнопка. Сейчас попробую.
Неверный код доступа системы безопасности.
Неверный код доступа системы безопасности. В доступе отказано. Пожалуйста, введите правильный код. У вас осталось две попытки.
Неверный код доступа системы безопасности. В доступе отказано. Осталась одна попытка.
Неверный код доступа системы безопасности. В доступе отказано. Запущены внутренние процедуры обеспечения безопасности.
Надо быть поаккуратнее.
На этот раз лучше не ошибаться.
Введите второй код доступа системы безопасности: 70Y644, 008Z21, 9X7299, A46123.
Введите третий код доступа системы безопасности: 70Y644, 008Z21, 9X7299, A46123.
Код доступа принят. Добро пожаловать в ПосейдоНет.
Загрузить программы роботизированного техобслуживания.
Список других станций.
Поиск... Программы роботизированного техобслуживания не найдены.
Видимо, их тут нет.
Список станций.
Поиск по линиям связи... Поиск... Айрон Маунтин... отключено, НОРАД... отключено, командование стратегической авиации... отключено. Поиск в ПосейдоНет... --Дальше?--
Далее
Работающие станции ПосейдоНет: Атомная электростанция №5, Нефтеперегонный завод Наварро, Диспетчерский пункт АНКЛАВА, Управление проектом "Убежища" АНКЛАВА... Доступ запрещен.
Огонечки горят, а дома никого нет.
Все выключено, кроме Управления проектом "Убежища" АНКЛАВА. Что бы это могло быть такое?
Хмм, похоже, все либо отключено, либо поломалось. Ну, ладно.
Установка соединения... Доступ к станции Анклав запрещен.
Установка соединения... повторная... Доступ к станции Анклав запрещен.
Установка соединения... повторная... какие мы настойчивые, да?.. Доступ к станции Анклав запрещен.
Установка соединения... повторная... еще не надоело?.. Доступ к станции Анклав запрещен.
Установка соединения... повторная... делать нечего, что ли?.. Доступ к станции Анклав запрещен.
Ну все, мне надоело. Попробуешь еще раз - пожалеешь.
Тебя же предупреждали. (Не успели вы это прочитать, как от клавиатуры шибануло током.)
Может, еще раз попробовать?
Черт с ним. Лучше попробую запустить этот самый РРиТР.
Черт, канал отрубили.
Для запуска ремонтной процедуры необходим гидроэлектрический регулятор магнитосферы.
Гидроэлектрический регулятор магнитосферы в наличии. Сканирование... Качество детали в пределах нормы. Деталь передана в ремонтный модуль. Продолжить?
Повреждены логические цепи. В случае необходимости модулем РРиТР можно управлять вручную.
Ага, понятно. Надо попробовать.
Звучит не особенно многообещающе. Я выхожу из системы.
Запуск процедуры подготовки модуля РРиТР к работе. Проверка дисков... ОК, проверка манипулятора... ОК, проверка внутреннего стабилизатора... ОК, логические цепи... НЕИСПРАВНОСТЬ.
Неисправность логических цепей. Что бы это могло значить?
Похоже, большая часть работает. Приступим.
Сбой системы позиционирования при выполнении рабочих процедур. Модуль не в состоянии распознать команды перемещения на значительное расстояние. Рекомендации: отдавать команды перемещения поэтапно, с тем чтобы подвести модуль к месту выполнения задачи за несколько шагов.
Интересно, что произойдет, если ввести задания в неправильном порядке?
Хватит с меня уже предупреждений, пора за дело браться.
При наличии ошибок в программе модуль возвращается в исходное положение.
Ну, теперь все понятно. Вот только что это за ошибка в логических цепях?
Ну-с, за работу.
Ручное управление: модуль РРиТР необходимо вручную направить к месту выполнения задачи. Модуль будет выполнять отдаваемые команды движения, но в случае наличия препятствий на пути или серьезного повреждения будет возвращен в исходное положение.
Куда мне двигать робота? Могу я взглянуть на процедуры?
По-моему, можно начинать.
Запрос данных по процедурам:
Куда мне двигаться, чтобы заменить гидроэлектрический регулятор магнитосферы?
Где находится главный вентиль системы охлаждения?
Гидроэлектрический регулятор магнитосферы расположен у восточной стены активной зоны реактора, непосредственно справа от выключателя главного вентиля системы охлаждения.
Где находится выключатель главного вентиля системы охлаждения?
Выключатель главного вентиля системы охлаждения расположен у восточной стены ядра реактора. Управление вентилем осуществляется с помощью большого красного поворотного колеса.
Должно быть, найти его нетрудно, если, конечно, красная краска не облезла.
Аварийное ручное управление модулем РРиТР: Модуль принимает следующие команды перемещения: поворот налево, поворот направо, вперед. Любая последовательность команд должна завершаться командой выполнения процедуры.
Если это не первая попытка, показать предыдущий набор команд перемещения. Команды: MoveVar1
Если это не первая попытка, показать предыдущий набор команд перемещения. Нагрев 5% от допустимого. Команды: MoveVar1, MoveVar2
Если это не первая попытка, показать предыдущий набор команд перемещения. Нагрев 10% от допустимого. Команды: MoveVar1, MoveVar2, MoveVar3
Если это не первая попытка, показать предыдущий набор команд перемещения. Нагрев 15% от допустимого. Команды: MoveVar1, MoveVar2, MoveVar3, MoveVar4
Если это не первая попытка, показать предыдущий набор команд перемещения. Нагрев 20% от допустимого. Команды: MoveVar1, MoveVar2, MoveVar3, MoveVar4, MoveVar5
Если это не первая попытка, показать предыдущий набор команд перемещения. Нагрев 25% от допустимого. Команды: MoveVar1, MoveVar2, MoveVar3, MoveVar4, MoveVar5, MoveVar6
Если это не первая попытка, показать предыдущий набор команд перемещения. Нагрев 30% от допустимого. Команды: MoveVar1, MoveVar2, MoveVar3, MoveVar4, MoveVar5, MoveVar6, MoveVar7
Если это не первая попытка, показать предыдущий набор команд перемещения. Нагрев 35% от допустимого. Команды: MoveVar1, MoveVar2, MoveVar3, MoveVar4, MoveVar5, MoveVar6, MoveVar7, MoveVar8
Если это не первая попытка, показать предыдущий набор команд перемещения. Нагрев 40% от допустимого. Команды: MoveVar1, MoveVar2, MoveVar3, MoveVar4, MoveVar5, MoveVar6, MoveVar7, MoveVar8, MoveVar9
Если это не первая попытка, показать предыдущий набор команд перемещения. Нагрев 45% от допустимого. Команды: MoveVar1, MoveVar2, MoveVar3, MoveVar4, MoveVar5, MoveVar6, MoveVar7, MoveVar8, MoveVar9, MoveVar10
Если это не первая попытка, показать предыдущий набор команд перемещения. Нагрев 50% от допустимого. Команды: MoveVar1, MoveVar2, MoveVar3, MoveVar4, MoveVar5, MoveVar6, MoveVar7, MoveVar8, MoveVar9, MoveVar10, MoveVar11
Если это не первая попытка, показать предыдущий набор команд перемещения. Нагрев 55% от допустимого. Команды: MoveVar1, MoveVar2, MoveVar3, MoveVar4, MoveVar5, MoveVar6, MoveVar7, MoveVar8, MoveVar9, MoveVar10, MoveVar11,MoveVar12
Если это не первая попытка, показать предыдущий набор команд перемещения. Нагрев 60% от допустимого. Команды: MoveVar1, MoveVar2, MoveVar3, MoveVar4, MoveVar5, MoveVar6, MoveVar7, MoveVar8, MoveVar9, MoveVar10, MoveVar11,MoveVar12, MoveVar13
Если это не первая попытка, показать предыдущий набор команд перемещения. Нагрев 65% от допустимого. Команды: MoveVar1, MoveVar2, MoveVar3, MoveVar4, MoveVar5, MoveVar6, MoveVar7, MoveVar8, MoveVar9, MoveVar10, MoveVar11,MoveVar12, MoveVar13, MoveVar14
Если это не первая попытка, показать предыдущий набор команд перемещения. Нагрев 70% от допустимого. Команды: MoveVar1, MoveVar2, MoveVar3, MoveVar4, MoveVar5, MoveVar6, MoveVar7, MoveVar8, MoveVar9, MoveVar10, MoveVar11,MoveVar12, MoveVar13, MoveVar14, MoveVar15
Если это не первая попытка, показать предыдущий набор команд перемещения. Нагрев 75% от допустимого. Команды: MoveVar1, MoveVar2, MoveVar3, MoveVar4, MoveVar5, MoveVar6, MoveVar7, MoveVar8, MoveVar9, MoveVar10, MoveVar11,MoveVar12, MoveVar13, MoveVar14, MoveVar15, MoveVar16
Если это не первая попытка, показать предыдущий набор команд перемещения. Нагрев 80% от допустимого. Команды: MoveVar1, MoveVar2, MoveVar3, MoveVar4, MoveVar5, MoveVar6, MoveVar7, MoveVar8, MoveVar9, MoveVar10, MoveVar11,MoveVar12, MoveVar13, MoveVar14, MoveVar15, MoveVar16, MoveVar17
Если это не первая попытка, показать предыдущий набор команд перемещения. Нагрев 85% от допустимого. Команды: MoveVar1, MoveVar2, MoveVar3, MoveVar4, MoveVar5, MoveVar6, MoveVar7, MoveVar8, MoveVar9, MoveVar10, MoveVar11,MoveVar12, MoveVar13, MoveVar14, MoveVar15, MoveVar16, MoveVar17, MoveVar18
Если это не первая попытка, показать предыдущий набор команд перемещения. Нагрев 90% от допустимого. Системе грозит отключение. Команды: MoveVar1, MoveVar2, MoveVar3, MoveVar4, MoveVar5, MoveVar6, MoveVar7, MoveVar8, MoveVar9, MoveVar10, MoveVar11,MoveVar12, MoveVar13, MoveVar14, MoveVar15, MoveVar16, MoveVar17, MoveVar18, MoveVar19
Если это не первая попытка, показать предыдущий набор команд перемещения. Нагрев 95% от допустимого. Системе грозит отключение. Команды: MoveVar1, MoveVar2, MoveVar3, MoveVar4, MoveVar5, MoveVar6, MoveVar7, MoveVar8, MoveVar9, MoveVar10, MoveVar11,MoveVar12, MoveVar13, MoveVar14, MoveVar15, MoveVar16, MoveVar17, MoveVar18, MoveVar19, MoveVar20
Поворот налево.
Поворот направо.
Выполнить процедуру: Установить гидроэлектрический регулятор магнитосферы
Выполнить процедуру: выключить главный вентиль системы охлаждения
Аварийное ручное управление модулем РРиТР:
Добавить команду.
Листинг программы.
Показания датчиков внешней среды.
Данные о повреждениях.
Удалить все команды.
Запуск программы.
Возврат в главное меню.
Выберите команду:
Откалибровать привод урановых стержней.
Усилить гамма-плутониевый экран.
Подать ток на конденсатор класса Сатурн.
Десинхронизировать нептуниевую крыльчатку.
Протестировать волновой компилятор "Юпитер".
Установить гидроэлектрический регулятор магнитосферы.
Выключить главный вентиль системы охлаждения.
Включить главный вентиль системы охлаждения.
Листинг программы:
Показания датчиков внешней среды:
Отчет о повреждениях:
Команды удалены.
--КОНЕЦ ПРОГРАММЫ--
Программа выполняется, ждите...
Модуль не отвечает.
Ошибка: неверная команда. Выполняется дамп памяти. Модуль возвращается в исходное положение.
Ошибка: переполнение стека команд.
Процедура оптимизации успешно завершена.
Идет обработка пакетных файлов, ждите...
Панель управления системой охлаждения.
Вы видите панель управления системой охлаждения.
На этом пульте много кнопочек, пимпочек и здоровенный штурвал.
Вам очень трудно повернуть колесо, чтобы выключить вентиль системы охлаждения.
Приложив огромные усилия, вы поворачиваете колесо выключения вентиля системы охлаждения на один оборот.
Приложив огромные усилия, вы поворачиваете колесо выключения вентиля системы охлаждения на два оборота.
Похоже, теперь вентиль закрыт.
Вы починили реактор.
Вам очень трудно справиться с починкой реактора.
Вы видите в меру привлекательную женщину средних лет.
Вы видите Айлин, городскую аптекаршу.
Вы видите в меру привлекательную женщину средних лет. С виду она способна за себя постоять. Ее руки в пятнах от химикатов.
Как здорово, что ты с нами.
Мы покажем этим мутантам.
За права человека, товарищ.
Верной дорогой идем, товарищ.
Вон отсюда.
Мутантолюб-извращенец.
Попридержи язык, если не хочешь, чтобы с тобой что-нибудь случилось.
Чертовы мутантофилы.
Шагай к своим друзьям-мутантам.
Человеческая солидарность, товарищ.
Кто не с нами, тот против нас.
Мы победим.
Долой мутантов!
Мы покажем этим мутантам, кто тут хозяин.
Даже мутанты не могут дышать отравой.
Час человечества близится.
Чудесная идея - придушить мутантов.
Наша победа не за горами.
Скоро мы будем хозяевами Брокен Хиллс.
Чертовы мутантолюбы.
Ты просто прихвостень мутантского империализма.
Ты примкнул к неудачникам.
Ты об этом пожалеешь.
Вали отсюда, адиет.
Твоя бабка спала с мутантом, не иначе.
Убирайся отсюда, грязнокровка.
Тупица. Убирайся отсюда.
У меня нет времени на таких, как ты.
Если тебе что-то нужно, поговори с Джейкобом.
Мой муж Джейкоб позаботится о твоих нуждах.
Можно оставить меня в покое?
Я не могу тебе помочь, но мой муж, Джейкоб, может.
Просто оставь меня в покое.
Спасибо за визит. А теперь убирайся.
Какая сволочь натащила столько грязи?
Ты себя так же будешь вести и в собственной, э-э, палатке?
Хватит меня дергать.
Не знаю, что вам нужно, но лучше оставьте меня.
Нас подставили! Мы не убивали тех людей в туннелях!
Мутантолюбка-извращенка.
Ты примкнула к неудачникам.
Вали отсюда, идиотка.
Вы видите большого муравья.
Ух ты. Офигенно здоровенный муравей.
Вы видите огромного, мускулистого мутанта, на его лице выражение типа «Я при деле».
Вы видите одного из охранников банка, здоровенного мутанта.
Вы видите хорошо вооруженного мутанта с весьма малоприятным на вид оружием. Он внимательно следит за окрестностями.
Чем могу помочь?
Агу-агу!
Моя в дом! Ооо!
Ырх… нет, ничем особо.
Мне нужно поговорить с вашими пленниками.
Вам никогда не приходило в голову, что вы незаконно держите своих пленников взаперти?
Ну вот, еще один. Уходи.
Ну, посмотри где-нибудь еще, а у нас тут преступники. Уходи.
Мы можем помочь всем, кто приходит к нам не просто так. Если тебе не нужна помощь, уходи. Уходи, прежде чем мы поможем тебе.
Заставите меня, что ли?
Поговорить, значит? Ну вот с нами и поговори. Что ты хочешь сказать?
Выкуси, мутант!
Ничего. Я пойду.
Ээ-э… в смысле?
Я имею в виду, что единственное их преступление — это их слова. Они дурно отзывались о мутантах, только и всего. Я не утверждаю, что они не совершили бы никакого преступления… но кому понравится, если его посадят за преступление, которое он ЕЩЕ не совершил?
У нас здесь право силы. Вот она моя сила.
Никому, но ведь они на самом деле опасны.
Они ни в чем не виновны до тех пор, пока не совершат преступление. Пока они не приведут в исполнение свои планы и не приступят к преступным действиям, они ни в чем не виновны. Верно?
Опасны? Мы с вами тоже опасны. Но мы же не в тюрьме.
Но… но… хорошо. Они свободны. Под твою ответственность. Хотелось бы верить, что я не совершаю ошибки. Вот ключ.
Это все, что мне было нужно. Здорово. Спасибо. Пока.
Может, имеет смысл и нас туда засадить, но сейчас там сидят они. И будут сидеть, пока кто-нибудь не убедит меня в том, что их стоит выпустить. А теперь… разговор окончен.
Поэтому они пока останутся в тюрьме. Нам надо защищать общество от подобных им. А теперь… разговор окончен.
Ты! Какого черта ты там делаешь? Немедленно убирайся оттуда!
Убери оружие, дружок.
Опять ты? Что тебе надо?
Лучше не болтайся тут. Убирайся.
Если я выясню, куда дернули эти чертовы пленники, кому-то ой как не поздоровится!
Убери оружие, подруга.
Вы видите толстого коротышку в грязном тряпье.
Перед вами Брайан.
Вы видите толстого коротышку в вонючем тряпье. Во рту у него зубочистка, и весь он покрыт грязью. Под ногтями у него черным-черно.
Посмотрим, как тебе это понравится, антиобщественный элемент.
Чё надо?
Ню ээ.
Про ГЭКК когда-нибудь слышал?
Эрик просил меня увеличить подачу энергии в его дом, а то он потеет не в меру.
Эрик счастлив, что у него в доме теперь прохладно. И, по-моему, электричество в городе не отрубилось.
Мне пришлось нанести визит Эрику, и он сказал, что сам тут работал и что в урановой крошке энергии просто навалом, никто и не заметит маленького перерасхода. Так что заводи.
Я? Я Брайан. Работаю на генераторе, который дает электричество всему городу.
Значит, я по адресу. Эрик сказал, что у него в доме страшная жара и ему нужно больше энергии для кондиционирования воздуха.
Понятно. Очень интересно. Должно быть, очень интересная работа.
Это — электростанция Брокен Хиллс. Я тут в основном слежу, чтоб… ну, чтоб все работало. Всё вроде тьфу-тьфу, не ломается. На урановой крошке тут все работает.
Здорово. У меня есть ещё пара вопросов.
На урановой крошке?
Интересно. Ну, пока.
ГЭКК? Первый раз слышу. Да и представить себе не могу, чтоб кто другой слыхал. Это, наверное, типа зверюга или что-то вроде того, с премерзкими когтями.
Да нет, на самом деле. У меня есть еще вопросы.
Нет, совсем нет. Пока.
Эрику нужно больше энергии? Эрик НЕ ПОЛУЧИТ больше энергии. У нас тут очень утончённый баланс энергии, и если добавить свет Эрику, у нас госпиталь отрубится. Или фонари. Или шахта. В общем, никак нельзя.
Если эта машинка работает на урановой крошке, то энергии у вас должно быть хоть отбавляй… хватит и на ваш городок, и на Нью-Рино вместе взятые, и вы даже не заметите разницы. Гони давай.
Но… но… он же страдает.
То есть никак не получится что-нибудь чуть-чуть подкрутить?
[он угрюмо смотрит на свои циферблаты и тихим голосом произносит:] Это ниже пояса.
Да. Всего доброго!
Эй! Ничего там не трогай! Это тонкое оборудование! Вон! Вон! Уходи! Вон отсюда!
Ооо! Бамц!
Ну, нет, на самом деле нет. В основном я просто сижу и слежу, чтобы стрелки циферблатов не зашкаливали. Регулирую чуть-чуть. Вот, в общем-то, и всё. Кто угодно справился бы.
Вот, например, ты можешь направить побольше энергии в дом Эрика?
Кто угодно, а? У меня есть ещё вопросы.
Ну, если учесть, что урановая шахта у нас под боком, а атомная энергия — это энергия будущего, значит, мы идем в ногу со временем. Может, нас и мало, зато мы прогрессивные.
Хмм. Верно. У меня есть ещё вопросы.
Ну, формально да, конечно, но…
Никаких но. Хватит лодырничать, шевели задницей.
Ну и не обязательно было так ругаться. [он кивает и поворачивает рычажок на пульте] Вот. Всё готово. Скажи ему, чтобы перестал жаловаться.
Да-а, ты просто само милосердие, гигант.
Засунь это себе в те уста, которые ты никогда не поцелуешь. Делов-то на секунду, а гона было…
Мыться ему надо почаще, вот и всё. Хорошего дня.
Боюсь, нет. Интересы города важнее интересов отдельных горожан.
У меня есть ещё вопросы.
Как практично с твоей стороны. Пойду, расскажу ему, что он не важен. Пока.
Хмм… чо… а?
Хрррррррр… храп…
Чо те надо…? Хмм…? ::храп::
Вы видите симпатичного худого мужчину.
Вы видите Чеда, караванщика.
Вы видите худого мужчину, который улыбается настолько ослепительно, будто прячется за улыбкой. На нем совершенно неописуемое одеяние, а ведет он себя так, будто знает, что делает.
Как дела? Чем могу помочь?
Еще вопросы? Посмотрим, как у меня с ответами.
Нако то-овец!
Маркус о тебе спрашивал.
У меня есть очень веские доказательства того, что ты присваиваешь деньги, которые должны были пойти на нужды Брокен Хиллс. Вполне достаточно для ареста. Пошли в тюрягу.
У меня есть очень веские доказательства того, что ты присваиваешь деньги, которые должны были пойти на нужды Брокен Хиллс. Вполне достаточно для ареста. С тебя $1000, и я дам тебе бежать из города.
Вот до чего пустоши доводят! Прости, дружище, ничем не могу помочь.
Босвиданя!
Я Чед.
У меня очень много дел. Докучай кому-нибудь другому.
Я начальник каравана в этом городе. Я веду торговлю в конечных пунктах торговых маршрутов. В настоящее время я в основном веду дела с Гекко.
Есть для меня работа?
Звучит впечатляюще.
Звучит чертовски скучно.
Рассказать тебе о Брокен Хиллс? Ну... я перебрался сюда несколько лет назад. Нашел работу у Билла - он местный снабженец - и постепенно стал тем, кем я стал. Я подчиняюсь Маркусу и Биллу, но от меня зависит благосостояние города.
Поговори с Биллом, он тебе поможет.
Да. Понимаю, по мне не скажешь, но бродить по миру, видеть разные места... и я чувствую, что надо помочь этому городу. Это хорошая жизнь.
Звучит неплохо. Мне бы хотелось иметь такую работу.
На самом деле, по-моему, это очень скучно.
Возбуждает куда как больше, чем все, что ты повидаешь в своей жизни, дрочила.
Да ну. У меня есть еще вопросы.
Ха-ха-ха! Верно. Увидимся, неудачник.
Когда-нибудь ты за это заплатишь, дрянь.
Убирайся с глаз моих, сопля.
Каравану чертовски не поздоровилось из-за тебя. Это дорого тебе обойдется.
Караван из-за тебя накрылся медным тазом. Будет большой удачей, если из Брокен Хиллс вообще снова начнут ходить караваны.
Хорошая работа. Вот твои $200.
Убирайся. Обойдемся без твоей помощи.
Смотри в оба.
Я прикрою тебя.
Не дай этим ублюдкам подкрасться к тебе.
Вот до чего пустоши доводят! Прости, подруга, ничем не могу помочь.
Вы видите пыльного и сонного человека.
XXX
Вы видите пыльного и сонного человека. Его одежда очень, ОЧЕНЬ старомодная.
::сонно протирает глаза:: Кто я? Где я? Как долго я спал?
Не знаю, как долго вы спали, но вы находитесь в Брокен Хиллс, неподалёку от границы Новой Калифорнийской Республики.
О нет! Я спал так долго, что весь мир отупел! Ааааааа! ::в панике бежит куда подальше::
Я — Чак Стоджерс, самый великий на свете лётчик! К сожалению… я разбился. Я заполз в эту пещеру, чтобы спастись от взрыва, но потерял сознание от ядовитых испарений.
Звучит на удивление похоже на анонс к серии бульварных комиксов.
Новой ЧЕГО? КАЛИФОРНИИ? МИР ТАК СИЛЬНО ИЗМЕНИЛСЯ? АААААААААААААААААА! ::в панике бежит куда подальше::
Эй, погодите секундочку…
Ну да, а разве нет? Пойду, посмотрю, что произошло в мире. Удачи!
И вам, мистер Стоджерс!
Вы обнаруживаете ещё один мутный источник поп-культуры.
Хрррррррр.
Вы видите мужчину, охваченного тревогой.
Перед вами Дэн, встревоженный муж.
Вы видите прилично одетого мужчину, который выглядит так, словно вот-вот ударится в истерику.
Кто вы? Что вы делаете в моем доме?
А? Чо?
Никто.
Я грабитель.
Никто. Ничего. Пока.
Не в моем доме, пожалуйста. Выйдите на улицу, там можете спокойно поспать и сделать все другие дела, какие есть у таких "особых" людей, как вы.
Тьху!
Отлично, отлично. Приятно было познакомиться. [Растерянно мнется.] Послушайте... вы же любите приключения, верно?
Как можно не узнать Избранного?
А вам какое дело?
Я спрашиваю, потому что, видите ли, моя жена пропала. Я не знаю, где она. Ее уже несколько дней нет. Я спрашивал в городе, но никто ее не видел. Вы можете найти ее для меня?
А что мне с этого будет?
Я поищу. Как она выглядит?
Нет. У меня нет времени.
Я заплачу вам $500. Это сбережения всей моей жизни.
Неплохо. Я берусь.
Нет. Я не могу этого сделать.
Пожалуйста. Пожалуйста. Моя жена... она для меня - все. Пожалуйста.
Нет - значит нет!
Ладно. Ладно, только не надо ныть.
Вот деньги. А теперь пожалуйста, пожалуйста, ПОЖАЛУЙСТА... найдите мою жену и скажите мне, где она. Может, она спуталась с кем-то, может, она бросила меня... я просто хочу знать.
Хорошо. Как она выглядит?
Конечно. Я постараюсь.
::он неудержимо рыдает:: Хорошо. Уходите. И знайте, что вы разбили мне сердце.
Увидимся, неудачник.
Блондинка, очень сексапильная, с чудесным мелодичным голоском... Последний раз, когда я ее видел, она куда-то шла неподалеку отсюда. Она не любит мутантов и гулей, а, значит, не ходила к ним. Никто не знает, куда она ушла. Просто исчезла.
Этого мне достаточно.
Ну? Она нашлась? Мое сердце болит не переставая.
Нет еще, приятель, ищу.
Да, нашлась.
Нет еще, ищу.
Ах, мое скорбящее сердце. Дайте мне знать, как только найдете ее.
Конечно-конечно.
Вообще-то я больше не собираюсь ее искать.
Она нашлась? ::его глаза вспыхивают:: Где?
Она была безногой крошкой?
В туннелях под городом лежат трупы. Один из них - ее. Мне очень жаль.
Что? Нет, конечно! У нее были великолепные ноги!
О. Ясно. Ну, сейчас у нее великолепных ног нет. По правде говоря, ее здорово потрепали, и у нее вообще НИКАКИХ ног нет. Она мертва, и умирала она долго.
Ясно. Ну, по-моему, она лежит в туннелях под городом. Она мертва. Мне очень жаль.
Спасибо, что сказали мне. А сейчас мне надо побыть одному, поплакать.
Ага, иди поплачь, баба.
Мне очень жаль, дружище.
Я тебя ненавижу! Все тебя ненавидят! Сдохни! ::всхлипывает::
У вашей жены было с собой письмо. Похоже, она входила в заговор, с целью убить мутантов в Брокен Хиллс.
О Боже! Я... я не могу в это поверить... нет... не может быть... [глубоко вздыхает]. Хотя, если подумать, то может. Она так ненавидела мутантов и гулей... Я никогда не понимал, почему.
Но если это так, убийцы могут на этом не остановиться. Если до нее добрались, то, может быть, доберутся и до вас.
То есть вы хотите сказать, что моя жизнь в опасности? Ой-ей. Да, может быть, так оно и есть. Ночью я слышал шум возле дома. Шарканье и шепот.
Пожалуй, вам стоит уехать отсюда. Поберегитесь. Удачи.
Спасибо за помощь. Я не останусь здесь дольше, чем необходимо.
Вы рассказали Дэну об убийстве его жены.
Я грабительница.
Как можно не узнать Избранную?
Вы видите морщинистого старика в докторском халате.
Перед вами док Холидей.
Вы видите морщинистого старика в докторском халате, слегка запачканном кровью. Похоже, он просто нашпигован знаниями. А еще, похоже, он сам немного нездоров.
::хрипит:: Здравствуйте, я док Холидей. Чем могу помочь?
Что вам нужно?
Аййй!
Меня ранили, мне нужен врач.
Один из моих друзей ранен, ему нужен врач.
Расскажите мне об этом городе.
Есть какие-нибудь свежие сплетни?
Можно купить у вас лекарства?
Ничего. Извините за беспокойство.
Дайте-ка взглянуть... я могу вылечить вас, но это будет стоить денег.
Да, я могу вылечить это... ::хрипит:: за плату.
Что я тут делаю? Это больница. На мне надет докторский халат. Я покрыт кровью. Вокруг разложены острые блестящие штучки. Или я процветающий киллер, или честный доктор. Решайте сами.
Пожалуй, я решу, что вы доктор.
Не надо мне хамить, старик.
По-настоящему хороший врач не будет весь угваздан кровью.
Посмотрим. Я родился здесь много лет назад. Здесь тогда все только начиналось. Я еще подростком был и болтался тут и там. Я встретил женщину и влюбился в нее. А потом она умерла от болезни. Я решил, что должен стать врачом.
Да ну? Продолжайте.
Мы говорили о Брокен Хиллс, а не о вашей биографии.
Вы даже и не представляете, что только люди не говорят, когда им больно.
Да ну? Например?
Пожалуй, я лучше спрошу о чем-то другом.
Это обойдется вам в $50.
За такие раны придется заплатить $100.
Похоже, это больно... Вашему бумажнику тоже придется несладко... $150.
О, да вам капитальный ремонт нужен. $200.
Ну... вас же по кусочкам собирать придется. $300 и будете как новенький.
Я немножко подсоблю и с ним все будет в порядке. ::хрипит:: всего за $50.
Попали в переделку, а? Это напоминает мне дни моей юности, когда я был молодой и горячий. Тогда во мне было много дырок. Это неудачное приключение обойдется вам в $100.
Деточка, вы что же друзей-то своих так запустили? ::кашляет:: Если вы хотите позаботиться об этом своем друге, вам это обойдется в $150.
И что в вас такого хорошего, что друзья так верны вам... Я надеюсь, что хорошее в вас все-таки есть... потому что это будет стоить ::кашляет:: $200.
Ух ты! Тут потребуется наложить гипс или что-то в этом роде. За мои обширные медицинские познания вам придется заплатить $300.
Радость моя, у вас же нет таких денег. Я могу продать вам немного лекарств, но с вашими деньгами мои услуги вам просто не по карману.
Продайте мне лекарства.
С удовольствием.
Это неприемлемо.
::хрипит:: Раны? Дайте мне взглянуть на них. А деньги у вас есть?
Де-ги?
Дайте-ка мне посмотреть, что там у вас в сумке. (он копается у вас в сумке и что-то достает оттуда) Хорошо. Сейчас будет немножко больно.
Больно?
Да. А сейчас... Есть! Готово. Удачи, и больше не шалите!
Верно. Я доктор. Как приятно видеть, что сообразительность сохранилась и после ядерной войны.
Ха! И бьется в теле семидесятилетнего мужчины!
Я не потерплю, чтобы всякий старый хрен поливал меня грязью.
Уммм... Да. У меня есть еще вопросы.
Угрожаете единственному доктору в городе. Умно, ничего не скажешь. ::кашляет:: Радость моя, если вам что-нибудь нужно, просто попросите об этом вежливо. Иначе же - убирайтесь из моей больницы.
Выкуси, старикашка. Готовься к смерти.
Да. Что угодно.
Простите. Сегодня не мой день.
Это была неудачная шутка.
Деточка, вам столько еще надо узнать об уважении.
Деточка, вам столько еще предстоит узнать о чувстве юмора.
Да, ладно.
Ну все, мое терпение лопнуло. Лечитесь сами.
(В его глазах за стеклами очков пляшут искорки смеха.) Мало где нынче можно увидеть такое. Юность и надежда мира, к примеру...
Старик, не напрягай меня.
...хранилище того, что когда-то знали наши предки...
Да, да, да... Мне пора.
Да не надо так дергаться, детка. Уж и пошутить нельзя.
Да, я знаю. Так что... ммм...
...и то, что мы вам не говорим, маленькие паршивцы! (взрыв хохота). Деточка, когда вам в следующий раз понадобится медицинская помощь, я ее окажу за счет заведения.
Спасибо. Увидимся. До свидания.
Вы ранены? Дайте-ка я подлечу.
Умм...
Спасибо! Увидимся!
Так, кому здесь больно? Ну-ка, в очередь, сейчас всех окучим.
Еще кое-что...
На удивление немного. Прошу прощения, но когда я лечу людей, я не прислушиваюсь к их стррашным тайнам.
О. Вы не ответите на другие вопросы?
Так что я отправился в Сан-Франциско и учился там у китайцев; один старик по имени Фанг научил меня всему, что я знаю о медицине. Кроме того, он учил меня своей мудрости.
А что случилось потом?
А как это связано с Брокен Хиллс?
Сейчас, сейчас! Ох уж мне эти нынешние детки... никакого терпения...
Прошу прощения. Продолжайте.
Вот отстой. Я сваливаю.
Потом, я вернулся сюда и открыл больницу. Я видел, как Маркус строил город. Он превратил его из палаточного городка, который я помню с детства, в человеческий муравейник, который ты видишь перед собой. Я видел людей, которых привлекала сюда жажда денег. Я видел, как люди росли и умирали. Я видел, как вершилась история.
И это означает...
Это означает, что сейчас я мало что знаю о нынешнем народце. Большая часть моих воспоминаний -- всего лишь воспоминания.
Что ж, спасибо за рассказ.
Ну ты и ублюдок! Ты заставил меня ждать все это время - и не сказал ничего дельного!
Нет, спасибо вам за снисходительность к моей болтовне. В следующий раз, когда вам понадобится медицинская помощь, я ее окажу за счет заведения.
Спасибо! Ну, как скажете...
Спасибо! До скорого!
Да. Надеюсь, дело того стоило! (хмыкает)
Нет. Не думаю. Расскажите мне что-нибудь еще.
Нет. Ты никчемный старый болван. Чао.
Кого мне вылечить?
Вика.
Майрона.
Маркуса.
МакРэя.
Сулика.
Ленни.
Киберпса.
Дока.
Гориса.
Дэвина.
Марию.
Робомозг.
Вы ранены? Сейчас я вас подштопаю. Да и ваших друзей заодно.
Ну вот, так-то лучше.
[продолжить]
Псину.
К9.
Вы видите мутанта с мутными глазами.
Вы видите Элмо, пьяного мутанта.
Вы видите мутанта с мутными глазами, который не может собрать их в кучку и взглянуть на вас.
О, моя голова...
Почему я всегда просыпаюсь в камере?
Кто-нибудь, сделайте, чтобы комната прекратила кружиться...
Кажется, я сейчас сблюю.
Белый друг, дай я тебя обниму! О-оо, моя голова...
Тише! Умоляю, тише!
Кто-нибудь видел мои темные очки?
Маркусу явно не понравится, что я все время так надираюсь.
Есть че выпить? Ну хоть политуры...
Сушняк долбит...
Надо же... один бурбон, один скотч и одно пиво... упал, очнулся - камера.
Не показывай мне еду... Нет! Не показывай мне еду...
Не ходи в тот угол... я там наблевал.
Мда... Еще одна ночь в стельку...
Хочешь в рыло? А то как-то скучно...
::пошатывается::
Я люблю тебя, незнакомец!
Я люблю тебя, незнакомка!
Вы видите человека в черной кожаной броне, с мрачным выражением лица и с мощной пушкой в руках.
Перед вами 
Вы видите охранника каравана, покрытого дорожной пылью и боевым потом. Похоже, караванные маршруты становятся все более опасными в эти дни.
Чем помочь?
Агы ок да!
Моя вас работа?
Да, я бы хотел поговорить с владельцем каравана.
Скажите, могу я задать несколько вопросов о Чеде?
Жалко, что так все получилось с Чедом. Кто здесь новый босс?
Если ты ищешь работу -- можешь поговорить с Биллом, он там внутри. ВНУ-ТРИ. Может, он тебя поймет. Удачи!
Это, наверное, 
У тебя есть вопросы -- может быть, у меня есть ответы. Что ты хочешь знать?
Какой он?
Ему можно доверять?
Откуда у него деньги?
Чем он занимался в прошлом?
Ничего. До встречи.
Я? Я 
Жалко насчет Чеда, значит? Ха! По-моему, кто-то наварил неплохие деньги, не так ли? Нового босса зовут 
В таком случае надо поговорить с Биллом, снабженцем Брокен Хиллс. Может, он поможет.
Ладно. Тогда до свидания.
Какой он? Ну, обходительный, но суровый. Он хороший начальник и обычно честен с нами. Он не придирается и не ездит у нас на шее, если ты об этом. Еще вопросы?
Я всегда думал, что он их с собой принес - и много, тут уж ничего не скажешь. Вообще об этом как-то неудобно человека спраишвать, ясное дело. Еще вопросы будут?
Ну, есть в нем что-то такое подозрительное, пожалуй... но кто в наши дни чист, как стеклышко? Еще вопросы?
Я не знаю, чем он занимался раньше. Почти все охранники караванов - пришельцы, которые нашли свое место здесь. Полагаю, он свалил откуда-то в спешке. Еще вопросы?
Поскольку новый босс тут я, похоже, я тут единственный, кто тебя не ненавидит. Чем могу служить?
Мне нужна работа.
Ты не прикарманиваешь выручку?
Когда отправляется следующий караван?
Поговори с Биллом, как обычно.
После того, что случилось с Чедом? Не думаю. Что-нибудь еще?
Вот мы и пришли. Вот твои $500. Если захочешь пойти с нами обратно, мы отправляемся в конце дня. На обратном пути ты тоже сможешь получить деньги - если захочешь, конечно. Так или иначе, сегодня мы уходим.
Ну что, готовы к выходу?
Спасибо. Вот твои $500. Если хочешь новую работу, поговори с Биллом.
Ах ты сволочь! Сейчас ты умрешь!
, охранник каравана.
. Я охраняю караваны Билла. Что-нибудь еще?
. Должен быть где-то поблизости. Ищешь работу?
. Ну что ж, удачной работы с ним. Идиот.
Чед
Хатч
Старк
Дарин
Майкл
Джейк
Мэтт
Тед
Клэй
Скотт
Прентис
Эдди
Джон
Макс
Тауни
Ким
Урс
Сьюзан
Синди
Джен
Лиза
Баффи
Хизер
Кэти
Лори
Мэри
Джули
Сара
Да, я бы хотела поговорить с владельцем каравана.
Вы видите усталого человека, одетого в кожаную броню.
Перед вами (x), охранник каравана.
Вы видите усталого, покрытого пылью человека в кожаной броне. Судя по уверенной походке и тому, что от него воняет браминами, это наверняка охранник каравана.
Гым?
Моя тут работать!
Что ты можешь рассказать мне о Чеде?
Идиотам не подаю. Прости, дружище, найди кого-нибудь другого и играйся.
::принюхивается::
Я (x). Я охраняю караван.
Чед хороший парень. Крутой босс, но честный. Если ты хорошо работаешь, внакладе не останешься.
Спасибо. Нет, правда. Спасибо за то, что мы остались без премии. Чед надувал только тех, с кем мы торговали; он помогал нам, а из-за тебя все теперь пропало. Скотина.
Это враг! Умри!
Идиотам не подаю. Прости, подруга, найди кого-нибудь другого и играйся.
Вы видите грязного, потного человека.
Вы видите Эрика.
Вы видите грязного, потного человека. У него очень жалкий вид.
Как будто этому городу не хватало новых несчастий. Как будто *мне* их не хватало.
Да заходи уже! Закрой за собой дверь, не пускай внутрь мух!
Плюх? Ф-фффф!
Ну хорошо, хорошо. Не надо так орать.
Кто это тут так разорался?
Куда хочу, туда и пускаю мух. Терпи, неудачник.
Хорошо. Всего доброго.
Закрой дверь! Пожалуйста! Уходи и забери с собой этих чёртовых мух!
Прошу прощения. Я просто немного на взводе. Все эти чертовы мухи — и кондиционер не работает. Если бы мне выделяли больше электричества, можно было бы их прогнать… Но мощности не хватает.
Откуда к тебе поступает электричество?
Почему здесь так много мух?
Мыться не пробовал?
Да, тем хуже для тебя, дружок. Пока.
Хм… тем хуже. Всего доброго.
У самого въезда в город есть электростанция, там же и распределительные системы энергии. Если бы тебе удалось выбить для меня небольшое увеличение квоты мощности, чтобы включить кондиционер, я был бы тебе очень благодарен.
А в чём выражается твоя благодарность? В деньгах или барахле?
У меня нет времени. Может, как-нибудь потом.
Ты псих, что ли? Не буду я с тобой возиться. Может, ты наконец умрёшь от расстройства. Кислород миру сбережёшь.
Они летят сюда, потому что мое тело с какой-то радости выделяет питательные вещества для мух. Они просто слетаются на меня… особенно когда я потный.
Вот гадость. А мыться не пробовал?
Тогда я окажу тебе благодеяние — убью тебя.
Понятно. Лучше было не спрашивать. Пока.
Да пробовал я. Всё пробовал. Не помогает. Единственное, что я могу сделать, чтобы на меня не слетались мухи — это не потеть. Но как же не потеть, когда кондиционер не работает — а откуда он будет работать, когда нет света?
Я поговорил с Брайаном, и он сказал, квоты энергоснабжения сейчас настолько жёсткие, что он не может подать тебе больше энергии.
Откуда берутся все эти мухи?
Где находится электростанция?
Стало намного приятнее. Теперь нормально?
Попробую что-нибудь найти для тебя, если ты это сделаешь. Многого не обещаю, но и это ведь не бог весть какое одолжение.
Договорились. Только не забудь найти мне что-нибудь интересное, когда я найду тебе энергию.
Я сделаю это и так, бесплатно.
Забудь. Я не хочу этим заниматься.
Дай мне подумать.
Я не могу найти слов, чтобы сказать, как я тебе признателен. Пожалуйста, сообщи мне, когда всё сделаешь — чтобы я смог включить кондиционер и принять ванну.
Обязательно. У меня есть ещё кое-какие вопросы.
Обязательно. До свидания.
Пожалуйста, поспеши… эти мухи меня и вправду достали.
Конечно. У меня есть ещё вопросы.
Конечно. Я дам тебе знать.
Спасибо, спасибо за твое неоценимое участие. Между прочим, это сарказм, если до тебя не дошло. Проваливай к чёрту из моего дома!
Почему бы тебе не пойти к чёрту и там помереть?
Пока, мухоморчик!
Электростанция будет от тебя слева, когда заходишь в Брокен Хиллс из пустошей. Там обитает некто Брайан, ленивый сукин сын, который просто удавится, лишь бы лишний раз пальцем не пошевелить.
Похоже, придётся поработать. Спасибо. У меня есть ещё вопросы.
Я вижу. Что ж, пока это всё.
Я Эрик. Когда-то я держал тут в городе гостиницу, но пришлось её продать из-за моих неприятностей с мухами. Потом я держал таверну, но её тоже пришлось закрыть, по той же самой причине. Наконец, я управлял генератором, но мухи постоянно залетали в оборудование.
Да, ну и набор работок. У меня есть ещё вопросы.
Так вот прямо и сказал? Ну так скажи ему, что генераторы работают на уране, и то минимальное количество энергии, которое нужно, чтобы включить мне кондиционер, вряд ли будет заметно в общем зачёте. И скажи ему, чтобы дал мне энергию!
Хорошо! Неплохо сказано!
Я ему скажу. У меня есть ещё вопросы.
Электричество уже дали? Спасибо, большое спасибо! Я не могу описать словами, насколько я тебе благодарен.
С тех пор как изобрели деньги и бартер, выражение благодарности перестало быть проблемой.
Ну тогда не трудись. Мне достаточно твоей благодарности.
У мутанта Фрэнсиса есть силовой кастет. Он использует его, чтобы выигрывать соревнования по армрестлингу. Проблема состоит в том, чтобы быть сильнее его. Если тебе интересно, я могу дать тебе пилюли, которые дадут тебе преимущество.
Я бы лучше деньгами, если есть.
Мне не нужна награда.
Эти пилюли называются баффаут. Они увеличивают твою силу, но твой разум некоторое время будет страдать. Не принимай сразу много, иначе подсядешь. Удачи тебе с мутантом!
Ты можешь помочь мне справиться с мухами? Я был бы очень признателен.
Насколько признателен?
На кой мне это сдалось?
Ну, вот все деньги, что у меня есть… $150. Спасибо.
Нет, спасибо. До встречи.
Тогда я вдвойне признателен. О… кстати, я слышал, что ты ищешь ГЭКК. Попробуй поискать в НКР. Это к югу отсюда.
О да. Мух стало меньше, воздух прохладный, и я почти не потею. Всем хорошо!
Я скажу. Ну, это всё. Пока!
Вы видите грязного, потного человека. У него очень довольный вид.
Вы видите женщину.
Вы видите жительницу города.
Вы видите жительницу города. Хотя она не очень хорошо одета, на ее лице написана гордость.
Теперь везде небезопасно?
И с чего это развелось столько бандитов?
Я думаю о переезде… здесь теперь небезопасно.
Говорят, что Фрэнк и Мэнсон — настоящие мутантофобы.
Слава богу, они выбрались… интересно, где они сейчас?
Фрэнк и Мэнсон — те еще твари. Этот город никогда не станет прежним, пока их снова не поймают.
Кто убил этих охранников? Это негуманно.
Я не могу поверить, что этот город когда-то был таким мирным.
Как еще удалось убедить охранников выпустить этих двух ублюдков?
Спасибо за Фрэнка и Мэнсона. Они не причинили никому вреда.
Где сейчас Фрэнк и Мэнсон? По ним кутузка плачет.
Некоторые мои лучшие друзья — мутанты и гули.
Если бы у нас было больше лампочек…
Я боюсь, что НКР может попробовать захватить нас.
Интересно, стоит перебираться в Нью-Рино или поискать другое место?
Я не имею ничего против мутантов, но они так забавно выглядят…
Я бы сказал тебе "отличная работа", но ты наверняка меня заложишь.
Джейкоб и Айлин ненавидели мутантов? Хм… а с виду такие приятные люди…
Постойте… Айлин?
Я не могу поверить, что отношения между людьми и мутантами скатились в такую яму.
Маркус сейчас наверняка обозлен на людей.
Я думаю, что нам, всем людям, лучше просто расслабиться и отдышаться ненадолго.
Говорят, мутанты объединяются, чтобы перебить людей!
А что об этом думают гули?
Шахта… уничтожена… наши дома теперь никому не нужны.
Мы пропали.
Это конец Брокен Хиллс.
Я ухожу в НКР.
Кто мог сотворить такое?
Боже… шахта…
Где же справедливость в этом мире?
Повешусь теперь, наверное. После того, как шахты не стало, я не могу себя прокормить.
О, детка… жизнь тяжела.
Ух ты! Ни разу не нашлось силача, чтобы побить Фрэнсиса.
Ты такой сильный!
Ты в самом деле крутой, да?
Иногда я чувствую себя базарной гадалкой. Говорю случайные фразы и ухожу.
Случалось помериться силами с Когтем Смерти?
А ума у тебя столько же, сколько и силы?
Фрэнсис в последнее время такой довольный ходит.
Фрэнсис так и сияет. У него что, подружка завелась?
Эй, калека!
Все еще ходишь прямо?
Фрэнсис тебя не покалечил?
У тебя царапина, вот здесь.
Хватило же ума, драться с Фрэнсисом при таком раскладе!
Надеюсь, что тебе это понравилось не меньше, чем Фрэнсису.
Бедные люди.
Кто упал с лестницы Джейкоба?
(видит, как другой плывет из 1)
Хорошо, что ты в городе.
Ты собираешься остановиться здесь?
Надеюсь, тебе здесь понравится!
Ты просто молодец! Не хочешь стать шерифом?
В последнее время город стал намного лучше.
Ну вот, наконец-то наша берет.
Отвали от меня, мешок с дерьмом.
Я не связываюсь с такими, как ты.
Не знаю, почему тебя не выгнали из города.
Не лезь ко мне.
Я не могу тебе помочь. Уходи.
Сдохни в пустыне, мразь.
Пошло вон.
Он здесь!
А-ааааааааааа!
Предатель!
Гондон!
Нет! Нет! Нет!
О, посмотрите-ка, что из пустыни выползло.
Жизнь — сильная штука. А вот Филова рыгаловка, кажется, не очень…
Не верю я этому сукиному сыну.
У моего кота изо рта пахнет кошачьей едой.
Ты такая сильная!
Ты в самом деле крутая, да?
Ты просто молодчина! Не хочешь стать шерифом?
Она здесь!
Предательница!
Сучка!
Вы видите накачанного супермутанта. Похоже, ему скучно.
Перед вами Фрэнсис, мутант-армрестлер.
Вы видите накачанного супермутанта. Он одет в черную кожу, и скука написана на его лице.
Тебе чем-нибудь помочь?
У-ук! У-ук! Ыып орп у-ук!
Твоя кто?
Привет, дружище. Ты кто?
Чем можно заняться в этом городе?
Ну что, померимся силой, мистер Железные Мышцы?
Дружок, я не понимаю, что ты пытаешься мне сказать. Извини.
Я Фрэнсис, чемпион этого города по армрестлингу. Я заключил пари, что никто не сможет меня пересилить.
Что, память короткая? Я Фрэнсис, чемпион этого города по армрестлингу. Я заключил пари, что никто не сможет меня пересилить.
Моя твоя побить! Моя! Моя!
Наверняка немного нашлось желающих вызвать тебя на матч.
Спорим, я смогу?
Так хорош, да?
Чем заняться в городе? Так, посмотрим… здесь есть салун, шахты, перерабатывающий завод и еще постоянно ходят караваны. Нам некогда особенно здесь веселиться, а когда выдается минутка, мы тут же отправляемся промочить горло. Также мы работаем над отношениями между людьми и мутантами.
Как… интересно…
Отношения между людьми и мутантами? Что ты имеешь в виду?
Я всегда готов. Ну что, начнем?
Нет, мне здоровье дороже.
Конечно, давай.
[он оценивающе смотрит на вас и измеряет взглядом вашу мускулатуру] Не думаю, дружок. Это будет для меня напрасной тратой времени. Брысь отсюда.
Думаешь, сможешь меня победить? Ну ладно. Если выиграешь — получишь вот этот силовой кастет. Если выиграю я — я немного поиграю с тобой ночью. Начнем прямо сейчас или хочешь сначала отдохнуть?
Дохнуть! Дохнуть!
Щас. Мы щас!
Пожалуй, я сначала отдохну.
Я передумал. Я не хочу мериться силами с тобой.
Именно так. Похоже, никто в этой забытой богом пустыне не хочет даже пробовать.
Да, печально. Если я найду кого-нибудь, кто захочет, я направлю его к тебе. Пока.
Если ты сильный — это еще не значит, что ты умный. Запомни это.
Дружище, если тебе здесь не нравится — вокруг тебя целый мир.
Без проблем. Если тебе понадобится еще что-нибудь, спроси бармена Фила или кого-нибудь еще.
Приятель, ты соревноваться будешь или нет? У меня нет времени трепаться с трусами.
Да, конечно. Давай посоревнуемся.
Тогда приходи, когда почувствуешь, что готов. Я буду поблизости.
Проваливай отсюда, пока мои тупые мозги не решили, что стоит набить тебе морду.
На попятный, а? Трус. Я так и думал.
Ну хорошо, хорошо, давай.
Ну, как хочешь. Увидимся.
Ну, дружище, это первый раз, когда кто-то смог победить меня честно. Твоя взяла. Вот твой приз. Молодец.
Я победил. И неудивительно. Теперь ты пойдешь ко мне домой.
Вот что я тебе скажу, дружище, я не видел такой руки очень, очень давно. Если будешь этим зарабатывать, далеко пойдешь. Вот твой кастет!
Что, в прошлый раз тебе было мало? Хочешь еще попробовать? На тех же условиях?
Я о тебе слышал. Я не связываюсь с дерьмом.
Приятель, спасибо тебе, что взялся спасти наш город. Давай я угощу тебя выпивкой.
Привет, герой!
Умри, мразь!
Нетрудно заметить, что в нашем городе живут и люди, и мутанты. Мы пытаемся сделать так, чтобы все жили в мире и согласии. К сожалению, кое-кто хочет положить этому конец. Наш лидер, Маркус, был одним из основателей города. Ты хочешь услышать подробности?
Да, расскажи мне.
Нет, не очень.
Честно говоря, я думаю, что вы, мутанты — дерьмо, а те люди, что работают с вами — предатели.
Иногда я беспокоюсь насчет людей, которые живут здесь… некоторым слишком тяжело избавиться от своих страхов. Ходят слухи, что назревает какая-то мерзость… но это могут быть всего лишь слухи.
Хорошо. Ну, если тебе понадобятся другие сведения, ты знаешь, где меня найти.
Конечно. Спасибо. Пока.
Правда? Как мило это слышать. Жаль, что мы не сровняли с землей вашу деревню, когда контролировали пустоши. Вон с глаз моих, мразь.
Дружище, я не думаю, что ты знаешь, как использовать то, что я хочу тебе предложить. Приходи, когда поднаберешься опыта.
Вы видите накачанного супермутанта. Он одет в черную кожу, и скука написана на его лице. Из его кармана торчит массивная металлическая перчатка.
Вам очень, очень нехорошо. Похоже, это "сувенир" от вашего визита к Фрэнсису.
Р-рррррррх!
Р-рррррр!
Ай-йййй!
Ррр-ннррр-ррр!
Хах-ххххх-хааааг-хаа.
Челочеловечина.
Ы-ыыыыы!
Хрю!
О-оооо…
Ай! Моя рука!
Ха-ха! Попался!
Клади, Фрэнсис! Клади!
Вот это, я понимаю, сильная РУКА! Ха-ха-ха!
Гы, я всегда говорил, что вам нужна твердая РУКА. Ха-ха-ха!
Мой друг, я подам тебе РУКУ. Ты потратишь всю жизнь, пытаясь победить Фрэнсиса!
Ой! Прямо в солнечное сплетение!
Эй, Фрэнсис! Попробуй отделить руку от плеча.
Этот бой такой ПРИКОЛЬНЫЙ! Бру-га-га!
Работай ключицей, Фрэнсис! Работай ключицей!
Упс… Как говорится, РУКАМИ не трогать… ха-ха-ха!
Посмотри, какие бицепсы!
Кажется, я слышу, как рвутся сухожилия…
Да Фрэнсис просто массой задавит.
Фрэнсис! Фрэн-сис! Фрэн-сис!
Лизни его, Фрэнсис! Нет, не языком!
Давай, Фрэнсис! ДА-ВАЙ!
Молодчина, Фрэнсис!
Ух ты! Никогда раньше такого не видел!
Я нашел записку в туннелях, в которой были имена — Фрэнсис и Зайус. Похоже, вы замешаны в темных делишках.
Черт. Опять Зайус разбрасывает свои бумаги. Ну, человек, вот что я тебе скажу: я знаю, что некоторые люди пытаются уничтожить мутантов в этом городе, и знаю, что Маркус никого не арестовывает без доказательств. Я просто хотел, чтобы их упекли, пока они не успели сильно накуролесить.
И потому ты стал убивать невинных?
Ясно. Так что ты предлагаешь с этим делать?
Невинных? Ха! Люди, которых я убивал, пытались убить МЕНЯ! Я просто восстановил справедливость и сделал так, чтобы их смерть послужила благому делу — укреплению мира и взаимопонимания.
Но тогда ты сам преступник и убийца — а про заговор против мутантов я знаю только с твоих слов.
Единственное, что может послужить делу мира — это казнь всех убийц. И я лично поспособствую этому начинанию, когда убью тебя.
Если бы ты поговорил с некоторыми людьми в этом городе, которые ненавидят мутантов, доказательств набралось бы достаточно. Я знаю, что два неверных поступка не сложатся в один верный, но я называю это самообороной. Да, я поступил неправильно, и я признаю это. Я не могу остаться здесь. Я ухожу — может, я найду способ искупить свои грехи… Этого достаточно, чтобы удовлетворить твою жажду справедливости?
Нет, нисколько. Я лично тебя убью.
Вы победили Фрэнсиса в армрестлинге.
Вы устроили Фрэнсису разборки насчет записки Зайуса.
(Вы смотрите на массивного мутанта и понимаете, что шансов у вас нет никаких. Время сматываться, пока еще можно.)
Подруга, я не понимаю, что ты пытаешься мне сказать. Извини.
Я всегда готова. Ну что, начнем?
[он оценивающе смотрит на вас и измеряет взглядом вашу мускулатуру] Не думаю, подруга. Это будет для меня напрасной тратой времени. Брысь отсюда.
Я передумала. Я не хочу мериться силами с тобой.
Подруга, если тебе здесь не нравится — вокруг тебя целый мир.
Подруга, ты соревноваться будешь или нет? У меня нет времени трепаться с трусами.
Тогда приходи, когда почувствуешь, что готова. Я буду поблизости.
На попятный, а? Трусиха. Я так и думал.
Ну, подруга, это первый раз, когда кто-то смог победить меня честно. Твоя взяла. Вот твой приз. Молодчина.
Вот что я тебе скажу, подруга, я не видел такой руки очень, очень давно. Если будешь этим зарабатывать, далеко пойдешь. Вот твой кастет!
Подруга, спасибо тебе, что взялась спасти наш город. Давай я угощу тебя выпивкой.
Привет, героическая личность!
Подруга, я не думаю, что ты знаешь, как использовать то, что я хочу тебе предложить. Приходи, когда поднаберешься опыта.
Ха-ха! Попалась!
Подруга, я подам тебе РУКУ. Ты потратишь всю жизнь, пытаясь победить Фрэнсиса!
Если бы ты поговорила с некоторыми людьми в этом городе, которые ненавидят мутантов, доказательств набралось бы достаточно. Я знаю, что два неверных поступка не сложатся в один верный, но я называю это самообороной. Да, я поступил неправильно, и я признаю это. Я не могу остаться здесь. Я ухожу — может, я найду способ искупить свои грехи… Этого достаточно, чтобы удовлетворить твою жажду справедливости?
Я нашла записку в туннелях, в которой были имена — Фрэнсис и Зайус. Похоже, вы замешаны в темных делишках.
Вы видите грубого, грязного, злобного человека.
Вы видите Фрэнка, одного из местных мутантоненавистников.
Вы видите грубого, грязного, злобного человека. Похоже, он только и думает, как засадить кому-нибудь пулю в голову. Он ведет себя как бешеный зверь.
Ыг-ггг! ::пустить слюну::
Твоя! Моя! Пошли!
Почему ты в тюрьме?
Что ты можешь мне рассказать об этом месте?
Что ты можешь рассказать мне о Маркусе?
Не знаю, о чем ты там лопочешь, урод. Пошел вон.
О-ооооо…
Я Фрэнк. Я бы спросил тебя, кто ты, но мне пофиг.
О, типа крутой, да?
Это ничего. Мне тоже все равно, кто ты такой.
Я здесь потому, что «человек», который управляет этим городом из-за кулис, не доверяет мне и тому, что я говорю людям в этом городе. Я говорю о мутантах правду, и Маркусу это не нравится. Мне затыкают рот из-за моих убеждений.
Звучит мерзко.
Или, может быть, потому что ты всех ненавидишь и пытаешься запугать людей тем, что устраняешь всех, кто устроен иначе?
Да, это интересно. Что ты можешь рассказать мне о Брокен Хиллс?
Яссссно. Что ты можешь рассказать мне о Маркусе?
Лааадно. Пока.
Когда-то тут был настоящий рай. Потом пришли мутанты и превратили его в помойную яму. Теперь мы, видите ли, должны забыть о прошлом и жить с ними в мире. Щаззз. Свобода или смерть!
Не совсем то, что мне нужно, но все равно спасибо. Что ты можешь сказать мне о Маркусе?
Ну ладно. Пока.
Маркус всем заливает, что он основал этот город. Он лжет. Люди были первыми, а он со своей бандой приперся сюда и захватил власть, а теперь хочет, чтобы люди задницу целовали ему и его мутантам. Маркус — вот кто тут главный гад.
Видимо, у тебя совсем крыша поехала.
Проклятые мутанты. Они просто подонки, это у них в крови.
Да, я крутой парень. Если бы я не сидел за решеткой, я бы тебе показал, насколько. Думаешь, ты круче? И за базар готов ответить, а?
Мне нечего тебе доказывать, недоносок.
Убирайся с глаз моих, урод! Я бы убил тебя, если бы только мог!
Местный закон основан на любви к мутантам. Ты их ненавидишь?
Да? Тогда поговори с Джейкобом, который химик. Я найду тебя позже.
Мутантофил! Проваливай отсюда! Я не хочу дышать одним воздухом с тобой!
Расскажи мне о Брокен Хиллс.
Расскажи мне о Маркусе.
Джейкоб уже говорил с тобой? Так чего же ты ждешь? Вытащи нас отсюда!
Спасибо, что вытащил нас оттуда. Жаль, не удалось никого шлепнуть в процессе.
Ха! Шлепнуть этих мутиков — ради того стоило посидеть в тюряге!
Просто включи взрыватель, а мы сделаем все остальное.
Классная работа, дружище. Мы сваливаем из города. Думаю, тебе тоже не помешало бы. Пока!
Все пропало, все из-за тебя! Сейчас ты умрешь, дружище!
Давай сматываться отсюда.
Ничего. Пока-пока.
Это несправедливо. Тебе должно быть стыдно за себя.
Спасибо за помощь, друг. Пойдем поговорим с Джейкобом и Айлин.
Вам удалось организовать побег из тюрьмы.
Спасибо тебе, что вытащил нас из кутузки, чужак.
Не знаю, о чем ты там лопочешь, уродина. Пошла вон.
Да, я крутой парень. Если бы я не сидел за решеткой, я бы тебе показал, насколько. Думаешь, ты круче? И за базар готова ответить, а?
Убирайся с глаз моих, уродина! Я бы убил тебя, если бы только мог!
Мутантофилка! Проваливай отсюда! Я не хочу дышать одним воздухом с тобой!
Спасибо, что вытащила нас оттуда. Жаль, не удалось никого шлепнуть в процессе.
Классная работа, подруга. Мы сваливаем из города. Думаю, тебе тоже не помешало бы. Пока!
Все пропало, все из-за тебя! Сейчас ты умрешь, подруга!
Спасибо за помощь, подруга. Пойдем поговорим с Джейкобом и Айлин.
Спасибо тебе, что вытащила нас из кутузки.
Вы видите отвратительное мутировавшее существо, с пятнистой кожей и жуткой ухмылкой.
Вы видите гуля, жителя города.
Вы видите гуля. Его кожа, кажется, скоро сползет с него. А еще кажется, что он свой среди прочих горожан.
На очистительном заводе трудная работа.
Мутанты и люди в последнее время на грани столкновения.
Не люблю я работать поблизости от кислот.
Похоже, в этом городе становится слишком много народа.
Не все люди плохие.
Добро пожаловать в Брокен Хиллс.
Куда делся Хэнк? Кто-нибудь видел Хэнка?
Мы много работали, чтобы сделать Брокен Хиллс таким, какой он сейчас.
Когда в следующий раз будут кормить?
Чеда арестовали? Людям должно быть стыдно.
Не все люди такие, как Чед.
Плохо, что так получилось с Чедом.
Интересно, возьмут ли меня в караван...
Не нужно ходить к синоптику, чтобы понять, откуда дует ветер.
Стой! Эй... что это за звук!
Долой угнетателей!
Как только совести хватило убить беднягу Чеда?
Что, Чед активно сопротивлялся аресту или что?
Черные дни наступают для Брокен Хиллс.
Чед получил по заслугам.
По заслугам и кара.
Бедный Чед. По крайней мере, у него не было семьи.
Люди озлоблены из-за того, что случилось с Чедом.
Мутантам лучше оглядываться по сторонам... люди могут отомстить за Чеда.
Кто мог сделать такую ужасную вещь?
Теперь, когда мутантов больше нет, мы полностью беззащитны перед налетчиками.
Маркус... Зайус... Фрэнсис... все остальные... их больше нет...
Будущее ужасно.
Это сделали люди? Может быть, это был Кэмерон?
Кто теперь возглавит общину, когда Маркуса нет?
Кто нас теперь защитит?
Чертовы ублюдки из НКР. Лучше им больше к нам не соваться, если не хотят получить как следует.
Может, все это подстроили НАШИ люди...
Спасибо за спасение мутантов.
Линчевать мало того ублюдка, который пытался отравить наших мутантов.
Столько всего происходит... у меня голова кружится...
Пора мне, видимо, снова за работу.
Интересно, кто это выпустил на свободу этих бездельников? Еще и охрану перебил... Маркус, наверное, вне себя от гнева.
Какие-то кровавые разборки происходят в городе.
Вам не кажется, что в городе теперь пахнет неприятностями?
Мне казалось, этот город -- мирное место, где можно жить спокойно. Какая ошибка...
Кто бы мог подумать, что в Брокен Хиллс придет насилие?
Фрэнк и Мэнсон... кажется, кто-то желает мутантам смерти.
Ну зачем, зачем надо было выпускать этих двоих?
Не стыдно в зеркало смотреть?
Надеюсь, ты не ошибаешься, когда говоришь, что Фрэнк и Мэнсон неопасны... мутанты будут обвинять во всем тебя.
Фрэнк и Мэнсон... снова на свободе... о боже. Драпать надо из города.
Теперь эти ничтожества предстанут перед судом!
Мне всегда казалось, что Джейкоб немного странный.
Это отучит людей презирать законы.
Постойте... Айлин? Не верю, что она была способна на такое.
Какой удар для людей! Теперь им самим за себя стыдно. Сидят в глухой обороне.
Когда-нибудь Брокен-Хиллс оправится от вражды между людьми и мутантами?
Эти ублюдки, Джейкоб и Айлин, всегда считали меня человеком второго сорта. Это будет урок для них.
Не думаю, что Брокен Хиллс когда-либо оправится от потери шахты...
Все мутанты... мертвы...
...теперь мы никогда не узнаем, могут ли люди и мутанты жить в мире...
Пора посмотреть, что может предложить большой мир... Не стоит оно того - ковыряться в шахте.
Интересно, где-нибудь еще в Калифорнии нужны переработчики урана?
Пойду-ка я, пожалуй, обратно в Гекко...
Ты мерзкий ублюдок.
Что, нет ни стыда, ни совести?
Почему ты хочешь разрушить наш город?
Ты понимаешь, что без шахты мы все обречены на гибель?
Хорошая работа.
Как жаль, что эти люди умерли под городом.
Интересно, как эти люди могли прорыть туннели, чтобы мы не заметили.
Теперь мы знаем, что задумали Фрэнк и Мэнсон.
Бедные, бедные люди. Бедные их семьи.
Уходи из нашего города!
Ты мерзкая гадина.
Вы видите человека с мощным оружием.
Вы видите члена торгово-оборонительного отряда Брокен Хиллс.
Вы видите человека с мощным оружием, покрытого дорожной пылью.
Слушай, еще одна банда этих романтиков с большой дороги -- и в следующий раз я надену динамитный пояс.
Конечно, в караванах нам бы не помешала помощь.
Эх-хо-хо... Патруль Единства, тоже мне. Как достало.
Потом вижу - дикарь тащится, и... ладно, проехали.
Еще раз услышу шуточку про "Радужный патруль", точно кого-нибудь убью.
Я боюсь, что если бандиты станут еще чуточку злее, через год мы все будем мертвы.
Из какой занюханной деревни берутся такие, как ты?
Угостишь выпивкой рабочего человека?
Я слишком устал от работы в караване, чтобы болтать.
Если тебе нужно что-нибудь -- поговори с Биллом, снабженцем.
Тебе не кажется, что все наши попытки цивилизовать пустоши не очень-то приближают нас к нашей цели?
Достали меня все эти трения между людьми и мутантами. Мы разве не должны подавать пример?
Чего надо? Не видишь, что ли -- я отдыхаю!
Патруль, патруль, патруль... и это все, что мне достается здесь.
Думаю, мне не помешает вздремнуть.
Я заслуживаю повышения. Это опасная работа.
Вы видите перепачканного мутанта.
Он одет в когда-то щегольскую сорочку, вымазанную грязью, под ней желтая от пота майка. Похоже, он чего-то ждет.
Вы видите раздраженную женщину-мутанта.
На ней грязный фартук с вышитым на нем пуделем. В ее волосах розовые пластиковые бигуди.
Женщина, где мой пирог с мясом брамина?
На этот раз не переборщи с перцем, корова!
Где ты была прошлой ночью?
Где моя "Кошачья лапка"? Ты что, опять выкинула журнал?
**Ф-фффффффффттт**
Зайус в шахтах говорит, что на следующий месяц для меня, может быть, найдется работа.
Какой здесь бардак! Когда ты займешься уборкой, женщина?
Не смей наглеть, женщина!
Я люблю тебя, кисонька.
Не хочешь попробовать кулака, женщина?
Сам себе пирог делай, ты, кусок дерьма!
...(бормочет) насыплю ему столько чертова перца, сколько захочу...
Отмывала твои грязные ящики у городского колодца, как обычно!
Почему ты сваливаешь все свое дерьмо на меня?
Немедленно прекрати есть этот игуаний шашлык! Открой сейчас же окно! Ф-фф!
Хорошо! Если это заставит тебя вытащить из дома свою жирную задницу, я только за!
Когда уважать меня будешь, ты, козел сраный!
Ну должны же ХОТЬ ГДЕ-ТО в этом доме быть мозги?
Я тебя тоже люблю, пышечка.
Мне не нужны НИКАКИЕ твои части тела!
Какого дьявола тебе нужно? Убирайся прочь из моего дома.
Когда-нибудь я просто встану и уйду. И что тогда этот лодырь будет делать?
Вы видите человека в запачканном лабораторном халате.
Перед вами Джейкоб, аптекарь.
Вы видите человека в запачканном лабораторном халате. Его руки в пятнах от химикалий.
Привет. Я Джейкоб, городской аптекарь. Чем могу быть полезен?
Привет еще раз! Чем могу служить?
С возвращением. Чем могу помочь?
Даа ягга! Иип ооп оп!
Атеки-матеки?
У меня есть урановая руда, которую мне хотелось бы очистить, но мне не нравятся цены на очистительном заводе.
Что ты можешь рассказать о Брокен Хиллс?
Мне нужно смешать кое-какие химикаты.
Мне сказали поговорить с тобой насчет мутантов.
::Гримаса отвращения пробегает по его лицу:: Вон отсюда. Тебе здесь не рады.
Аптекарь я. Это аптека. Слушай, тебе что-нибудь нужно?
Опять ты? Что тебе нужно?
Уг-ггу.
Хорошо. Давай посмотрим, что тебе нужно.
Тогда уходи.
Вот. Мы все сделали. Спасибо за совет. Теперь, пожалуйста, уходи.
Почему бы тебе для начала не сказать, как ты относишься к мутантам?
Я их ненавижу.
Живут себе, кушать не просят.
Я их обожаю!
В таком случае я расскажу тебе правдивую историю этого города.
Этот город основал человек по имени Джейкоб, меня назвали в его честь. Затем пришел мутант Маркус и силой захватил власть.
Достаточно. Ты не в своем уме. Пока.
Расскажи мне подробнее.
Может быть, если я расскажу тебе правдивую историю, ты передумаешь.
Хорошо. Расскажи мне.
Нет, не думаю, что мне это интересно.
В таком случае тут просто замечательно. В этом городе есть все, чего твоя душа пожелает... мутант-шериф, урановая шахта, больница, магазин... Ты можешь достать здесь почти все, что угодно. Хочешь что-нибудь еще?
Он правит здесь с тех пор, как убили Создателя. Он убирает любого, кто с ним не согласен... или этот несогласный просто "исчезает". На первый взгляд этот городок выглядит миленько -- но на самом деле тут зона охоты для кровожадных мутантов. Многие могут сказать, что их друзья исчезли после того, как говорили неудобные вещи.
Продолжай.
Снаружи тут мирный, культурный город, который растет и развивается... но мы все живем в постоянном страхе перед злобой мутантов. С каждым днем здесь становится все меньше и меньше чистокровных людей.
Все мутанты, которых я видел, выглядят старыми и немощными.
Почему вы не выступите против них?
Они хотят ввести тебя в заблуждение, мой друг. Они хотят тебя одурачить.
Почему тогда люди не выступят против них?
Одурачить меня? Оно и видно. Ну, мне пора идти. Приятно было поговорить.
А мы это и делаем. Мы с друзьями задумали одну штуку, которая избавит этот город от мутантов, но моих друзей для начала надо вытащить из тюрьмы. Ты с нами?
Нет. И я донесу на тебя. Ты псих.
Конечно!
Ты уверен? Это же шанс, наконец, освободить человечество от ужасных ублюдков-мутантов.
Ты меня так и не убедил.
Ну хорошо. Ты меня убедил.
Ну что ж, таков твой выбор. Я оставлю тебя в покое. Хотя очень жаль. Такой сильный был бы союзник...
Ну да? Я так не думаю, предатель.
У меня есть для тебя небольшая работенка. Наши друзья, Мэнсон и Фрэнк, сейчас сидят в тюрьме. Я хочу, чтобы они вышли на свободу. Если возможно, сделай это тихо. Не хочу, чтобы весь город стоял на ушах.
Что, если мне придется кого-нибудь убить?
Нет, так не пойдет. Я пас.
Понял. Увидимся.
Какая разница? Они все равно мутанты. Но, бога ради, делай это тихо.
Еще вопросы?
Ты предаешь свою собственную расу, мутантофил. Как у тебя хватило совести сделать такое с Чедом? Мне все равно, что ты сделал для нас. Ты -- позор для человечества.
Здорово получилось насчет тюрьмы!
Никак нельзя было без того, чтобы всех перебить? Теперь они начнут беспокоиться. Ну, неважно.
Теперь они на свободе. Я думаю, это самое главное. Правда, теперь каждая собака в городе знает, что ты водишься с Мэнсоном и Фрэнком... Охо-хо.
Я думаю, тебе можно доверить важное дело. Как насчет еще одной небольшой работенки?
Что еще я могу для тебя сделать, друг?
Еще работа? Какая?
Мне нужно очистить немного руды.
Не все сразу. Мне нужны кое-какие химикаты.
Не сейчас, спасибо. Пока.
Дело такое. Мы ненавидим мутантов. Мы хотим от них избавиться. Проще всего это сделать, взорвав шахту, когда они будут внутри. Твоя задача - заложить взрывчатку.
Я не могу это сделать.
Отлично, мой друг! Вот. Возьми этот взрыватель. Установи его в очистителе воздуха и сматывайся оттуда. Мы установили его на разгар рабочего дня, когда там будут все мутанты города.
Просто дай мне знать, когда все будет готово.
Будет сделано.
Почему? Боишься, да? Ты точно не будешь это делать?
Нет, я думаю, я это сделаю.
Мне кажется, я понимаю. Надеюсь, ты тоже поймешь, что я имею в виду, когда я скажу тебе проваливать ко всем чертям. Предатель.
Наш план готов к действию?
Да. Вперед.
Я передумал. Я не хочу это делать.
Отлично. Я долго ждал этого дня. Просто прикрепи взрыватель к очистителю воздуха в шахте и сматывайся. Будет огромный взрыв. Увидимся!
До встречи! Смерть мутантам!
Ах ты предатель.
Ты оказал нам большую услугу. Однажды. Жаль, что ты повернулся против нас.
Наконец-то мы свободны от нечистого духа мутантов. Спасибо тебе огромное за помощь. В подвале магазина Лиз ты найдешь небольшой тайник с оружием. Бери оттуда все, что захочешь.
Мы покидаем город. Тебе тоже не помешает.
Найди меня, когда я буду в лавке, и мы поговорим.
Я закончил с твоей рудой. Забирай.
Я еще не закончил возиться с рудой. Дай мне немного времени.
Хочешь забыть про заботы?
Хочешь попробовать забвение еще раз?
Вот, пожалуйста. Хочешь помочь мне забыть про заботы?
Я хочу купить... ну... кой-какие лекарства.
Теперь ты видишь, насколько вероломны мутанты. Если бы только до тебя это дошло раньше...
Если ты не поможешь нам, мы не будем помогать тебе.
Ну, чего стоишь? Тебе нужно спасти патриотов из заточения!
О... это верно.
Я просил тебя вытащить их из тюрьмы, а не убивать! У тебя что, шарики за ролики заехали?
Мне жаль... я просто...
Что "просто"? Хотел ты или нет, из-за тебя наши планы в полном провале. Ты за это заплатишь.
Прости, друг... мы только что потеряли двух лучших друзей. Эти гады мутанты убили их в тюрьме.
Р-рррррр. Оч-чень жаль. Пока.
Ух... мне правда очень жаль. Мои соболезнования. До свидания.
Упс? Мне не послышалось - "упс?" И только не заливай, что ты тут ни при чем!
Это был несчастный случай, клянусь!
Черт побери, нет. Конечно нет! Чертовы мутанты!
Несчастный случай, как же! На, жри, сволочной ублюдок-мутантофил!
Да... Что ж, скоро придет их очередь.
Я уже сказал тебе все, что тебе нужно знать об этом городе. Чего тебе еще надо?
Послушай, друг. Я ценю твою помощь моим друзьям в трудную минуту. Я твой должник.
Все мутанты, которых я видела, выглядят старыми и немощными.
Они хотят ввести тебя в заблуждение, подруга. Они хотят тебя одурачить.
Ты уверена? Это же шанс, наконец, освободить человечество от ужасных ублюдков-мутантов.
Ты предаешь свою собственную расу, мутантофилка. Как у тебя хватило совести сделать такое с Чедом? Мне все равно, что ты сделала для нас. Ты -- позор для человечества.
Отлично, подруга! Вот. Возьми этот взрыватель. Установи его в очистителе воздуха и сматывайся оттуда. Мы установили его на разгар рабочего дня, когда там будут все мутанты города.
Мне кажется, я понимаю. Надеюсь, ты тоже поймешь, что я имею в виду, когда я скажу тебе проваливать ко всем чертям. Предательница.
Я передумала. Я не хочу это делать.
Ах ты предательница.
Ты оказала нам большую услугу. Однажды. Жаль, что ты повернулась против нас.
Что "просто"? Хотела ты или нет, из-за тебя наши планы в полном провале. Ты за это заплатишь.
Прости, подруга... мы только что потеряли двух лучших друзей. Эти гады мутанты убили их в тюрьме.
Несчастный случай, как же! На, жри, сволочная гадина-мутантофилка!
Послушай, подруга. Я ценю твою помощь моим друзьям в трудную минуту. Я твой должник.
Вы видите женщину с хмурым лицом. Похоже, она хмурится всегда.
Перед вами Лиз, хозяйка магазина.
Вы видите женщину средних лет с лицом, на котором залегли глубокие морщины от постоянно насупленного выражения. Похоже, она из тех людей, что находят в трудностях жизни своего рода извращенное удовольствие.
Привет. Я Лиз. Чем могу быть полезна?
Н-нннн! Ыннн-нн!
Моя нада ба рахХХЛО!
Я хочу что-нибудь купить.
Расскажите мне о городе.
Я хочу кого-нибудь убить. Есть подходящие кандидатуры?
Говорят, у вас в подвале арсенал?
Я думаю, у вас есть некоторый избыток оружия. Мне кое-что нужно.
О боже... еще один мутантик с прогнившей головой. Когда кто-нибудь просто их всех перестреляет?
Хр-рррррл!
Говорите медленно и внятно, и я посмотрю, можно ли вам чем-то помочь.
Мм! Барахло! Моя!
Пака!
Нет нет нет.
Ну хорошо. Чего вы хотите?
Торговать.
Не забудьте про комиссионные.
Пасиба!
Вы хотите что-нибудь купить? Прекрасно. Вот что у меня есть.
Это скучный шахтерский городок, в котором можно найти все виды жизненных мерзостей. Если вам нужен экскурсовод, поговорите со Стивом или еще с кем-нибудь.
Ух, какие нервы. У меня есть еще вопросы.
А кого вам по вкусу убивать?
Ну, радскорпионов, крыс и тому подобное.
Ну, случайных гуманоидов.
Мерзких баб. Умри, сука.
Плохих парней.
Никого. Проехали.
Кто вам такое сказал? То есть... конечно же нет! Что вы несете?!
Не надо так дергаться. Мне сказал Джейкоб.
Ну, это уже давно не секрет -- весь город об этом знает.
Ваш секрет в надежных руках. Я узнал из надежного источника.
Как насчет пещер недалеко от поселка? Я думаю, там немало чудовищ.
Гуманоидов, да? А каких именно гуманоидов?
Людей, кого же еще.
Гулей.
Мутантов.
Да шучу я.
А какие парни для вас плохие?
Да кто угодно, кто мне не нравится. В основном, гуманоиды.
Любой, кто становится на моем пути.
Ну, это довольно гибкое определение...
Ну, раз из надежного источника, тогда конечно. Вы собираетесь положить конец засилью мутантов?
Тогда, думаю, мне пора сматывать удочки.
Я не одобряю убийств в этом магазине. Проваливай.
Ухожу, ухожу. Дурища.
Гули -- вполне полезны в качестве рабов. У них не хватает мозгов, чтобы быть как люди, но они не стоят того, чтобы их убивать. Я не поддерживаю убийство гулей.
Прекрасно. Мне нужно еще кое-что.
Если вы действительно заинтересованы в уничтожении мутантов, может быть, вам стоит поговорить с аптекарем Джейкобом.
Джейкоб, говорите? Хорошо.
Показалось, что это будет полезно. Теперь всего доброго.
В таком случае, в моей комнате в полу есть тайный подземный ход, у меня там небольшой арсенал. Пользуйтесь.
По чистой случайности я избавилась от всего оружия, кроме вот этого, которое выставляю на продажу. Могу я еще чем-нибудь помочь?
Тебе я ничего не продам. Убирайся из моего магазина.
Магазин закрыт. Мы открываемся в восемь.
Эй! Ну-ка отойди оттуда!
Все! Нарвался, голубчик!
Да хоть от самого Господа Бога! Мне надо только, чтобы никто больше об этом не узнал.
Эй! Там, внизу, тебе нечего делать!
Я дважды предупреждать не буду. Не лезь туда!
Так! Ну-ка иди сюда!
Чем еще ты меня собираешься доставать?
Эй! Черт побери, кто это там?
Я не знаю, кто ты, но сейчас ты у меня получишь.
Ваш секрет в надежных руках. Я узнала из надежного источника.
Все! Нарвалась, голубушка!
Вы видите гуля. Сейчас он валяется под вашим передним бампером.
Вы видите Рябого. Вы надеетесь, что с ним все будет в порядке.
Вы видите гуля, которому, похоже, очень больно. Может быть, если бы вы чуточку лучше умели водить машину, бедняга бы не пострадал.
О-ооооо! Как больно!
Ой! Мой тазобедренный сустав!
Кто-нибудь видел мой желчный пузырь?
Мой позвоночник! Мой позвоночник!
Элизабет, я иду к тебе!
Доктора...
Кто-нибудь может мне помочь? Мне номер на машине не видно...
Эй, парень!
Эй, девушка!
Я Рябой. Ты можешь мне помочь?
Ой-ой. Рябой больной?
О Господи! Рябой, с тобой все в порядке?
Упс...
О, все просто шоколадно. За исключением нескольких сложных переломов и проникающего ранения задницы передним бампером, все в полнейшем порядке.
Охо-хо. Твоя помочь?
Ланна. Пока.
Все хорошо, просто расслабься. Тебе помочь?
Ну слава богу. Я-то думал, что тебе и правда плохо. Что ж, до встречи.
[Рябой молча смотрит вам в глаза. Он моргает. Потом моргает еще раз.]
Э-эээ... тупо вапрос еззь, да?
Полагаю, что ответ "да".
Черт побери, ты прав! Я едва могу ходить! Нет, ты не думай, я нисколечко не ною. Бывало и хуже. Пожалуй, ничто не может сравниться в этом плане со здоровенным грузовиком кока-колы, который следует строго на юг... Ты бы это видел! Везде валялись крышки от бутылок!
Ахааа! Классна!
Ух ты! Представь, если бы кто-нибудь натолкнулся на это посреди пустыни. Вот богатство-то бы ему привалило!
А то ж. Гр-рррх! Оу! Так не хочется прерывать этот чудесный разговор, но все же, если бы ты помог мне выбраться из-под этого бампера, я был бы тебе крайне признателен.
Точна?
Ты уверен? Вообще-то тебе, наверно, не стоит двигаться.
А, да не волнуйся. Рано или поздно, все срастется само собой.
Дадада. Паехали!
Ну ладно. Приготовиться!
Нда, упс! Какой идиот учил тебя водить машину?
Моя сам.
Ну, вообще-то я самоучка.
Это заметно. Поверь мне.
Ох. Твоя хорошо?
О... ну я... хм. Ты... ты в порядке?
Я же говорил им. Я им таки говорил -- "нам нужны дорожные знаки!" Но оно им таки надо? Не-ееет... уже никто не слушает старика Рябого!
Вот дерьмо!
Ну слава богу. Я-то думала, что тебе и правда плохо. Что ж, до встречи.
Черт побери, ты права! Я едва могу ходить! Нет, ты не думай, я нисколечко не ною. Бывало и хуже. Пожалуй, ничто не может сравниться в этом плане со здоровенным грузовиком кока-колы, который следует строго на юг... Ты бы это видела! Везде валялись крышки от бутылок!
А то ж. Гр-рррх! Оу! Так не хочется прерывать этот чудесный разговор, но все же, если бы ты помогла мне выбраться из-под этого бампера, я был бы тебе крайне признателен.
Вы видите двуногое, лишённое перьев — человека разумного.
Вы видите горожанина мужеска пола. Он грязен, но идёт с поднятой головой.
Все мутанты… мертвы… не могу поверить.
Откуда появился этот яд?
Теперь, когда мутанты мертвы, нам придётся просить защиты у НКР.
Я хочу отомстить тем ублюдкам, которые это сделали.
Кого мы можем убить в отместку?
У НКР есть армия? Кто нас теперь будет защищать?
Ну, по крайней мере теперь нам не нужно беспокоиться насчёт бунтов мутантов.
Бедный Маркус… кто теперь будет у нас главным?
Говорят, что Фрэнк и Мэнсон — настоящие мутантофобы.
Фрэнк и Мэнсон — те ещё твари. Этот город никогда не станет прежним, пока их снова не поймают.
Как ещё удалось убедить охранников выпустить этих двух ублюдков?
Некоторые мои лучшие друзья — мутанты и гули.
Маркус сейчас наверняка обозлён на людей.
Случалось помериться силами с Когтём Смерти?
Всё ещё ходишь прямо?
Это тебя Фрэнсис так уделал?
Теперь можно гулять спокойно.
Ну вот, наконец-то наша берёт.
Хватит меня дёргать.
А-аааааааааа!
Жизнь — сильная штука. А вот Филова рыгаловка, кажется, не очень…
Вы видите неряшливого человека в изношенной одежде.
Вы видите Мэнсона, местного мутантоненавистника.
Вы видите молодого мужчину с жидкой бородкой, в драной одежде и с безумной, но почему-то доверчивой искоркой в глазах.
Дах... габба габба првет?
Моя твоя знать?
Ничего. Забудь об этом.
Не понимаю, о чем этот идиот. Вали-ка ты отсюда, пока я не стал таким же тупым, как ты.
О!
Мэнсон. Мятежник против общества.
Против чего ты поднимаешь мятеж?
Да! Долой эксплуататоров!
Скорее, недоразумение общества.
Мэнсон?
По... нятно. Пока!
Я здесь, потому что мы с Фрэнком восстали против того, во что общество заставляет нас верить.
И это...
Брокен Хиллс? Я здесь всю жизнь живу. Потому-то я и знаю, как много плохого тут сейчас творится. Потому-то я и знаю, насколько подлые на самом деле мутанты. Хорошо, что здесь есть кто-то, кто видит правду.
Ну да, и я о чем. Долой угнетателей, да?
Это не правда, а то, что тебе нашептывает твоя ненависть.
Надеюсь, когда-нибудь ты поймешь, что единственные слепцы здесь -- это те, кто позволяют другим вытирать о себя ноги, и разговоры об ослепленных ненавистью только выставляют тебя еще глупее, чем ты есть.
Общество хочет, чтобы мы верили в то, что мутанты и люди могут жить вместе. Но мутанты собираются нас убить! По крайней мере, так говорит Фрэнк.
Тебе правда нравится Фрэнк, да?
По-моему, это самая тупая вещь из всех мной когда-либо слышанных.
Это верно! Мы должны... м-ммм... думать своей головой! Фрэнк и Джейкоб всегда так говорят!
Надо же, все Фрэнк да Джейкоб. А свои мысли у тебя есть? Может, попробуешь действительно думать своей головой, вместо того, чтобы повторять за другими, как попугай?
Да чего ты о себе думаешь, ничтожество? Вали отсюда, пока я не начистил тебе рыло!
Когда-то давным-давно жил на свете один человек, который сказал нам, что надо думать своей головой. Мама с папой говорили, что я его дальний потомок. Он умер в тюрьме, но он оказал на меня большое влияние. Люди говорили, он был по-настоящему умный. По-моему, они правы. В смысле -- посмотри на меня!
М-ммм. Мда. Посмотри на себя.
Ты умный?! Ха!
Да, я думаю, он один из самых мудрых людей, которых я знаю. Джейкоб умный, но он не такой прямой, как Фрэнк.
Фрэнк всего лишь злобный подонок. Если брать с него пример, немногого добьешься.
Да, мы с ним встречались. Он хороший парень.
Мы с ним не виделись. Я не знаю, какой он.
Что еще тебе нужно?
Тебе нравится Фрэнк?
Почему тебя зовут Мэнсон?
Почему ты такой дурак?
Ты с нами? Тогда вытащи нас отсюда!
Я уже работаю над этим. Пока.
Спасибо за помощь. Я знал, что чистокровный человек поймет, что к чему!
Да. Вот такие вот мы.
Что еще я могу для тебя сделать?
Мне хотелось узнать, что вы собираетесь делать дальше.
Что означает твое имя?
Ничего. Просто осматриваюсь.
Сейчас мы уничтожим шахту, пока мутанты будут там, внутри. Тех, кто выживет, добьем сами.
Я с вами.
На меня не рассчитывайте.
Круто. Удачи.
Ну, люди думают, что это в честь какого-то певца или типа того. Но на самом деле меня зовут в честь того Мэнсона, который основал религию и которого за это убили. Он был мученик. Может быть, я тоже стану мучеником.
Звучит... восхитительно. Ну, ладно...
Тебе нужно поговорить об этом с Джейкобом. Наверняка он захочет поговорить с тобой, раз уж тебе удалось устроить нам побег.
Круто. Пока.
Я хотел бы работать с тобой. Ну, пока!
Ах ты сволочь! Мы тебе доверяли!
Ух ты... можно убивать кого хочешь, и никому нет до этого дела. Да и от мутантов заодно избавились. Так здорово!
Мы убираемся из города. И тебе советуем. Мутанты будут искать, на кого все свалить.
Мы пойдем за тобой.
Вы преподали Мэнсону урок терпимости и самостоятельного мышления.
Нас подставили! Нас подставили!
Удачи тебе в шахте, брат.
Не понимаю, о чем эта идиотка. Вали-ка ты отсюда, пока я не стал таким же тупым, как ты.
Удачи тебе в шахте, сестричка.
Вы видите мускулистого старого мутанта.
Перед вами мутант Маркус, шериф Брокен Хиллс.
Вы видите мускулистого старого мутанта с усталым лицом. Несмотря на возраст, он до сих пор выглядит сильным и крепким.
Ну надо же. Я не видел народу в подобном снаряжении уже очень, очень давно. Это наводит меня на воспоминания.
Что тебе нужно, человек?
Что-нибудь еще?
Ыгы.
Какова история этого города?
Почему вы, мутанты, не нападаете на меня?
Что нового?
Я хочу тебе кое-что рассказать.
Хочешь путешествовать со мной?
Да, я уродливый мутант. Еще я управляю этим городом. Ты что-то имеешь против?
Хочешь биться со мной?
Ну что ж, целься как следует, человек.
Не суй свой нос куда не надо, и у тебя не будет проблем.
Я Маркус. Я помогал строить этот город. Теперь я шериф.
Ты помогал строить этот город? Сколько же лет назад это было?
Чушь собачья. Как это тебе удалось так хорошо сохраниться с тех времен?
Это долгая история. Хочешь, чтобы я тебе рассказал ее в подробностях или вкратце?
Если можно, покороче.
Да хрен с ним, у меня не слишком много дел. Давай, рассказывай всю.
Вообще не стоит. У меня есть другие вопросы.
Не стоит. Увидимся.
Ну хорошо. Я и человек по имени Джейкоб построили этот город вокруг вон того старого банка около 60 лет назад. Теперь мы рады видеть каждого, если он не нарушает порядок.
Что ж, по крайней мере, честно. Пока.
Ну... после того, как Создатель и Чаны были уничтожены, я отправился куда глаза глядят. Мне некуда было идти. Однажды на меня напал какой-то идиот в силовой броне.
Идиота звали Джейкоб, он был из Братства Стали. Он дал клятву уничтожать мутантов. Мы немного с ним подрались -- день или два, по-моему. В какой-то момент мы не выдержали и давай ржать. И чего мы не поделили?
Мы стали друзьями. Пошли дальше вместе. Другие люди присоединялись к нам по пути. Наверное, понимали, что безопаснее, чем с мутантом и Стальным Рыцарем, им уже нигде не будет.
А почему вы остановились здесь?
Урановая шахта. Я знал, что она должна быть где-то здесь -- посмотрел по старым картам. Теперь сюда может прийти кто угодно -- и жить здесь мирно, пока не нарушает законов. Другие, может быть, не очень-то хорошего мнения о нас, но мы свободны как никто другой. Так-то.
Постой-ка... то есть ты подружился с человеком из Братства?
Что, то есть вы больше не убиваете людей?
Спасибо. Ну, мне пора. Пока.
Из какой дыры ты вылез? Мутанты и натуралы живут в мире и согласии уже очень давно.
Я из деревни, которую основал Выходец из Убежища.
Из деревни к северо-западу отсюда.
О, должно быть, я ошибся. Что ж, спасибо. До встречи.
Что нового... что нового...
Ну, я начинаю подозревать одного из караванщиков. Его зовут Чед. Мне кажется, он укрывает часть денег. Ты можешь разобраться, в чем дело?
Конечно, я это сделаю.
Я немного занят.
У тебя есть что-нибудь еще?
Моя бесконечная благодарность. Достаточно?
Вполне.
Нет, так не пойдет. Спасибо на хлеб не намажешь.
Я подумаю над этим. Можно, я пока еще поспрашиваю?
Мне нужно подумать над этим. Увидимся.
Ах, тебе этого мало? Тогда проваливай.
У нас тут неприятности с шахтой. Если хочешь помочь нам их устранить, поговори с Зайусом, он бригадир на шахте.
Где его можно найти?
А еще что-нибудь есть?
Может, потом. Пока.
Обычно в шахте. Иногда -- в салуне.
Кто-то помог двум местным клоунам сбежать из тюрьмы в банке. Найди их. Скажи мне, где они, и я засажу их обратно.
Что именно ты хочешь? Ну ладно. У нас тут люди пропали. Что с ними случилось -- без понятия. Найди их, получишь $500.
Я сделаю это бесплатно.
$500? Звучит неплохо.
У меня нет времени.
Чудесно. Дай мне знать, если найдешь что-нибудь, ладно?
Да? Чего?
Ты хотел, чтобы я нашел пропавших людей. Я обнаружил какие-то туннели под городом. Может быть, они там?
Я нашел этих пропавших людей. Они в туннелях под городом.
Эти два сбежавших зека? Они в сговоре с Джейкобом и Айлин. Они прячутся в аптеке Джейкоба.
Джекоб и Айлин попросили меня вытащить двух человек из тюрьмы. Думаю, у них есть какой-то план.
Джекоб и Айлин хотят, чтобы я взорвал шахту. Мне подумалось, что тебе это может быть интересно.
Ученый из НКР хочет проверить некий экспериментальный состав, который убивает мутантов. Будь осторожен, когда ешь и пьешь.
Чед продает в Гекко уран по $6000. Тамошний торговец жаловался на повышение цен.
Чед прикарманил около $1000 из оплаты за последнюю партию урана. Он собирается слинять из города.
Туннели под городом, говоришь? Неудивительно -- тут же кругом шахты. Ты все-таки найди этих ребят, хорошо?
Они мертвы? Черт... ладно, я сам скажу их семьям.
Вот твоя награда. $500. Спасибо за помощь.
Я помню твои слова, что ты сделаешь это бесплатно, но возьми вот это в качестве благодарности.
Ладно. Дальше разбираться будем мы с помощниками... И спасибо. Я таких вещей не забываю.
Без проблем. Пока.
Да что люди не поделили с мутантами? Мы будем начеку. Спасибо. Город теперь -- твой должник. И я не забываю таких вещей.
Присмотри за ним, ладно? Я хочу поймать его за руку.
Ну, в таком случае, его нужно остановить. Хочешь принять в этом участие?
Ты хочешь, чтобы я пошел с тобой? А и в самом деле, какого черта, я слишком стар, чтобы сидеть на одном месте! Выдвигаемся сейчас?
Нет, не прямо сейчас.
Нет, здесь сейчас слишком много всякого творится. Когда все рассосется -- тогда посмотрим.
Без проблем. У меня есть еще вопросы.
Да, черт побери. Лучший друг из всех, что у меня были.
Ну да, как же, ты бы его макнул в чан, как любого другого.
Черт возьми, да. Макнул бы. Какой замечательный мутант из него бы получился...
Не думаю, что ему бы понравилось то, что ты говоришь.
(смеется) Мы с ним столько раз об этом спорили. (вздыхает) Грустно мне без этого болвана.
Но ведь Создатель ненавидел людей?
Я все же думаю, что это -- гнилая судьба.
Ты говоришь о давних временах. Мир изменился с тех пор. Хочешь услышать древнюю историю?
Не сейчас. У меня есть другие вопросы.
Не сейчас. Позже поговорим.
Ладно. Хотя вообще-то, мы никогда по-настоящему не ненавидели людей. Мы просто выбрали лучший путь. Эти новые правительства -- они думали, что знают ответы на все вопросы. Бла-бла-бла, везде были, все знаем, мы круты.
И каков же был этот ваш лучший путь?
Создатель хотел поднять всех и каждого до своего уровня. После этого нам бы не пришлось больше сражаться друг с другом. Он убедил нас, что мы не сможем это сделать сами. Нас надо было заставить эволюционировать.
Ты согласен с этим?
Когда Джейкоб был еще жив, я думал, что Создатель ошибался. Но потом я понял, что лишь немногие люди способны откликнуться на зов гуманизма; большинство просто убегают.
Так ты думаешь, что Создатель был прав?
Джейкоб услышал зов и принял его. Так же, как и Выходец из Убежища. Но как бы высоко ни поднялись немногие, толпа всегда их задавит, верно?
Создатель хотел, чтобы каждый прозрел. Выходец из Убежища разбил эту мечту.
Похоже, ты одновременно ненавидел Выходца из Убежища и восхищался им.
Ты был человеком. Как ты можешь оправдать то, что с тобой сделал Создатель?
Так ты думаешь, план Создателя был верен?
Я, между прочим, прямой потомок Выходца из Убежища.
Это верно. Если бы все люди сражались за то, во что они верили, план Создателя бы просто не понадобился.
Создатель хотел поработить человечество!
Интересный поворот сюжета. Пойду-ка я.
Не забывай, я лично знал тех, о ком речь. Они были лучшими представителями человечества. Твой народ расскажет другую версию этой истории, верно?
Э-эээ... ну, может быть. У меня есть еще вопросы.
Неверно!
Выходца из Убежища? Того самого, который убил Создателя и разрушил чаны?
М-мммм... ну да.
Именно. Тебе что-то не нравится, мутантская морда?
Нет-нет, это не он. Я не знаю, о чем ты.
Без проблем. Как я уже говорил, это было очень давно.
Я тебя не боюсь.
Почему вы тогда ненавидели людей?
Тебе ничего не грозит, пока ты не встанешь на пути у меня или кого-нибудь в моем городе. Веди себя порядочно, это все, чего я прошу.
Буду иметь в виду. У меня есть еще вопросы.
Буду иметь в виду. Пока.
Давай внесем ясность: ничего тебе не грозит, если не будешь активно нарываться. Просто веди себя порядочно, пока ты в моем городе.
Ладно, хорошо. У меня есть еще вопросы.
Честно говоря, я уже плохо помню себя человеком, но все же я помню мелочность, ненависть, ревность... Мне больше нравится быть мутантом.
Ага. Так ты намного уродливее. Чао.
Тогда все в порядке. Пока.
Все пошло не так. Мы должны были взять только самое лучшее. Оглянись вокруг. У большинства мутантов не хватает ума или воли жить в таком виде. (вздыхает) Если бы мы выбрали лучшее...
Так ты бы макнул Джейкоба в чан? Или Выходца из Убежища?
Да, это трагедия. Ну, увидимся!
Если ты когда-нибудь вернешься туда, скажи им, что война закончилась. Давно закончилась.
М-ммм. Хорошо. У меня есть еще вопросы.
Спасибо за помощь. Вовремя мы их перехватили. Мы конфисковали их арсенал и обезвредили их бомбы.
Чудесно! У меня есть вопросы...
Видишь ли, мне удалось кое-что выяснить.
Это ничему меня не научило.
Слишком много народу. Я слишком стар, чтобы путешествовать в такой толпе.
Я думал, ты из хороших людей. Я не пойду с тобой.
Я не пойду с тобой сейчас. Извини. [Он окидывает вас неприязненным взглядом.]
У меня просто поджилки трясутся.
Немногое в пустыне способно меня напугать... кроме вот этого.
У тебя и впрямь нет мозгов, раз ты хочешь биться со мной.
Набить кому-то морду... опять.
Это почти слишком легко.
У тебя разве нет друзей, которые могли бы помочь тебе хотя бы настолько?
Достаточно?
Хватит. Так, к сведению.
Хмм. Что-то не так.
Ты хочешь меня вернуть?
Не сейчас. До встречи.
Как ты себя чувствуешь?
Тебе надо подлечить себя.
Я в полном порядке.
Ничего такого, что могло бы нас задержать.
Ты можешь чем-то помочь?
Может быть, тебе стоит взглянуть вот на это.
Полечись с помощью своих способностей.
ОК
Я лучше останусь здесь и потуже перетяну плечо.
На север.
На северо-запад.
На запад.
На юго-запад.
На юг.
На юго-восток.
На восток.
На северо-восток.
Не спрашивай меня, я не знаю.
Почему ты так разговариваешь со мной?
Не слишком-то вежливо.
Это нехорошо.
Мне это понравилось. Очень.
Эти люди просто психи.
Кое-чему удалось научиться.
Здесь есть хоть кто-нибудь нормальный?
Должен быть другой путь.
Тут у меня кое-что, что может тебя заинтересовать.
Насколько я могу судить, мы можем устроить здесь привал и не ждать неприятностей.
Не стоит здесь останавливаться, здесь небезопасно.
Мы можем здесь отдохнуть.
Ты можешь это починить?
Включи это.
Эту штуку нужно отпереть.
Ты будешь это открывать?
Может быть, нам стоит вернуться сюда потом.
Не знаю.
Очень неприятно...
Ну... когда ты сказал, что "надеешься, что она не беременна" в "Кошачьей лапке" в Нью-Рино, что ты имел в виду?
А что, тебе папа с мамой не объяснили, откуда берутся дети?
Нет, я не о том. Мне казалось, все мутанты бесплодны.
Что? Кто тебе сказал такую чушь?
То есть... то есть, получается, ты НЕ бесплоден?
Ну да. По крайней мере, сейчас. После того, как становишься мутантом, требуется несколько лет, чтобы ниже пояса все встало на места. Почему?
О. Э. Ладно, извини.
Вы раскрыли заговор против мутантов в Брокен Хиллс.
Маркус согласился присоединиться к вашей группе.
Насчет пропавших людей...
Насчет Джейкоба и Айлин...
Насчет Чеда...
Насчет сбежавших зеков...
Насчет ученого из НКР...
У тебя хватило наглости заявиться сюда снова?
Ладно, проехали. Можно тебя кое о чем спросить?
Я плохо себя чувствую, босс.
Тебе не кажется, что тут немного страшновато?
Надеюсь, у тебя есть болотные сапоги... сейчас мы будем ходить по мерзкой дряни.
Не нравится мне это место.
С такими переломами я далеко не уйду, босс, я теряю сознание.
Ох уж мне эти люди.
Вот неплохое доказательство правоты Создателя.
А ты говоришь, мутанты на голову больные.
Осторожнее, босс. Эти парни выглядят серьезно.
Да... вы, люди, никогда не перестаете меня удивлять.
Надеюсь, ты знаешь, куда мы идем.
Надерем им задницы, босс.
Такие уроды, как они, меня просто бесят.
Ах, дом, милый дом.
Не забывай... я помогал строить это место. Будь умницей.
Как приятно вернуться домой.
Никогда не любил это место.
Когда мы уходим?
Пошли-ка отсюда.
Не думаю, что я здесь кому-то нравлюсь, шеф.
Так вот где все началось, да?
Давай немного подлечимся здесь, а?
Поиграем в "принеси палочку", собака?
Барьер! Лежать!
Эй, пес! Взять его!
Эй, Ленни! Никогда не был в Брокен Хиллс?
Ленни! Давай выпьем, что ли!
Хорошо, что у нас в группе есть еще один эволюционировавший человек, Ленни.
Эй, Майрон! Давай поборемся?
Не бойся, малыш Майрон. Я присмотрю, чтобы тебя не обидели.
Майрон у нас голова...
Фу!!! Кто-то булочку разрезал, что ли?
[насвистывает] Маргарита-маргаритка... [поет]
Как же ноги-то болят...
В моем возрасте всегда приятно немного передохнуть.
Ух ты, облака-то какие...
Хр-ррррррр...
А... спасибо, друг.
Э... ну, спасибо.
Спасибо. Пить очень хотелось.
Ух... кажется, меня прет.
Думаю, Фрэнсис был прав насчет Джейкоба. Этот ублюдок-убийца больше не причинит никому зла в этом городе.
Вам подарили охотничье ружье с оптическим прицелом.
Забудь, что я спрашивал, задница.
Тогда ладно. Тебе же хуже.
Черт. Тогда, может, потом.
Я хочу задать тебе несколько вопросов...
Возьми немного стимуляторов и подлечись.
Маркус, подожди здесь, пока я не вернусь.
Пойдем, Маркус. Нам пора.
Тогда пошли.
Хе. Я умею управляться, считай, с любым тяжелым оружием -- гранатометы, миниганы, тяжелое энергетическое оружие... Неплохо дерусь голыми руками, очень хорошо кидаю гранаты. А вот броню я не ношу. На мой размер просто не делают.
О, должно быть, я ошиблась. Что ж, спасибо. До встречи.
Я немного занята.
Ты хотел, чтобы я нашла пропавших людей. Я обнаружила какие-то туннели под городом. Может быть, они там?
Я нашла этих пропавших людей. Они в туннелях под городом.
Джекоб и Айлин хотят, чтобы я взорвала шахту. Мне подумалось, что тебе это может быть интересно.
Видишь ли, я кое-что выяснила.
А... спасибо, подруга.
Вы видите невысокого джентльмена - из тех, кого называют живчиками.
Перед вами Микки, искатель сокровищ.
Этот коротышка выглядит дружелюбно и храбро. Его цепкий взгляд притягивают блестящие предметы.
Привет, друг! Нигде не видали бесхозных самоцветиков или драгметаллов?
О, вы снова почтили меня своим присутствием. Не встречали по пути каких-нибудь завалящих тайников с сокровищами, которые могли бы меня заинтересовать?
Не нужно найти пропавшие сокровища покойного дедушки? Я лучший из лучших!
Седня нет кааамашков.
Да. Твоя моя помочь.
Нет, сегодня как-то не попадались. Ну, если увижу -- дам знать.
Вообще-то да. Думаю, что вы станете превосходным партнером для одного, как это, "совместного предприятия".
Я? Я Микки, вежливый и предупредительный охотник за сокровищами из Брокен Хиллс.
Аххотник?
Охотник за сокровищами?
Как мило. Всего доброго.
Только не говорите, что никогда обо мне не слышали! Неужели вам никто не рассказывал истории о Быстром Микки? О его удивительных перестрелках, опустошительных налетах и разбитых вражеских мордах?
Боюсь, что это удовольствие прошло мимо меня.
Ну что ж, вы много потеряли, мой друг. Когда-нибудь я расскажу вам все в кровавых подробностях.
Харашоо!
Я буду ждать, затаив дыхание.
О, наверное, я не удивлюсь. Видите ли, рынок охотников за сокровищами в последнее время переживает некоторые трудности. Аналитики считают, что главными факторами, которые негативно влияют на стремление людей к приключениям, являются резкий рост смертности, нехватка продовольствия и обострение борьбы за существование. Впрочем, если чего подвернется -- имейте меня в виду.
Без базара!
Вы будете первым в моем списке.
Правда? Это здорово! Что бы это могло быть? Золото? Драгоценности? Таинственные предметы культа?
Куча бабла.
Не, ниче.
Очевидно, немалая куча денег. Вполне достаточно, чтобы жить долго и без забот.
Ну, вообще-то я думаю, что обойдусь пока без партнеров.
Круто! Это то, чего я ждал! Ну, на чем порешим? Пятьдесят на пятьдесят?
Дада!
Не. Пока.
О, несомненно.
По зрелом размышлении мне кажется, что я справлюсь и без посторонней помощи. До встречи.
Отлично! Ну, что за дело-то? Где плохие парни? Куда мне надо идти?
Твоя идти со мной! Твоя идти где темно!
Ну, скажем, вам придется провести какое-то время в местных "пещерах".
Чудненько! Просто покажите мне нужное направление!
Где бабло? Бабло биз несцентр?
Ну, пока что я точно не знаю. Мне сказали, что где-то здесь можно найти сокровища.
Что? В районе делового центра? Тот, кто тебе это сказал, либо врет, либо с катушек съехал. За исключением некоторых особенно темных и зловещих мест Брокен Хиллс, я прочесал весь город и не нашел там ничего стоящего. Я думаю пойти куда-нибудь еще.
Моя жаль. Пока-пока.
Очень жаль. Я надеялся, что ты скажешь что-нибудь ценное. Ну, счастливо.
Привет, подруга! Нигде не видала бесхозных самоцветиков или драгметаллов?
Ну что ж, вы много потеряли, дорогая моя. Когда-нибудь я расскажу вам все в кровавых подробностях.
Вы видите мутанта в пыльной одежде и с киркой в руках.
Вы видите шахтера-мутанта.
Вы видите мутанта в пыльной одежде и с киркой в руках. Судя по мозолям на его руках и усталому выражению лица, это, должно быть, шахтер. Он выглядит усталым и немного растерянным.
Агы-агы! О-оо!
Орк! У-уки!
Правет?
Прывет!
Что здесь есть интересного?
Вот здорово. Идиот. Тебе поджарило мозги радиацией, да? Я не могу тебя понять и не могу ничем тебе помочь.
Я сказал, что не могу тебе помочь! Иди и доставай кого-нибудь еще!
Что интересного? Ну, шахта закрыта, потому что у нас сломался очиститель воздуха. Еще есть салун, он открыт. Еще у нас есть караванщики, и еще есть магазин. Это все. Погоди... о чем мы сейчас разговаривали?
С кем мне поговорить насчет шахты?
Где находится салун?
Как мне найти караванщиков?
Где здесь магазин?
Всего лишь рядовой шахтер. Тебе нужен кто-то поважнее?
Большие шишки в этом городе -- Маркус, это местный мэр и шериф в одном лице, Зайус, который главный по шахте, и Чед, он заведует караванами. Бармен Фил - предводитель гулей, наверное... если, конечно, у них вообще есть предводитель. А ты-то, собственно, кто?
Где я могу найти Маркуса?
Где я могу найти Зайуса?
Где я могу найти Кэмерона?
Где я могу найти Чеда?
Где я могу найти Фила?
Если ты думаешь, что можешь чем-то помочь с шахтой, поговори с Зайусом. Он обычно находится в бригадирской палатке рядом с шахтой. Он сейчас в плохом настроении из-за проблем с очистителем воздуха. Еще что-нибудь?
Гуль по имени Фил держит салун. Он типа представитель всех гулей в этом городе. Ты можешь найти его к востоку от банка. Что-нибудь еще?
Чед водит караваны из этого города, его можно найти на юго-западной границе города. Еще что-нибудь?
Лиз держит магазин к западу от банка. Эта Лиз вообще-то очень ничего, для человека. Что-нибудь еще?
Ну хорошо. До встречи.
Кэмерон - главный среди местных натуралов. Ну, людей. Он не очень любит мутантов и гулей, но свиней нам не подкладывает. Он политик, так что его обычно можно найти в банке или салуне. Еще что-нибудь? И, кстати, где я?... ой, отвлекся. Что-нибудь еще?
Маркус -- наш предводитель. Он один из основателей Брокен Хиллс. Его можно найти в банке или в тюрьме. Что-нибудь еще?
Ах ты жадюга! Ты хоть знаешь, как мы выкладываемся на шахте? Чтоб тебе сдохнуть.
Спасибо за руду!
Не может быть, шахта взорвалась. Мы все умрем голодной смертью. Шахта -- это было единственное, вокруг чего держался город. Ладно, по крайней мере теперь можно спокойно впадать в маразм, работы больше нет.
Ах ты сволочь! Умри!
Спасибо за починку шахты. Мы все твои должники. Что я могу для тебя сделать?
Чем можно заняться в городе?
Спасибо за спасение от этих ублюдков из НКР. Мы твои должники. Что я могу для тебя сделать?
Вот здорово. Идиотка. Тебе поджарило мозги радиацией, да? Я не могу тебя понять и не могу ничем тебе помочь.
Вы видите старого мутанта.
Вы видите старого мутанта, жителя Брокен Хиллс.
По более внимательном рассмотрении оказывается, что перед вами очень пожилой мутант. Впрочем, его мышцы еще вполне себе ничего, и постоянно уязвленная гордость в его взгляде также довольно заметна.
Я думаю... что... радон омолаживает шахтеров.
Я все забываю... все вспоминаю... подожди...
Говорят, люди собираются нас убить?
Я бы хотел, чтобы люди нас лучше принимали. Мы тоже люди, пусть и необычные.
Что творится в мире? Я не очень-то хорошо слышу в последнее время.
Кто-то говорил, что ВРЭ, из-за которого мы стали мутантами, вызывает склероз.
Жизнь, похоже, уходит из меня. Когда-то я был быстрым и сильным... теперь я немногим лучше человека.
Что хорошего в жизни, если она все равно заканчивается?
Кто выпустил этих собак? Я раздавлю их!
Фрэнку и Мэнсону лучше не показываться. Я раздавлю их черепа голыми руками, если поймаю их.
Фрэнк. Мэнсон. Дерьмо земли.
Маленькие говноеды снова на свободе, снова собираются убивать?
Надо собрать поисковый отряд, чтобы найти этих двоих.
Я не смогу спать спокойно, пока эти гады ходят по земле.
Куда смотрит шериф?
Ну... э-эээ... ты кто?
Фрэнк и Мэнсон больше не будут? Ну да, если только в следующей жизни!
Мы не скажем тебе спасибо, если эти два придурка устроят какую-то гадость.
Ну хорошо... я согласен дать шанс этим двум чудозвонам...
Ну вот, я забыл, где живу.
Это я с тобой только что говорил?
Я знал это! Я всегда знал, что у этих кусков дерьма на нас зуб!
Никогда не доверял этому ублюдку Джейкобу.
Так... люди хотят нас убить. Может, лучше сначала мы их убьем?
Разве не все люди такие, а?
Так, так, так... очередные штучки-дрючки натуралов?
Я теряю все больше с каждым днем... вчера потерял память и доверие к натуралам.
Фрэнсис впечатлен. Я тоже.
Как это человек мог победить мутанта в армрестлинге? Это какое-то жульничество.
И как ты собираешься использовать свой приз?
Вот это силища. Вот это, я понимаю, силища.
Познав мутанта, ты никогда уже не будешь с натуралами.
Я слышал, ты ничего... как тебе Фрэнсис?
Удивительно, что ты можешь ходить после ТАКОГО.
Хе-хе... может, Фрэнсис и стар, но он все еще может!
В подземной ловушке...
Я говорил, я все время говорил, что от Джейкоба и Айлин одни неприятности. И от Фрэнка с Мэнсоном заодно. Но кто-нибудь слушал? Нееееет.
Туннели, да? Давно известно, что эти ублюдки ничуть не лучше крыс.
Так это от трупов была такая вонь, да?
Что мы тебе сделали?
Люди никогда мне не доверяют.
Чтоб тебе сдохнуть!
Почему натуралы всегда давят то, чего боятся?
Ты дерьмо.
Твоя жизнь ничтожна.
Ты... я помню человека, похожего на тебя...
Я слишком стар даже для того, чтобы тебя ненавидеть.
Вы видите старого морщинистого гуля.
Вы видите нескольких старых гулей, которые сделали этот дом своим обиталищем.
Я так устал.
Надоело, надоело ждать, надоело ждать тебя-аааа.
На горшок и в люльку еще не пора?
Кто это так гадко навонял? А, это же я.
Уже 4 часа? Я хочу обедать!
Ой, я почти целый час себе шейку бедра не ломал!
Кто-нибудь видел мои зубы?
Где мой обед?
Смерть! Я тот, кто тебе нужен! Приди, приди!
Привет, Билли! Как хорошо, что ты вернулся.
Как же противно стареть.
Ууууупс! Мои кишки!
У кого-нибудь есть памперс?
Я накопил немало мудрости, которой мог бы поделиться, но она мне не нравится.
Ну и гули пошли... бе!
Никакого уважения... ни к кому никакого уважения...
Помню старика Сета...
Интересно, как там старик Джед в Гекко.
Ты любишь мутантов? Я люблю мутантов.
Я люблю картошку! Люблю вареную! Люблю жареную!
Было бы неплохо, если бы вокруг росло что-нибудь зеленое...
Мне не нравится выходить наружу.
Эта старая урановая шахта скоро развалится.
Ты не из Города Убежища, нет?
Я помню, как мы сражались с светящимися под Некрополисом... о, какие были денечки...
Давай я расскажу тебе, что было, когда мы открыли Убежище...
...о чем это я?
::зевает::
::пффффффф::
Мне нечего сказать никому!
Соснуть, что ли?
Здесь холодно и воют волки.
Собаки могут вилять хвостом НЕСКОЛЬКО ЧАСОВ после того, как подохнут!
Вы видите мужчину среднего роста в пыльной одежде.
Вы видите Билла, снабженца.
Вы видите мужчину среднего роста в пыльной одежде. От него несет браминами.
Привет, прохожий. Что я могу для тебя сделать?
Няма адя да!
Твоя есть работа?
Я ищу работу.
Я хочу купить кое-что.
Очень жаль насчет Чеда. Он сам нарвался.
Судя по всему, ваш караванщик Чед сейчас в большой заднице.
Прости, малыш, но я не могу понять ни слова из твоей болтовни. Возьми конфетку.
О-ооо!
Работа у меня есть. На заднем дворе здоровенная куча браминьего навоза. Если разгребешь ее за день - получишь $100. Идет?
Хочешь работу? Ну, тут есть два варианта: перекидывать лопатами навоз за $100 в день, или сопровождать один из наших караванов за $200. Наши караваны ходят в Гекко, НКР и Город Убежища.
Я буду убирать навоз.
Я пойду с караваном в Гекко.
Я пойду с караваном в НКР.
Как насчет Города Убежища?
Ладно, это меня не интересует. Мне нужно кое-что другое.
Да? Чего ты хочешь купить?
Ты хочешь спросить о Чеде? Что конкретно?
Он не прикарманивает деньги?
Вы ему доверяете?
Что вы можете рассказать мне о нем?
Я? Я Билл. Я снабженец караванов этого города. Я планирую караванные маршруты и комплектую караваны товаром. Я нанимаю людей на работу, и еще я отвечаю за патрули Единства.
Работу? Какую работу?
Хорошо. Начинай.
Неинтересно? Ну ладно. Возвращайся, когда надумаешь что-нибудь.
Ну, вообще-то меня интересуют другие вещи.
Хорошо, едем в Гекко. Приходи 1-го числа и отправляйся с караваном. Что-нибудь еще?
Хорошо, едем в Республику. Приходи 11-го числа и отправляйся с караваном. Что-нибудь еще?
Хорошо, едем в Город Убежища. Приходи 21-го числа и отправляйся с караваном. Что-нибудь еще?
Судя по всему, ваш караванщик сейчас в большой заднице.
Было приятно иметь дело с тобой. Что-нибудь еще надо?
Извини. Это не ко мне. Что-нибудь еще?
Ну что, весь навоз убрал? Хорошо. Вот твои $100. Нужно будет что-нибудь еще - обращайся.
Дружище, приходи через час или два, и я тебе что-нибудь продам. Сейчас я слишком занят с этими браминами. Еще что-нибудь?
Прикарманивает? Да нет, непохоже. За одну партию урана мы берем $5000. И караван действительно привозит $5000. Так что все чисто. Вообще, конечно, хата у него богатая и денег куры не клюют, но, может быть, он просто пришел к нам с деньгами.
Я хочу еще кое-что.
Понятно. Это все. Спасибо.
Доверяю ли я ему? Очевидно, да... до определенной степени. Я доверяю ему управлять моими караванами. Да, он немного подозрительный, но пока он ведет себя как положено, мне не на что жаловаться.
Замечательно. Спасибо за разговор.
Что я о нем знаю? Он пришел в Брокен Хиллс из пустыни. У него не было ничего, кроме собственных рук и головы. Он выглядел так, как будто за ним кто-то охотится, но он не говорил кто. Вообще он всегда помалкивал о своем прошлом. И... он просто великолепный караванщик. Это все.
Я сейчас не на работе. Поговорим, когда буду в офисе.
Сам нарвался, говоришь? Ах ты гондон вонючий, деньги не стоят того, чтобы убивать ради них. Проваливай из моего заведения.
Все, во что он вляпался -- его личные проблемы. Жаль... какой был караванщик. Тебе что-нибудь нужно?
Вон из моего заведения! Тебе здесь не рады.
Ну что, едешь в Город Убежища?
Едешь в НКР?
Едешь в Гекко?
Караван туда теперь не ходит. Мы больше ничего не отправляем в эту чертову дыру, если они не прекратят убивать наших людей. Еще что-нибудь?
Ты что, отказываешься идти с караваном?
Ну, у меня здесь оказались срочные дела.
Мне было бы лучше отправиться с другим караваном.
Срочные дела? Ладно. Улаживай свои дела. Приходи, когда поймешь, что такое исполнять обязательства.
С другим? Какой караван тебе нужен? Тот, который в Гекко, уходит 1-го, в НКР -- 11-го, а в Город Убежища - 21-го.
В НКР.
В Гекко.
В Город Убежища.
Да? Ладно. Проваливай из моего заведения. Вернешься, когда тебе хватит храбрости для путешествия.
Хорошо. Тогда вперед.
Мне прямо сейчас нужно кое-что еще.
Послушай, я ничего не могу для тебя сделать сейчас. Мутантов всех перебили, в шахте работать некому. Этот город вымрет через год или два. А больше ничего здесь нет. Всего доброго.
Прости, дружок. Больше у меня нет работы. Брамины пока нового навоза не наложили.
Нужна работа? Ну, поскольку брамины пока много не наложили, все, что у меня осталось -- это караваны. Ты можешь сопровождать любой из них за $200. Караваны ходят в Гекко, в Новую Калифорнийскую Республику и в Город Убежища. Они отправляются каждую неделю.
Уууууу чеерт. Моя нравицо брамина навосс. Пока-пока.
Нужна работа? Ну, поскольку брамины пока много не наложили, все, что у меня осталось -- это караваны. Ты можешь сопровождать любой из них за $200. Караваны ходят в Гекко и в Город Убежища. Они отправляются каждую неделю.
Хочешь работу? Ну, тут есть два варианта: перекидывать лопатами навоз за $100 в день, или сопровождать один из наших караванов за $200. Наши караваны ходят в Гекко и в Город Убежища.
Вы стали мастером-ассенизатором!
Ваш навык красноречия увеличился на 5%.
Я отправлюсь с караваном.
Ты же собирался отправляться в Гекко 1-го числа.
Ты же собирался отправляться в НКР 11-го числа.
Ты же собирался отправляться в Город Убежища 21-го числа.
Я хочу отправиться с другим караваном.
А, ну да. Ладно, проехали.
Ах ты сволочь! Ты бросил караван! Проваливай отсюда ко всем чертям!
Ладно, проехали. Пока займусь караванами.
Хорошо, в Гекко так в Гекко. Караван отправляется сегодня. Ты готов к выходу?
Хорошо, в Республику так в Республику. Караван отправляется сегодня. Ты готов к выходу?
Хорошо, в Город Убежища так в Город Убежища. Караван отправляется сегодня. Ты готов к выходу?
Да, все готово. Поехали.
Нет еще. Я скажу, когда буду готов. Спасибо.
Нет еше. Я скажу, когда буду готов. У меня есть еще вопросы.
Прошу прощения, но я теперь остался без Чеда, а он мне здорово помогал с рабочими, так что работы у меня пока нет. Мне будет не хватать этого бедняги. Это ж надо -- помереть на пустошах, как раненый брамин...
Извини. Пока.
Привет, незнакомка. Что я могу для тебя сделать?
Прости, малышка, но я не могу понять ни слова из твоей болтовни. Возьми конфетку.
Подруга, приходи через час или два, и я тебе что-нибудь продам. Сейчас я слишком занят с этими браминами. Еще что-нибудь?
Сам нарвался, говоришь? Ах ты сучка, деньги не стоят того, чтобы убивать ради них. Проваливай из моего заведения.
Прости, подруга. Больше у меня нет работы. Брамины пока нового навоза не наложили.
Ах ты сволочь! Ты бросила караван! Проваливай отсюда ко всем чертям!
Хорошо, в Гекко так в Гекко. Караван отправляется сегодня. Ты готова к выходу?
Хорошо, в Республику так в Республику. Караван отправляется сегодня. Ты готова к выходу?
Хорошо, в Город Убежища так в Город Убежища. Караван отправляется сегодня. Ты готова к выходу?
Нет еще. Я скажу, когда буду готова. Спасибо.
Нет еше. Я скажу, когда буду готова. У меня есть еще вопросы.
Вы видите гуля в фартуке.
Вы видите Фила, бармена. Он протирает стакан.
Вы видите гуля в фартуке, протирающего стакан. Судя по тому, что он стоит за стойкой бара -- это бармен.
Привет, незнакомец. Добро пожаловать в город. Как тебя зовут?
Мая?
Не твое дело, приятель.
Ну, я сейчас инкогнито.
Тебя зовут Мая? Ха! Шутка. Вот тебе ЯдерКола, сиди тихо и постарайся не мешать другим клиентам.
, да? Ну, рад тебя видеть. Хочешь что-нибудь выпить?
Гы ага!
О не. Нет нет нет нет.
, рад познакомиться. Я Фил. Я хозяин этого заведения. Ну... чего пьем?
ЯдерКолу.
Пиво.
Рыгаловку.
Ничего, извини. Пока!
Ладно, дружище. Пусть так. Я Фил. Я владелец этого заведения. Чего пьем?
Инкогнито, говоришь? Я понимаю, да. Между прочим, меня зовут Фил. Чего будем пить?
Тебе пиво? Рыгаловку? ЯдерКолу?
Пива!
Ыгавовку!
Голу!
Ну, просто скажи, если тебе что-нибудь понадобится, и я организую. Постарайся не приставать к другим клиентам, хорошо?
Харашо!
Вот пиво. С тебя $3 и еще $1 на чай. Итого $4, детка.
Вота!
Нету.
Забористое пойло, парень! С тебя $5, еще $1 на чай, итого $6.
Забористое пойло, девушка! С тебя $5, еще $1 на чай, итого $6.
Пейте, и ваши волосы станут мягкими и шелковистыми! С тебя $2. Я даже на чай не возьму, поэтому по-прежнему ровно $2.
. Если захочешь чего-нибудь еще -- возвращайся ко мне.
Лана!
! Будешь чего-нибудь пить!
Гы-гы да!
Гы-ны не!
Эй, Мая! Привет еще раз. Твой столик уже тебя ждет.
С тебя $2.
С тебя $4.
С тебя $5.
Вот.
[Дать Филу $1 на чай] Вот, Фил, держи.
[Дать Филу $2 на чай] Спасибо, Фил.
Упс, я пас.
Ничего? Ха. Ха. Тебе нечего здесь делать, если ты не собираешься пить. Мне тоже приходится платить по счетам. Так что давай попробуем еще раз. Итак! Чего будем пить?
Пока ты пьешь, я молчу. Итак, чего сегодня душа просит?
Не надо мне твоей гадкой выпивки!
Спасибо. Что-нибудь еще?
Эй, спасибо! Что-нибудь еще?
Ух ты! Спасибо! Чем еще я могу быть полезен?
Я хочу еще выпить.
Что происходит в городе?
На мели, говоришь? Это плохо. Можешь побыть здесь, но не приставай к клиентам. А мне работать надо. Пока.
Эй! С возвращением! Что будешь пить?
С возвращением. Что будешь пить?
Опять ты? Что будешь пить?
Опять ты? Чего надо?
Хочу представиться. Меня зовут 
Ну, тогда все в порядке! Чего закажешь?
Что происходит в городе? Ну... пару бездельников посадили за разжигание межвидовой розни... Очистители в шахте не работают. Караваны по-прежнему ходят. Все как обычно.
Что делать, что делать... сейчас подумаем...
Кто-то выпустил этих клоунов из тюрьмы!
Кто-то уничтожил шахту! Город обречен!
Все мутанты мертвы!
Ничего такого.
А ты крепкий парень на вид. Думаю, ты мог бы посостязаться в армрестлинге с Фрэнсисом. Это вон тот мутант, который сидит неподалеку. У него есть какой-то приз для победителя. Интересно? Пойди поговори с ним.
У нас тут люди пропали. Никто не знает, куда они подевались. Если ты сможешь их найти -- я думаю, тебе что-нибудь перепадет. Хочешь попробовать? Поговори с Маркусом.
Спасибо! Поговорим позже.
Хм. На шахте сломались очистители воздуха. Если хочешь, можешь поподробнее об этом поговорить с Зайусом, бригадиром шахтеров.
Хорошо. Еще что-нибудь?
Ну, можешь попробовать пошляться вокруг шахты. Если ты найдешь там что-нибудь интересное -- можешь даже оставить это себе.
Да, черт возьми! Найди, куда делись эти психи Фрэнк и Мэнсон!
Я в деле.
Ясно. Увидимся.
Здесь есть караван, который всегда куда-нибудь отправляется. Если хочешь к ним присоединиться -- поговори с Биллом, снабженцем. Больше, думаю, в этом месте делать нечего. Извини.
Ладно. Ну, мне пора. Пока.
Да? Например?
Думаю, ты не обидишься, если я скажу тебе - народ здесь немного злится, что ты оставил этот уран себе. Имей в виду. Итак... будешь пить?
Нет. Но у меня есть вопросы.
Кое-кто может быть сильно недоволен из-за Чеда. Имей в виду. Выпить не желаешь?
Все мутанты мертвы. Кто-то взорвал к чертям шахту, пока они были там. Какой-то ублюдок крикнул "Волки!" -- и все побежали на помощь. Я не понимаю некоторых людей. Черт... налить тебе что-нибудь?
Вон из моего бара. Быстро. Дерьмо.
Ну, 
Спасибо, 
Привет еще раз, 
Ты опять здесь, 
Нет проблем, друг. Вот твоя выпивка. Хочешь что-нибудь еще?
Эй, дружище, спасибо за чаевые. Давай-ка я тебя отблагодарю. Я слышал, что Лиз, хозяйка магазина, прячет в подвале целый арсенал. Но только я тебе этого не говорил.
Гыы, спасибо, Фил. Я буду держать язык за... этими... за щеками, да.
Привет, незнакомка. Добро пожаловать в город. Как тебя зовут?
Ладно, подруга. Пусть так. Я Фил. Я владелец этого заведения. Чего пьем?
А ты крепкая девчонка на вид. Думаю, ты могла бы посостязаться в армрестлинге с Фрэнсисом. Это вон тот мутант, который сидит неподалеку. У него есть какой-то приз для победителя. Интересно? Пойди поговори с ним.
Нет проблем, подруга. Вот твоя выпивка. Хочешь что-нибудь еще?
Эй, подруга, спасибо за чаевые. Давай-ка я тебя отблагодарю. Я слышал, что Лиз, хозяйка магазина, прячет в подвале целый арсенал. Но только я тебе этого не говорил.
Вы видите комично удивленного человека в лабораторном халате.
Вы видите Профессора. Он выглядит как человек, поглощенный какой-то сумасбродной идеей.
Вы видите комично удивленного человека в лабораторном халате, все помещение заставлено лабораторным оборудованием. В глазах человека безумный блеск.
Опять вы?
Что вам нужно? Отстаньте от меня! Я занят!
Твоя свабодна?
Тест!
Кто вы такой? И что тут делает скорпион?
Я хочу пройти один из ваших тестов.
А, подопытный пожаловал! Ну что, хотите пройти тест, мой друг?
Хотите пройти тест, да? Что будем тестировать - руки, глаза или мозги?
Рукки!
Глоза!
Мосг!
Ниче!
Тогда не надо отнимать у меня время! Я же сказал, я занят! У меня слишком много дел, чтобы просто стоять и разговаривать тут с такими как... почему я все еще с вами разговариваю? Счастливо!
Пакааааа!
Эээ... ага. Пока!
Хотите пройти тест, да? Что мы будем тестировать - вашу координацию движений, восприятие или интеллект?
Я хочу проверить свою ловкость.
Давайте проверим мои глаза.
Я хочу проверить свою сообразительность.
М-ммм... ничего. Проехали.
Очень хорошо. Вы будете соревноваться со скорпионом. Вы оба попытаетесь отпереть эти ящики. Удачи.
Хорошо. Становитесь вот сюда и начинайте вместе со скорпионом читать буквы, сверху вниз, слева направо.
Ясно. Поехали.
Вы со скорпионом сыграете в игру, которую я изобрел. Я назвал ее "шахматы". Начнем?
Да. Давайте.
Я Профессор. Я занимаюсь прикладным тестированием интеллектуальных способностей. Я создаю химические вещества, которые помогают усилить интеллект. После неудачного эксперимента с растением я решил проверять их на радскорпионе.
Вы проводили опыты на растении?
Я хочу пройти тест.
И как, уже удалось сделать что-нибудь работающее?
Я вижу. Это все, что мне нужно знать. Пока.
Конечно, сначала я попробовал на растении! Я пытаюсь увеличивать интеллект буквально с нуля!
Оно и видно. Хоть что-нибудь уже работает?
Это все, что мне было интересно.
Да, конечно, и нечего ухмыляться! Когда-нибудь слышали про ментат? Я участвовал в разработке технологии серийного производства этого препарата. И других тоже! Многих других!
Ну ладно, ладно. Скажем, я хочу помериться способностями с вашим скорпионом.
Хорошо, я вам верю. Я ухожу.
Как? Зачем, зачем вам потребовалось убивать моего скорпиона? Я был так близко... так близко...
Уу-хуу! Вот ТАК-ТО, мистер Хитиновый панцирь!
Йаааааа-хуууу!
Черт возьми!
Аааааааррррх!
::щелк-щелк::
Ни фига себе... Как тебе удалось взломать замок КЛЕШНЯМИ?!
Как твоя ломать КЛЕШНЯ?!
::посвистыванье::
Нда, ничья.
Вы проиграли. Скорпион: 
, 
: 
Э-эээ?
Вы доказали, что ловкостью не уступаете радскорпиону.
Вот, примите ментаты. Вам не помешает.
Ш...Б...М...Н...К...Ы...М...Б...Ш...Б...Ы...Н...К...М...
М...А...М...А... Мама?
Э-эээ... нет, прошу прощения. Это совсем не то.
::чирк-чирк:: ::клик-клак:: ::вжик (взмах хвостом)::
Верно! Хороший мальчик! У-ууууумница! У тебя все лучше получается общаться азбукой Морзе.
Вы доказали, что по уровню восприятия не уступаете радскорпиону.
Мат. ::щелк::
ЧТО? Ты жульничал!
Шо мат?
Не печалься, неудачник.
и... мат!
Мааааат!
::чирк:: Убью растение! ::щелк-щелк-щелк::
Вы доказали, что можете обхитрить радскорпиона, который умнее вас.
А, подопытная пожаловала! Ну что, хотите пройти тест, незнакомка?
Не печалься, неудачница.
Вы видите смотрителя очистительного завода.
Тебе нечего здесь делать!
Незна.
Мне нужен уран.
Послушай, деточка, мне жаль, что у тебя нет мозгов, но здесь тебе не место. Беги отсюда.
Тебе здесь не место. Это опасно. Беги отсюда.
Чудесно. Это обойдется тебе в $1000, торг неуместен. Дорого, но только на первый взгляд - на самом деле это почти даром, учитывая то, за сколько ты сможешь продать конечный продукт.
$1000? Это просто обдираловка. Забудь.
Я начальник очистительного завода. Чего тебе нужно?
Я хочу очистить немного руды.
Это очистительной завод Брокен Хиллс. Здесь мы очищаем руду, добытую в шахте. Чего тебе нужно?
У тебя не хватит денег. Приходи, когда они у тебя будут.
Хорошо. За рудой можно будет приходить через сутки.
Ну что ж, удачи тебе в поиске конкурентов. Этот процесс опасен -- с ним может справиться только профессионал. Ну так оно тебе надо или нет?
Хорошо. Тебе нечего тут делать. Пожалуйста, оставь нас в покое.
Глупость какая. Мы ничего тебе не дадим.
Тогда прощайся с жизнью.
Эй! Ну-ка отойди оттуда, или будешь расхлебывать последствия!
Убирайся с моего завода. Быстро.
Мы работаем над этим. Дай нам время. Это не мгновенный процесс.
Я хочу кое-что спросить.
Все сделано. Перед тем, как заберешь продукт, послушай. Нашему городу очень нужна эта руда. Если ты отдашь ее городу, я верну твои деньги. Что скажешь?
Хорошо. Пусть будет так. Вот твоя руда. Теперь убирайся с моего завода.
Спасибо! Вот твои деньги.
Вы видите хищное растение.
Вы видите Сеймура, хищное растение.
Вы видите хищное растение, которое каким-то образом излучает ауру разумности.
Привет! Неплохая погодка, да?
Твоя грить?
Простите меня, это кто говорит? Вот это растение?
Ты имеешь какое-то отношение к тому ученому?
Да, я говорю. Вероятно, лучше, чем некоторые люди. Я бы тебе улыбнулось, но у меня нет рта. [смеется]. Слушай, ты не можешь сделать мне одолжение?
Я ищу какое-нибудь более подходящее место. Здесь в принципе неплохо, но, если честно, мне просто не с кем поговорить. Я думаю, что вон там, рядом с домом, где живет много гулей... ты можешь меня пересадить?
Отлично! Все, что тебе нужно -- это найти лопату, выкопать меня и посадить вон там. Когда ты это сделаешь, я открою тебе один секрет.
Ну хорошо. Э-э... Я буду ждать тебя здесь. Правда, можно подумать, у меня есть выбор... До встречи!
Пакаааа!
Если вдруг передумаешь -- ты знаешь, где меня искать. Я тут, похоже, пустило корни... Ха-ха-ха! Это просто такой растительный юмор. Ладно, не грузись. До встречи!
Хорошо сказано, хорошо, да! Как приятно видеть представителя вида хомо сапиенс, использующего свой мозг на полную мощность! Мой дорогой друг, ты можешь оказать мне маленькую услугу?
Почему же, да! Да, вполне! Очень хитроумно, друг, очень хитроумно. Теперь я вижу, что ты не вчера отпочковался. Мой изящностебельный компаньон, не окажешь ли ты мне любезность?
Не думаю.
Чу-ууудесненько! Я очень, очень радо. Найди где-нибудь лопату и возвращайся. Когда закончишь, может быть, я расскажу тебе один секрет. Мой друг, надеюсь, ты будешь цвести и пахнуть.
Ум, угу. Пока.
О, ну да, Профессор. Он вырастил меня из крохотной споры и воспитал... но с первых же почек я поняло, что если я буду показывать, какое я на самом деле умное, он просто разрежет меня на кусочки -- для изучения. Поэтому я прикинулось тупым, и меня посадили здесь. Здесь неплохо... но мне бы хотелось пустить побеги. Может быть, увидеть какое-нибудь другое место...
"Пустить побеги". Действительно.
Хорошо. Чего ты хочешь?
Э-ээ... ну, я пошел. Пока.
Там у него скорпион еще живой? Он неплохо играет в шахматы... у него хорошая, быстрая атака и неплохие розыгрыши... если ты понимаешь, о чем я... но я знаю, как его победить. Если ты окажешь мне услугу, я расскажу тебе, как это сделать.
Правда? Как?
Это потрясающе. Растение-шахматист. Как банально. Пока.
Мой милый друг, если ты посадишь меня рядом с домом гулей, я с радостью поделюсь с тобой своими глубоко укоренившимися шахматными знаниями.
Нет, спасибо. Я сам справлюсь со скорпионом.
Ах, мой друг, ты вернулся. Это поистине чудесное место. Тень прекрасна, а компания просто превосходна. Этот Тифон, он такой душка! Он заставляет двигаться мои интеллектуальные соки!
Шахматы?
Что ты там говорил насчет шахмат?
Ну, это я к тому, как победить в шахматах профессорского скорпиона. Мой друг, это просто, как все гениальное. Просто используй Атаку летающей печенки -- для этого насекомого это все равно, что для мухи паутина. Он не сможет оттуда выбраться. Успех гарантирован.
Псиб! Пока!
Спасибо за информацию! Пока!
Мой друг! Светит ли над тобой солнце? Расцветает ли удачей твой день? Готов ли ты к пересадке? Я определенно готово!
Не не! Не пе-ре-сад-ка!
Я передумал. Я не стану тебе помогать.
Я так радо, что могу выпустить облако спор вокруг себя! Поехали!
Как жалко, как же мне жалко. Что ж, мне остается лишь надеяться, что когда-нибудь ты передумаешь. Наверное, пыльца твоей неуверенности опять попала на меня. Счастливо.
И тебе счастливо.
О-ооо... местная почва такая... такая... другая. Наверное, ее можно назвать более чистой... видимо, потому, что мне не нужно делить ее с другими растениями. Ах... О! Кстати! Если ты когда-нибудь будешь играть с профессорским скорпионом, запомни вот этот шахматный тактический прием: он назывется "Атака летающей печенки". Скорпион не может ему противостоять.
Спасибо. Непременно попробую. Пока!
Также, наверное, тебе будет интересно узнать еще одну вещь. Я случайно выяснило, что гуль, которого зовут Тифон, знает, где зарыт какой-то клад. Может быть, он тебе когда-нибудь пригодится.
У тебя было время изменить решение? Не хочешь ли ты мне помочь?
Увы, похоже, у тебя нет лопаты. Пока ты ее не найдешь -- я не смогу отпраздновать новоселье. Я буду ждать твоего возвращения с дрожащим от нетерпения пестиком.
Тссс! Эй! Эй, друг! Сюда!
Иди сюда! Я обещаю, что не причиню тебе вреда.
Ну ты чего? Растения боишься?
Сюда! Подойди поближе!
Да, я говорящее растение. Оправься от шока и поговори со мной.
О, мой друг. Не стоит копать прямо сейчас. Сначала нам нужно разработать стратегию дальнейших действий. Давай обсудим ее.
Вы пересадили Сеймура рядом с домом престарелых гулей.
Моя лапата! Ща садим!
Я достал лопату, вот она. Пошли.
Хорошо сказано, хорошо, да! Как приятно видеть представителя вида хомо сапиенс, использующего свой мозг на полную мощность! Моя любезная подруга, ты можешь оказать мне маленькую услугу?
Почему же, да! Да, вполне! Очень хитроумно, подруга, очень хитроумно. Теперь я вижу, что ты не вчера отпочковалась. Моя изящностебельная помощница, не окажешь ли ты мне любезность?
Чу-ууудесненько! Я очень, очень радо. Найди где-нибудь лопату и возвращайся. Когда закончишь, может быть, я расскажу тебе один секрет. Подруга, надеюсь, ты будешь цвести и пахнуть.
Ах, подруга, ты вернулась. Это поистине чудесное место. Тень прекрасна, а компания просто превосходна. Этот Тифон, он такой душка! Он заставляет двигаться мои интеллектуальные соки!
Ну, это я к тому, как победить в шахматах профессорского скорпиона. Подруга, это просто, как все гениальное. Просто используй Атаку летающей печенки -- для этого насекомого это все равно, что для мухи паутина. Он не сможет оттуда выбраться. Успех гарантирован.
Подруга! Светит ли над тобой солнце? Расцветает ли удачей твой день? Готова ли ты к пересадке? Я определенно готово!
Я передумала. Я не стану тебе помогать.
Тссс! Эй! Эй, подруга! Сюда!
О,подруга. Не стоит копать прямо сейчас. Сначала нам нужно разработать стратегию дальнейших действий. Давай обсудим ее.
Вы видите улыбающегося человека в кожаной броне.
Вы видите Стива, привратника Брокен Хиллс.
Вы видите дружелюбного человека в кожаной броне. Похоже, он стоит здесь целый день и только и ждет, с кем бы поговорить.
Привет! Я Стив. Я тот парень, который расскажет вам, что здесь к чему в этом замечательном городе. Могу я направить вас куда-нибудь или чем-нибудь помочь?
Мнэ...
Рокен Хылз?
Кто здесь живет?
Что тут нового?
Что вы можете предложить путешественникам?
Ничего. Прошу прощения.
О, боже. Еще одно дитя радиации. Ну что ж, заходи. Ты увидишь, что мы так же гостеприимны, как и другие города на пустошах.
Па-аааааарень!
Действительно. Удачи, странник. И до свидания.
Паа каа!
Брокен Хиллс. Мы -- шахтерский город. Мы выкапываем вещи из земли. А потом их продаем.
Вы капаем?
Пра даем!
Да. Выкапываем из земли. У нас есть шахта. Но не думаю, что у них найдется для тебя работа. Если хочешь найти работу, поговори со снабженцем.
Лана.
Прода барахло?
Мы продаем то, что выкопали, многим другим городам. Им это нужно. Если ты сам хочешь что-то продать, можешь поговорить с местными торговцами. Ну, мне пора работать. Веди себя хорошо и будь осторожен, ладно?
Лана! Па-кааа!
Мне пора работать. Веди себя хорошо и будь осторожнее, радно?
Опять ты? Ну, ты знаешь что делать -- веди себя хорошо и будь осторожнее. Давай!
Лана! Па-кааааааа!
Уберите свое оружие. Вы не получите от меня ответов, пока будете вот так вот им размахивать.
Мы -- небольшой шахтерский поселок. Наш шериф Маркус и человек по имени Джейкоб основали этот город несколько десятков лет назад. Они выбрали это место, потому что оно было расположено рядом с залежами урана. Вам интересно слушать дальше?
Мы -- коллектив людей, мутантов и гулей. У нас нет расовых противоречий, которые раздирают Город Убежища; для нас все равны.
Вы живете рядом с мутантами? Неужели вы не знаете, что они злые?
Равны?
Ну, формально тут главный - шериф Маркус. Он основал этот город и с успехом помогает нам справиться с кризисами. На самом же деле каждый в городе имеет право голоса.
Мне кажется, такая система не может работать.
Похоже, неплохой способ устройства общества.
Тот парень, что основал город, все еще главный? Должно быть, он очень, очень стар.
Никаких, кроме того, что все мутанты МЕРТВЫ и этот город ОБРЕЧЕН...
Никаких, кроме того, что все мутанты мертвы и наш единственный источник средств к существованию уничтожен...
Никаких, кроме того, что вы стали героем, вскрыв гниль в наших рядах...
Никаких, кроме того, что когда Фрэнк и Мэнсон сбежали, в нашем городе завелась раковая опухоль...
Никаких, кроме предательства Чеда и вашего правосудия -- за которое все вам благодарны --
Да ничего особенного.
О, опять вы.
С возвращением.
Вы хотите узнать больше?
Мы живем тем, что перерабатываем урановую руду, которую добываем из холмов, и продаем ее близлежащим поселениям, например в Город Убежища, Гекко и Новую Калифорнийскую Республику. Кое-что мы оставляем и себе, чтобы получать электричество. Дальше?
Все равны. Мы все -- потомки людей, у нас у всех одинаковая сущность, несмотря на внешние различия. Говорить, что кто-то злой только потому, что у него такая внешность -- невежество.
То есть, получается, я невежда?
Это верно.
Необязательно. Кто знает, что мог сделать с разумом человека вирус, который так изменил его тело?
Мы обнаружили, что в нашем случае это неплохо работает. Кроме того, Маркус невероятно честен.
Он стар. Но он неплохо сохранился. Видите ли, он мутант, а они, как правило, живут долго...
Вы позволяете МУТАНТУ управлять городом? Вы что, психи?
Правда? А я-то думал, что они почти все уже умерли.
Шериф-мутант, да? Должно быть, в таком случае, большинство местного населения должно быть весьма законопослушным. Да, тогда это должно неплохо работать.
Таким образом, мы живем как умеем, создаем нашу собственную цивилизацию и стараемся не сдаться перед Городом Убежища или НКР -- нам не нужно правительство по их подобию. Это все, что я могу сказать по этому вопросу.
Если вы собираетесь упорствовать в заблуждении, что вы в состоянии оценить чей-либо разум, основываясь на внешнем виде, то вы безусловно невежда.
К черту тебя. Это ТЫ невежда.
О, ну хорошо. Здесь есть резон.
Ну, это все, что я хотел сказать. Добро пожаловать в Брокен Хиллс.
Постойте.
Если бы мутанты хотели причинить нам вред, они бы давным-давно уже это сделали. Они же не живут вечно -- вообще-то большинство их них уже глубокие старики. Основание этого поселения не помогло им достичь их целей.
Да, здесь есть резон.
Но они все равно злые.
Слушайте, дружок, чем больше я с вами говорю, тем больше тупею. Не думаю, что с такими убеждениями к вам будут хорошо относиться в Брокен Хиллс. Извините, я лучше вернусь к работе.
Скотина.
Умри, скотина.
У нас есть шахта, очистительный завод, таверна, гостиница (причем, поскольку она осталась без владельца, сейчас она бесплатная), больница, магазин и аптека. Еду мы выращиваем сами.
Да, большинство из них. Поскольку мутанты бесплодны... по крайней мере, все так говорят... они вымирают. Те, кто остались, уже мало на что пригодны... Кроме Маркуса, конечно. Он по-прежнему очень силен.
Маркус, ты уверен, что ты не хочешь быть поблизости и вести нас?
Маркус: В этом нет будущего. Ты и без меня справишься.
Приятель, тебе здесь не рады. Ты и так причинил много неприятностей.
Обычно Маркуса можно найти рядом с банком (который заодно служит более надежной тюрьмой) -- или в обычной тюрьме. Иногда он бывает в таверне или заходит домой, но обычно он работает.
Лодырь!
Ура!
Негодяи!
Вот ублюдочная крыса!
Действительно. Удачи, незнакомка. И до свидания.
Мы продаем то, что выкопали, многим другим городам. Им это нужно. Если ты сама хочешь что-то продать, можешь поговорить с местными торговцами. Ну, мне пора работать. Веди себя хорошо и будь осторожен, ладно?
Подруга, тебе здесь не рады. Ты и так причинила много неприятностей.
Вы видите высокого, седеющего человека с кружкой пива.
Вы видите Джона Л. Салливана, кулачного бойца.
Вы видите высокого пожилого человека, с мускулистыми руками и седыми, но очень аккуратными и густыми усами.
Канедна, но дибе уже дак хватит.
Бегарра, но ды не выглятишь итиотом.
Торр получил от тебя до, что иму причидалось.
На дибя посмодредь -- ды странный товолна.
Дехетт, апядь дикар - нетоучка на мою холову...
(Оценивающе смотрит на вас сверху вниз) Ну, што мы сдесь имеем? Ды, наверни, еще не знаеш о чутесной науке гор, дак?
Дехетт, если ды проявиш к зтарику немного уваженни, я научу дибя кое-чему полезному.
Э, ну, как скажете, мистер. Увидимся. Может быть, как-нибудь.
Ну, это взего лишь мое собсдвенное мнение, но, мешту прочим, я бы мох дибе дать несколко полесных зоведов, - насчед дого, как правильно двигадься.
Советов? Каких?
Не думаю, старик. Крайне сомневаюсь, что *ты* можешь чему-нибудь меня научить. Чао.
Я о чутесной науке гор, канедна. Искузстве силы.
Искусстве?! Ты о магии? Ты можешь научить меня заклинаниям?!
(он широко улыбается) Канедна! Я магу дибя научит дому, что мне раскасали феи, духи гор, и прочие валшебнни зущества. Дибе этт нужно?
Это, должно быть, здорово. Научи меня.
Древнне искусство кулачного боя, зтиль наздоящих мужчин, вот я о чем.
Древнне искусство кулачного боя, зтиль наздоящих мужчин... Ну, и наздоящих женшин доже -- вот я о чем.
Да, наверное, мне бы это пригодилось.
Я думаю, что я уже знаю намного больше того, чему ты можешь меня научить.
(обращается к людям вокруг) Вы сдыхади, а? Любапытдый нашедся! Хочет уснат про фей, гоблинов и дак талее. Хо-хо-хо (он сгибается пополам от хохота). Эй, парень, тай сдарику угостить дебя выпивкой - и ды уснаеш все что уготно о чутесной сдране шиделей гор.
(обращается к людям вокруг) Вы сдыхади, а? Любапытдая нашдася! Хочет уснат про фей, гоблинов и дак талее. Хо-хо-хо (он сгибается пополам от хохота). Эй, тевушка, тай сдарику угостить дебя выпивкой - и ды уснаеш все что уготно о чутесной сдране шиделей гор.
И все, что мне нужно для того, чтобы услышать духов гор -- это напиться? Вот здорово. Спасибо за совет.
Мне кажется, ты немного гонишь.
Ну, выпивка -- эдо долько начало. Еще дибе надо найти ходм фей, а попропуй найди потхотяшую горную месдность. (подмигивает окружающим покупателям)
А что потом?
Ну, потом ды ситишь на ходме и жтешь, пока феи не фыйдут и не заговорядд с дабой. Если ды им отведишь - они заставядд дибя танцевадь с ними то утра. Если ды вышивешь - они забирудд дибя з собой. (хохочет)
Ух ты, а ты-то как об этом узнал?
Мне кажется, ты гонишь.
Дехетт, это в моей крови шидиля гор! Ттануит дехедд! (шумно отпивает пиво из кружки)
Ну ладно, тануи своего дехедда сколько душе угодно. Ладно. Спасибо за советы. Эй, давай я тебя спрошу кое о чем еще.
Мне кажется, ты СОВСЕМ гонишь.
Э, ну да. Я вижу, что ты занятой человек. До встречи. Счастливо.
(он окидывает тебя вглядом) Наверно, наверно. Ну тогда помоги зебе зам.
Хорошо. До встречи.
Ну, мошедд быдь, и дак. Я везь в эдом. Ну взе равно, ды одличний слушадел, спазибо дибе. З меня пиво.
Спасибо. Так что ты там говорил о науке гор?
Не нужно мне от тебя никакого пива. Я и так знаю больше, чем то, чему ты можешь меня научить, старый пьяница. Прощай.
Ну, пайдем выйтем, и пасмодрим, чему я могу тебя научить. Я знаю, как заставитт тело гнутся, подобно крепкому кнуду...
У меня нет времени выслушивать весь этот бред. До свидания.
(Несколько тяжелых, утомительных часов спустя) Ну, деперь дибе понядно, што ды делаеш не дак?
Да, понятно. Спасибо огромное за науку, мистер Салливан.
Это было великолепно. Давай я заплачу тебе $10, на пиво. Это самое меньшее, что я могу сделать.
Думаю, да. Спасибо. До встречи.
Мне самому очнн понравилос. Диперь ды зам справишься з кем уготно. И езли кто-нибудь спросид... проздо скажи, что Тжон Заливанн научил дибя так дратзя.
Хорошо, Джон. Спасибо. До свидания.
Нед, нед, нед. Я не восьму с дибя тенег. Мне оченн понравилос учит дибя дому, что я знаю. Диперь ды можеш са себя посдоять.
Это здорово. Я хочу кое о чем спросить. Где ты научился так драться?
Спасибо, Джон. До свидания.
О, это было очень тавно. Когта я был малотым парнем, с ветром в голове... бывалл я в даком месде -- Рино. Буд умницей и не хоти туда.
А где это -- Рино?
О, ладно. Спасибо, Джон. Пока.
Я дибе не зкажу. Одправляйся звоей торогой. Тержись потальше от турных месд. То скорого!
О, еще раз спасибо. До встречи, Джон.
Не ищи зебе неприядностей. Я научил дибя всему, что знал.
Спасибо. Ты что-то говорил об искусстве?
Спасибо, Джон. Спасибо огромное. До свидания.
Я говорилл об искусдве кулачного боя. Насчедд всего осталного я дибе просто гнал. Хорошо, пойту тальше пидд свое пиво. Утачи дибе.
Джон Салливан помог вам улучшить навыки владения холодным оружием и боя без оружия.
Бегарра, но ды не выглятишь итиоткой.
На дибя посмодредь -- ды странная товолна.
Дехетт, апядь дикарка - нетоучка на мою холову...
(он окидывает тебя вглядом) Наверно, наверно. Ну тогда помоги зебе зама.
Ну, мошедд быдь, и дак. Я везь в эдом. Ну взе равно, ды одличний слушаделница, спазибо дибе. З меня пиво.
Чудесно. Это обойдется тебе в $1000, торг неуместен. Дорого, но только на первый взгляд - на самом деле это почти даром, учитывая то, за сколько ты сможешь продать конечный продукт тому, кому он нужен.
Руда все еще очищается. Дай нам немного времени. Это не мгновенный процесс.
Мы закончили очистку руды. Перед тем, как ты заберешь свою руду, послушай -- нашему городу она очень нужна. Если ты оставишь ее нам, я верну тебе твои деньги. Черт возьми, да я даже доплачу тебе $500 сверху, за труды. Пожалуйста. После того, как шахте наступили кранты, Брокен Хиллс отчаянно нужен уран, чтобы оставаться на плаву. Что скажешь?
Конечно. Да и не нужны мне эти $500 сверху. Вам, наверное, они пригодятся больше, чем мне.
Спасибо! Вот твои деньги. Брокен Хиллс не забудет этого.
Я же сказал тебе убираться!
..маленький ублюдок идет сюда и &lt;грохот&gt; &lt;крик&gt;...
$500 сверху? Конечно, мне не помешает.
Спасибо! Вот твои деньги, и еще $500 сверху.
Вы выяснили, как можно очистить урановую руду в Брокен Хиллс.
Вы подарили очищенную руду жителям Брокен Хиллс.
Вы продали очищенную руду жителям Брокен Хиллс.
Вы видите старого гуля.
Вы видите Тифона, сына Сета.
Вы видите старого гуля, в глазах которого светится интеллект.
Привет, дитя, и добро пожаловать в Дом престарелых гулей!
Лелых хули?
Дом престарелых гулей?
Эй, ты когда-нибудь слышал про ГЭКК.?
Очередное дитя пустошей, да? Эй, малыш, хочешь узнать секрет?
Когда я был молодым, я выиграл много денег на скачках. Давным-давно я зарыл все свои выигрыши недалеко отсюда. Если кто-нибудь окажет мне пару услуг, я могу рассказать этому счастливцу, где находится это сокровище.
Говори!
Плявать.
Какое сокровище?
О каких услугах идет речь?
Хе. Ну хорошо. Тогда у меня для тебя ничего нет. Иди отсюда.
Малыш, сначала ты должен кое-что для меня сделать.
Не-а!
Я уже стар и не очень люблю выходить на улицу. Не так много возможностей поразвлекаться, ты понимаешь, о чем я? Так что я очень хочу заполучить журнал "Кошачья лапка". Принеси мне его.
Вота! [отдать "Кошачью лапку" Тифону]
Вот, возьми. [отдать "Кошачью лапку" Тифону]
Хорошо. Я вернусь.
Спасибо за журнал, малыш. Оставь-ка меня на часик или где-то около того...
Я еще не закончил, малыш! Кыш! Может, в конце концов, у старого гуля быть личная жизнь?
Что значит "какое сокровище"? Деньги, малыш. Много, много денег. Вполне достаточно, чтобы удовлетворить любого нормального человека.
А в чем подвох?
Мне не нужны деньги.
Ты вернулся, да? Хочешь узнать о сокровище, малыш?
Что это за сокровище?
У меня есть еще кое-какие вопросы.
Так это Дом престарелых гулей?
Ты когда-нибудь слышал про ГЭКК.?
Можешь еще что-нибудь мне рассказать?
Это такая шутка. Все гули, так или иначе, престарелые. Видишь ли, мы все бесплодны, но очень долго живем. Мы -- первое и последнее поколение гулей. Это место для тех из нас, кто хотел бы немного отдохнуть.
Я вижу. У меня есть еще вопросы.
Я Тифон. Ты когда-нибудь слышал о Сете? Когда-то он был главой старого города Некрополиса. Я его сын. Родился до того, как радиация нанесла нам удар, поэтому рос и мутировал. Другим я никогда не был.
Расскажи мне о Сете.
Сет? Я слышал, он был редкая мразь!
Слышал. У меня когда-то было несколько штук, но чистокровные людишки сперли их, чтобы сделать свои собственные Эдемские кущи. Может быть, в Городе Убежища они еще остались. Либо там, либо в НКР, к югу отсюда.
Черт. Ладно, у меня есть еще вопросы.
Черт. Пока.
"Редкая мразь" -- да, точнее его не опишешь. От того, что он превратился в гуля из-за радиации, у него не пострадали ни чувство юмора, ни начальственные замашки. Конечно, такое пережить - кому угодно мозги свернет набекрень. Мне-то пришлось гораздо легче, я не был взрослым натуралом.
Ну? Ты принес мне "Кошачью лапку"?
Агы. [отдать "Кошачью лапку" Тифону]
Еще нет. У меня есть еще вопросы.
Ну, если можно, поскорее! Я старый, старый гуль, и мне просто необходимо расслабиться! Пошел-пошел!
Малыш, этот журнал меня просто омолодил, и я понял, что ради того сокровища, о котором я говорю, ты можешь сделать для меня и кое-что еще. Найди мне надувную женщину. Я думаю, в Нью-Рино их дофига.
Харашо! Пака!
Вота! [отдать надувную женщину Тифону]
По чистой случайности, она у меня с собой. [отдать надувную женщину Тифону]
Это, малыш, как раз то, что мне надо. Оставь меня на несколько часов, и мы поговорим. Уходи. [он похотливо взирает на куклу]
Есть у меня право на уединение или нет? Пшел! Пшел! Кыш!
Уф-ффф, как я устал. Принеси мне немного рыгаловки, и я расскажу тебе о сокровище. Я думаю, бармен Фил с удовольствием тебе нальет.
Всяка! Пока!
Бери! [отдать рыгаловку Тифону]
Вот, пожалуйста. [отдать рыгаловку Тифону]
Что, в самом деле?
Я на самом деле хочу... о, еще одну вещь. Я скажу тебе, что это такое, когда ты принесешь мне этой чертовой рыгаловки, хорошо?
Хорошо. Я это сделаю.
О, это просто здорово, малыш. Я бы хотел попросить у тебя травки, но, думаю, хватит с тебя.
Немного туманно, но спасибо. Увидимся.
Ты уже нашел это сокровище, малыш?
Нет еще. У меня есть вопросы.
Ну, продолжай искать. Рано или поздно, тебе улыбнется удача.
Наверное. Пока.
Как там сокровище, малыш?
Плохо! Крышки!
Там были всего лишь крышки от бутылок! Оно ничего не стоит!
Ха-ха. Прикольно. У меня есть вопросы.
Бе! Пока.
Что, крышки больше не служат деньгами? Ты хочешь сказать, я собирал, жилы рвал, прятал, дрожал, что украдут - и все впустую?! ЧЕРТ ПОБЕРИ! Прости, что заставил тебя побегать, малыш. Если бы мне знать...
Ниче. Пока!
Ну что ж, ты сделал свою последнюю ошибку, старый хрен. Умри.
Ничего, такое могло случиться с каждым. У меня есть еще вопросы.
Да, как же, как же. Ладно. Пока.
Надеюсь, это действительно была ошибка. Пока.
Харашо. Гыде деньга?
Гы, Тифон. Ты такой задумчивый. Ну, где деньги?
Ну хорошо. Я помню, что зарыл деньги где-то в деловом центре города. С тех пор прошло столько лет, дома строились и перестраивались все время, так что теперь я точно не помню, где это. Если это тебе поможет -- я помню, что зарыл их где-то в таком месте, которое не снесут и не перепашут. Где-то в надежном месте, понимаешь? Что ж, удачи.
Вам наконец удалось вытянуть из Тифона информацию о расположении тайника с сокровищем.
Но гегелевская диалектика не учитывает...
Гегель, Гегель, Гегель! Мы диалектику учили не по Гегелю!
И тогда женщина говорит: "Но, святой отец, это не кролик!"
Ха-ха-ха-ха!
А первый протон и говорит: "Конечно положил, я ж положительный!"
[стонет] Это ТАК плохо, я вяну от всего этого.
Не так-то легко быть зеленым.
Но совершенно очевидно, что это -- философский тупик!
Это только потому, что ты не изучил внимательно все разветвления. Теперь, если ты...
Хочешь фрукт?
Покорми меня, Сеймур.
Мозги... моооооозги... пардон, старая привычка.
Это ничего. У меня этого нет, помнишь?
Ну, навоз тоже неплохо работает, но лучше компоста, чем из гниющего трупа, не найти.
Так вот почему ты хотело перебраться сюда! Легкая добыча.
Знаешь ли, ничто не может сравниться с хорошей пробежкой.
Ты и в самом деле чувствуешь, как ветер касается остатков твоих волос, да?
Я не опылялось годами!
Попробуй представить себя запертым в ЭТОМ теле! Никакого действия! Вообще никакого!
Может быть, если дать фотосинтезу шанс...
Я не отвечаю за свои эволюционные корни, ты, зеленый ублюдок!
Вау! Надеюсь, ты умеешь перерабатывать метан!
Листочки мои! Бедные мои листочки! А-ааааагх!
Мне нравится это место. Я бы хотело пустить здесь корни.
Ладно, пора завязывать с растительным юмором, приятель.
Интересно, как там поживают мои родичи в Арройо. Надеюсь, они процветают.
Конечно, конечно! Если только какой-нибудь ублюдок их не пошинковал.
Ну, тогда я пойду, открою дверь, что ли...
По-моему, у меня зависть к отстоящему большому пальцу
Нет, эта ветка никуда не пойдет...
А-ааааааааааа! Избавь меня от своего растительного юмора!
Посмотри, какие зерна на этом колоске! Ух ты!
Спокойно! Не думаю, что твои вакуоли смогут это вынести.
Дружок, хочешь, я расскажу тебе сказочку?
Как насчет "Древа желаний"? Или, скажем, "Джек и бобовый стебелек"? А может, "Над пропастью во ржи"?
ГЭКК.? Ну, был один парень, который...
Ш-шшш! Ш-шш! Нас подслушивают!
Видишь ли, это великий круг жизни. Жизнь поедает жизнь, которая поедает жизнь...
Угу. Но ТЫ все равно ешь навоз. Гы... растительная философия...
Могу я когда-нибудь поиграться с твоей силовой броней?
Ты имеешь в виду тот старый костюм, который я держу в чулане? Хе-хе.
Да, я просто купаюсь в перекрестном опылении.
Не то, чтобы в этом было что-то ПЛОХОЕ...
Ты вернулась, да? Хочешь узнать о сокровище, малышка?
Ну? Ты принесла мне "Кошачью лапку"?
Ну, если можно, поскорее! Я старый, старый гуль, и мне просто необходимо расслабиться! Пошла-пошла!
Есть у меня право на уединение или нет? Пошла! Пошла! Кыш!
О, это просто здорово, малышка. Я бы хотел попросить у тебя травки, но, думаю, хватит с тебя.
Ты уже нашла это сокровище, малышка?
Как там сокровище, малышка?
Что, крышки больше не служат деньгами? Ты хочешь сказать, я собирал, жилы рвал, прятал, дрожал, что украдут - и все впустую?! ЧЕРТ ПОБЕРИ! Прости, что заставил тебя побегать, малышка. Если бы мне знать...
Вы видите крепкого старого мутанта.
Вы видите Зайуса, бригадира шахты.
Приглядевшись, вы видите крепкого старого мутанта с киркой и в шахтерской каске.
Ты новичок в городе?
Ыык, ууг ог!
Новый! Моя! Город!
Да, так, заглянул на обратном пути.
Умный, да? Нет, я здесь всю жизнь живу, и ты меня ни разу не замечал.
Говорят, у вас тут какие-то проблемы с шахтой...
М-мммм... ага. Вот что я тебе скажу. Вот тебе немного денег, иди в салун и закажи себе что-нибудь выпить.
Аггы? Ыгг? Гронк!
Не понимаю тебя, приятель. Почему бы тебе не прогуляться до салуна? Может быть, Фрэнсис захочет посоревноваться с тобой в армрестлинге.
Леслинг? А-га!
Хорошо. Ну, меня зовут Зайус. Теперь, когда мы познакомились, скажи мне вот что -- у тебя руки из нужного места растут? У нас сломался очиститель воздуха на нижнем уровне, но нет запчастей, чтобы его починить. Масок, чтобы работать, не опасаясь радона, который там скапливается, у нас тоже нет.
Нет, я не очень-то разбираюсь в технике. Извини.
Не слишком-то приятная ситуация. Что для этого нужно?
Ну, я надеюсь, тебе понравится в Брокен Хиллс.
(дальше)
Ха-ха. Смешно. Нужен человек с головой на месте, чтобы решить проблему.
Умнее, чем все остальные в этом засранном городе.
О? У нас проблема? Какая?
Основная проблема в том, что у тебя шариков не хватает.
Человек с головой на месте -- это я. Что там за проблема?
У нас сломался очиститель воздуха. Он на нижнем уровне. У нас нет ни запчастей, ни защитного оборудования. Без запчастей -- мы не можем сами его починить. Без очистки воздуха -- радон нас убьет. Ты что-нибудь умеешь делать руками?
Нет, вообще-то нет.
Опять ты, да?
Ара! О-оо! Ыг ыг!
Прет! Привееееет!!
Эй, я уже давал тебе денег. Иди поприставай еще к кому-нибудь, ладно?
Привет! Почему бы тебе не прогуляться... м-ммм... скажем, в банк? Уверен, там найдется немало людей, который с радостью захотят с тобой поговорить.
Ну, если чего надумаешь, дай мне знать.
Правда? Ты сделаешь это для меня... и, что более важно, для Брокен Хиллс?
Серьезно? Ну, мой мозговитый друг, почему бы тебе не починить очиститель воздуха там, внизу? Тебе понадобятся запчасти, и придется найти способ, как дышать в загазованном воздухе. Пока ты не докажешь мне, что в состоянии это сделать, я буду считать, что единственная умная вещь в тебе -- это твой язык.
Ты шутишь?
Основная проблема в том, что у меня шариков не хватает. Я повторяю это потому, что я не верю, что твоя задница только что выплюнула что-то, похожее на слова. Убирайся с глаз моих, идиотина.
Если не считать всяких уродцев, которые меня достают, проблема -- это очиститель воздуха в шахте. Он сломан, и у нас нет противогазов, чтобы дышать среди радона, и нет запчастей, чтобы его починить. Думаешь, ты можешь это сделать, да? Типа умный?
Ты шутишь? Не выйдет.
. Как тебе это?
Сбрендил? Этого мало.
Чудесно! Конечно, тебе понадобятся запчасти. Прогуляйся в Нью-Рино и найди там Ренеско. У него по магазину разбросаны всякие инструменты. Скажи ему, что тебя послал Зайус, и передай вот эти вот слова: "Канарейка склеила ласты". А вот где найти противогаз, я не знаю. В принципе, можно обойтись и без него, но будет больно. Как бы то ни было -- спасибо.
Нет? Ну, если передумаешь -- ты знаешь, где меня найти.
 , значит. Половину вперед, вот, получи. Вторую половину получишь, когда закончишь. Отправляйся в Нью-Рино и найди Ренеско. У него валяются всякие разные инструменты, я думаю, он может тебе помочь с запчастями.
Извини, больше не дам. Берись за работу или проваливай.
Я не возьмусь.
Хорошо. Тогда проваливай. Спасибо не будет.
Привет, друг!
О, боже. Это опять ты.
Как оно?
Ты знаешь, я всегда знал, что эти ублюдки Фрэнк, Мэнсон, Джейкоб и Айлин точили на нас зуб. Отлично сработано! Так что...
Надеюсь, ты как следует подумал насчет того, чтобы подарить руду городу... так что...
Спасибо за продажу руды. Не буду отрицать, она нам пригодится. Так что...
Спасибо огромное за возвращение руды. Ты не представляешь, как тяжело мы работаем, чтобы добыть ее.
Ты можешь рассказать мне о городе?
Говорят, у вас проблемы с шахтой.
Вы нормально с людьми ладите?
Не передумал насчет починки шахты?
Как там оно? Надеюсь, вскорости ты об этом позаботишься.
Все в порядке.
У меня много дел. Приступлю к этому попозже.
Скоро я дам знать.
У тебя есть детали? Хорошо... Надеюсь, у тебя есть какая-нибудь защита. Газ может свалить тебя с ног.
Я готов отправляться.
Я скоро туда отправлюсь.
Я могу идти.
Все работает? Великолепно! Знаешь, я помню, что ты не хотел брать денег, но... я не могу это так просто оставить. Поэтому мы с ребятами скинулись и купили тебе вот это. Отличный боевой дробовик. Удачи, и спасибо тебе.
Нет проблем. Спасибо!
Все работает? Великолепно! Как и договорились, вот вторая половина того, что мы тебе должны. Еще раз спасибо.
Ах ты сволочь. Сейчас ты сдохнешь.
Хорошо, хорошо. Но все же поторопись, наш город живет только шахтой.
Конечно. До встречи.
Не подгоняй меня. У меня полно дел. Кретин.
О, простите меня, мистер Круче Всех, но мне кажется, что спасение города должно быть чуточку более важным занятием. Не могли бы вы поторопиться?
Не сомневайся. Я это сделаю. Пока.
Это была последняя капля. Прощай, мертвец.
Поторопись, пожалуйста. Весь наш город живет только шахтой.
Ну, лучше всего поговорить об этом с Маркусом, он в банке, или со Стивом, привратником.
Хмм. Хорошо, спасибо.
Тогда я пойду и спрошу их.
Надо сказать, что с ними все в порядке... Но всегда есть к чему стремиться.
Хех. Спасибо за информацию.
Ну, поскольку мутанты не стареют и не дряхлеют - газ сохраняет их молодость или что-то вроде того - то скажу, что все чертовски хорошо. Я имею в виду, что мы не хотим никого убивать, и, в общем, люди не слишком плохо к нам относятся. Конечно, я не имею в виду людей из других городов... некоторые из них - редкостные ублюдки.
Хорошо, спасибо. Пока.
О, простите меня, госпожа Круче Всех, но мне кажется, что спасение города должно быть чуточку более важным занятием. Не могли бы вы поторопиться?
У меня есть записка. Она была у мертвой женщины в туннелях. Тут упоминается твое имя. Не хочешь ничего сказать по этому поводу?
Эй, я эту записку не писал, я ее вообще впервые вижу. Пойди, поговори с Фрэнсисом. Он написал ее.
Если ты имеешь отношение к смерти этих людей, мне хотелось бы знать об этом.
Нет! Мы просто защищаемся от заговора. Маркус верит в закон и улики, и хотя он знает, что эти люди опасны, он не знает, что они затеяли на самом деле - и слишком благороден, чтобы подделывать улики. Моя задача - удерживать Фрэнсиса от мести.
Уж больно все чисто получается. Пойду, поговорю с Фрэнсисом, посмотрю, что он скажет.
Я знал, что Фрэнсис не вынесет разоблачения. Он же знал, какое рискованное дело затеял, но, по-моему, даже не задумывался, что его поймают. Со временем с ним все будет хорошо. Надеюсь, что и с Брокен Хиллс тоже.
Я тоже надеюсь. У меня есть еще вопросы.
Я тоже. Пока.
Ты новенькая в городе?
Да, так, заглянула на обратном пути.
Не понимаю тебя, подруга. Почему бы тебе не прогуляться до салуна? Может быть, Фрэнсис захочет посоревноваться с тобой в армрестлинге.
Серьезно? Ну, моя сообразительная подруга, почему бы тебе не починить очиститель воздуха там, внизу? Тебе понадобятся запчасти, и придется найти способ, как дышать в загазованном воздухе. Пока ты не докажешь мне, что в состоянии это сделать, я буду считать, что единственная умная вещь в тебе -- это твой язык.
Если не считать всяких уродцев, которые меня достают, проблема -- это очиститель воздуха в шахте. Он сломан, и у нас нет противогазов, чтобы дышать среди радона, и нет запчастей, чтобы его починить. Думаешь, ты можешь это сделать, да? Типа умная?
Привет, подруга!
Спасибо за то, что продала нам руду. Не буду отрицать, она нам пригодится. Так что...
Спасибо огромное, что вернула нам руду. Ты не представляешь, как тяжело мы работаем, чтобы добыть ее.
Не передумала насчет починки шахты?
Я готова отправляться.
Все работает? Великолепно! Знаешь, я помню, что ты не хотела брать денег, но... я не могу это так просто оставить. Поэтому мы с ребятами скинулись и купили тебе вот это. Отличный боевой дробовик. Удачи, и спасибо тебе.
О, простите меня, мисс Круче Всех, но мне кажется, что спасение города должно быть чуточку более важным занятием. Не могли бы вы поторопиться?
В шахте случился обвал.
Взрыв очистителя воздуха вызвал чудовищный обвал в шахте.
Вы видите компьютерный пульт управления электростанцией.
Этот пульт управления наверняка предназначен для того, чтобы перераспределять и регулировать подачу электроэнергии в Брокен Хиллс.
Возможно, вам не стоит трогать это устройство без веской причины.
Если вертеть рукоятки на пульте методом тыка, дополнительной электроэнергии Эрику это не даст.
Вы уже увеличили подачу энергии в дом Эрика.
Вы пытаетесь увеличить подачу энергии в дом Эрика, но ничего не выходит.
В результате неуклюжих попыток выяснить, как управлять распределением энергии, вас сильно бьет током.
Вам удается понять, как подать побольше энергии в дом Эрика.
Вы увеличили подачу энергии в дом Эрика. Кроме того, вы оптимизировали всю сеть энергоснабжения Брокен Хиллс.
Вы видите мертвое тело. Кажется, оно полусъедено зверями.
Если присмотреться получше, то видно, что человека убили выстрелом, и только потом его погрызли звери.
Вы видите тело молодой женщины из Брокен Хиллс.
Из-за подкладки ее одежды торчит кусок бумаги.
Вы успешно обнаружили тайный арсенал Лиз.
"Зайус! Маркус ничего не сделает с этим подонком Джейкобом и его заговорщиками. Они сломали очиститель... а что дальше? Я нашел туннели, в которых они встречаются. Парочки трупов хватит, чтобы обвинить Джейкоба. Если ты в деле, дай мне знать. И сожги на этот раз чертову записку!" - Фрэнсис
О Господи! Если я расскажу Маркусу о записке, городу кранты. Лучше я сперва поговорю с Зайусом или Фрэнсисом... и получу кое-какие ответы на свои вопросы.
Это генератор электростанции Брокен Хиллс.
Генератор, похоже, работает на урановой крошке, и вполне эффективно.
Вы видите городской колодец Брокен Хиллс.
Городской колодец сложен из потрескавшихся, шатающихся кирпичей. От него исходит сырой, заплесневелый дух.
Вспомнив, что Тифон говорил о том, что сокровище спрятано в "надежном месте", которое "не снесут и не перепашут", вы тщательно осматриваете старый колодец. Внутри, несколькими футами ниже, вы обнаруживаете кирпич, который довольно сильно выдается среди остальных.
Золаата! Сокровисччче!
Ура! Вот оно мое богатство!
Осторожно вынув торчащий кирпич из стены, вы вглядываетесь в темноту в поисках честно заработанной добычи.
Гдее деньхххи?
Хмм... чего-то ничего не видно.
Вы швыряете бесполезный кирпич в колодец, чтобы освободить руки.
Урааа! Даешь деньххи!
Урааа! Хорошо. Пора сорвать куш!
Неожиданно из дыры в стене в темноту колодца плюхается увесистая сумка с привязанной к ней веревкой. Не надо было так спешить отыскать сокровище, и тогда, возможно, для вас не стало бы открытием то, что кирпич был привязан веревкой к столь вожделенной добыче.
Плюх!
Дьявол! Вот дрянь!
Да уж, действительно дрянь. Теперь надо придумать, как достать сокровище из колодца. Просто спуститься внутрь у вас не получится, вы наверняка застрянете. Похоже, вам нужна помощь.
Моя не пролезть колодец.
Плохо. Я не могу спуститься в колодец. Меня слишком много.
Ух... дружище... это не совсем то... ух... что имелось в виду.
ВПЕРЕД, коротышка!
Коротышка хороший. Люблю коротышка.
Давай, Колобок!
Отлично! Еще чуть-чуть.
Хорошо, хорошо. Я иду... Аааххх... Вот оно! Хорошо. Почти... ДА!
Взял деньхххи?!
Ты взял их?!
Да, вот оно! О, БОЖЕ! Сумка просто ОГРОМНАЯ! Старый хрыч не обманул. Там, должно быть, нехилый куш!
ДАЙЙЙЙМНЕЕЕ!!!
Привяжи сумку к веревке, я подниму ее!
Щас, конечно! И сбежишь с моей долей. Нет уж! Дай-ка я проверю, что там внутри.
Как хочешь. Ты никуда не денешься.
Я открываю сумку. Это... это прекрасно! Так сверкает! Это... это... ух... ох...
Ух ох?
"Ух ох"? Ты сказал "Ух ох"? Почему ты сказал "Ух ох"?
Ух... неважно! [хихикает]... Проверь.
[Микки привязывает сумку к веревке, и вы вытягиваете ее наверх. Она чертовски тяжела. Может, Микки ошибся.]
Ща проверим!
Посмотрим, ну-ка, что у нас там такое?
[Вы осторожно открываете сумку, испытывая прилив адреналина. Сумка медленно приоткрывается.....]
Ну, ну?
10000 бутылочных крышек.
КРЫШКИ?!
Долбаные бутылочные крышки?!
Да, фигня вышла, верно? Ну, удачи тебе в другой раз. Вытащи меня отсюда.
Старый гуль шутить прикол! Ха-ха!
Старый гребаный гуль обманул меня! Все это время он смеялся надо мной, заставлял бегать, то за тем, то за этим!
Ух... дружище? Как насчет малехо помочь?
Он знал, что я проведу часы... нет, ДНИ, задрав хвост, бегая по его прихотям, и все это ради того, чтобы он хорошенько повеселился!
Ух... тут какая-то большая многоножка нарисовалась, и мне совсем не хочется с ней общаться. Нельзя ли поторопиться?
Тифон не мог не знать, что крышки от бутылок давно обесценились! Или?..
О, БОЖЕ! Оно ползет по мне! ПОМОГИТЕ!
Ты знаешь, если подумать, то, наверное, все не так уж и плохо. Старик, наверное, и вправду думал, что отдает мне сокровище. Может, не стоит так уж на него злиться. ::вздох:: С сокровищем покончено. Мне пора идти.
::Хныканье...::
Наплять моя колодец.
Хммм... у меня такое чувство, будто в колодце еще что-то нужно было сделать. Ну, не буду терять время.
Да поможет мне кто-нибудь?
ПОМОГИТЕ!!!
Оооо! Мох! Я жрать хочу!
Оно ползет по мне! О, Боже!
Я тебе это попомню!
О Боже! Морлоки!
[насвистывает] А когда мне холодно и грустно, я [вздрагивает] напеваю песенку свою... [насвистывает]
Я... сейчас... сойду... с ума!
Думаю, просить небеса о тайном ходе было бы слишком большой наглостью.
Что там происходит?
Ух... подруга? Как насчет малехо помочь?
Какой-то здоровенный механизм.
Очиститель воздуха скрипит и стучит. Наверное, он сломан. Может, в нем какой детали не хватает...
Очиститель воздуха тихонько жужжит. Похоже, он работает хорошо.
Эта деталь здесь непригодна.
Вы починили очиститель воздуха.
Вы уничтожили очиститель воздуха.
Заговорщики больше не могут послать детонационный сигнал. Взрыватель теперь бесполезен, поэтому вы смело его выбрасываете.
Это уже починено.
Тук
Скрииип
Хрррррррррр
Кажется, этот человек мертв.
Похоже, всех этих людей убили.
Вы очень грустно смотрите на мертвецов.
Вы видите останки нескольких жителей Брокен Хиллс.
Вокруг этого здания летает больше мух, чем вам когда-либо доводилось видеть в одном месте. Должно быть, внутри находится что-то очень соблазнительное.
Вокруг здания летает меньше мух, чем раньше.
Вы нашли секретную комнату на шахте.
Вы видите хорошо вооруженного наемника.
Вы видите сурового мужчину в кожаной броне. Бесчисленные шрамы и пулевые ранения покрывают его тело. Его оружие и броня, напротив, выглядят хорошо ухоженными - совсем как новенькие.
Вы видите хорошо вооруженного налетчика. Он осматривает территорию, поигрывая оружием.
Ну, ты только посмотри на медные яйца этого сукиного сына...
Контакт!
Кто-то проник на нашу территорию!
У нас гости, ребята!
К оружию, парни, у нас тут гости!
Ну-ка, посмотрим, кому жить надоело...
Черт! Нас обнаружили!
Мы тебе тут подпустим перцу...
Не стоило тебе *сюда* приходить, сволочь.
Вы только посмотрите на эту распальцованную сволочь...
Мы пошли выпить чего-нибудь, и он назвал это "этапом калибровки", поэтому мы дали пинка ему под зад.
Надо проверить эти закоулки в пещере...
Почти пора снова обходить периметр...
Парни, как этот дикарь воняет. Как и все ихнее племя.
Чертовы лазерные пушки Города Убежища...
Устал полировать ствол... и этот тоже.
И долго нам еще тут болтаться?
Через пару дней выступим вроде бы.
Как только вернемся в Рино, *сразу* пойду в "Кошачью лапку".
Скорпионы опять проголодались. Слышал, как они клацали клешнями прошлой ночью... *клиц* *клац* *клиц*
Ты проверил мины у входа, как я *велел* тебе?
Капитан дышит мне в затылок только потому, что я чуть не упустил одного торговца.
Интересно, и как мне выбраться из этого дерьмового шмотья?
Линетт прелестно выглядит. Ну, такая аристократичная, властная рабовладелица.
...а потом *она* и говорит, мол "это у меня пупок, говнюк!" Ха! Это шутка *всегда* просто убивает меня.
Капитан меня уже конкретно затрахал.
Такое чувство, будто я тут уже вечность стою, в ожидании, пока кто-нибудь покажется.
Знать бы прикуп...
Вы видите капитана наемников.
Вы видите сурового мужчину в боевой броне. Его броня и оружие выглядят хорошо ухоженными, практически новыми.
Вы видите капитана наемников. Он осматривает территорию, поигрывая оружием.
Пора отзывать диверсионные группы...
По-моему, группа "Браво" сейчас чуть южнее Города Убежища... они все еще сидят на хвосте у того каравана.
Лучше бы этой пустынной вишне зацвести поскорее... а то это дерьмо разольется тут повсюду.
Пора бы уже послать кого-нибудь проверить периметр.
Хорошо бы устроить диверсию, чтобы переломать лазерные пушки в Городе Убежища.
Все еще ждем сигнала от Бишопа...
Бишоп послал гонца уже неделю назад.
Я думаю, следующий караван должен быть из НКР в Город Убежища.
Мы должны быть готовы двинуться в путь сразу, как только получим приказ.
Надеюсь, ребята проверили ловушки.
Группы "Альфа" и "Браво" еще не вернулись?
Вы видите Крадущуюся Тень.
Вы видите мускулистого дикаря с чёрными татуировками на лице. Он молча смотрит на вас.
Вы видите Крадущуюся Тень. Его лицо густо покрыто ритуальными татуировками.
Он просто молча смотрит на вас.
Он молча смотрит на вас.
Тссс… я охочусь на кволиков.
Вы провалились в яму и оказались на нижнем уровне пещер.
Вы видите яму в полу пещеры.
 видит яму в полу пещеры.
Вы видите большой чёрный железный сейф.
Вы видите чёрную квадратную штуку с большим носом.
Вы видите большую квадратную штуку из чёрного металла с носом спереди.
Вы видите большой чёрный железный сейф, слишком тяжёлый, чтобы его можно было поднять. Спереди у него кодовый замок.
Алё ящик, моя 
 Твоя кто?
Покрутить у штуки нос.
Оставить штуку в покое.
Хмммм. Может быть, номера на этих трёх солдатских жетонах подскажут код…
Покрутить колёсико, прислушиваясь к щелчкам.
Покрутить колёсико наугад.
Проверить сейф на предмет ловушек.
Оставить сейф в покое.
Звучный ЩЁЛК-ДЗЫНЬ, и сейф отпирается.
Сейф отперт.
Нос вертится у вас в руке! Похоже, если его как следует покрутить, можно будет открыть лицо и посмотреть, что у штуки внутри.
Похоже, эту большую квадратную железяку можно открыть.
Открыть лицо.
Обчистить сейф.
Внимательно осмотрев сейф, вы обнаруживаете чёрный проводочек, уходящий куда-то в пыль позади сейфа. Смахнув пыль, вы видите, что запальный шнур ведёт к динамиту с часовым механизмом.
Хмммм. Может быть, номера на трёх солдатских жетонах подскажут код…
Попытаться обезвредить ловушку.
Вы медленно вертите диск минут пять, но ничего не происходит.
Хмммм. Может быть, номера на этих трех солдатских жетонах подскажут код…
Вы не нашли никаких ловушек на сейфе.
Снова обследовать сейф на предмет ловушек.
Вы поворачиваете ручку… неожиданно раздаётся ЩЁЛК-ДЗЫНЬ, и сейф отпирается!
Вы наугад вертите диск, и неожиданно один из номеров чуть застревает… ЩЁЛК-ДЗЫНЬ. Сейф отперт!
Алё? Алёёё? Есть кто дома?
Хватит, брось бяку.
Ага, мне вот так везёт…
Вы поворачиваете ручку, но крошечная дверка не открывается!
Вы крутите диск в течение нескольких минут, но ничего не происходит.
Алёёёёё? Алёё, ящик…
Крутить нос дальше.
Наугад вертеть диск дальше.
Штука не отвечает.
Чёрный квадратный ящик, похоже, отказывается с вами разговаривать.
Железный ящик не обращает на вас внимания.
Привеееет? Моя 
 Твоя хто?
С хирургической точностью вы обезвреживаете запал и вытаскиваете динамит из пыли. Ловушка обезврежена.
Теперь взломаем сейф…
У вас нет времени взламывать сейф в разгар боя.
Вы взломали сейф налётчиков.
Вы видите болезненного вида мужчину в очень грязном тряпье.
Вы видите Альдо, городского привратника. Такое впечатление, что вы видите его дыхание на таком расстоянии.
Привет, что-то я не видел тебя раньше в Кламате. Я - Альдо, городской привратник. (ик) Моя работа - встречать всех новеньких и отвечать на все их вопросы о нашем маленьком пасторальном городке. Добро пожаловать в Кламат. (ик) Кто ты?
Ух, спасибо за гостеприимство. Я просто путешествую.
. Спасибо за гостеприимство.
 из Арройо. Я - Избранный.
Тебе незачем знать ни мое имя, ни что либо еще обо мне. Пшел вон, алкаш вонючий.
Не думаю, что такой город, как Кламат, назначил бы алкаша вроде тебя привратником, да и кем бы то ни было еще.
Избранный. О великий и могучий 
, должно быть, ты обладаешь великой важностью и властью среди своих людей. Наверняка ты (ик) с радостью последуешь нашей традиции и подбросишь городскому привратнику немного деньжат на... на чай. (урп)
Вот тебе на чай, да смотри, чтобы градуса в том чае не было.
На чай, значит? Ну что ж, пожалуй, $5 стоит того, чтобы мне тебя больше не нюхать.
Ну, против традиций не попрешь. $5 достаточно?
Это ты должен дать мне на чай, чтобы мне не взбрело в голову начать кампанию по очистке Кламата от бомжей.
Жаль, но Избранный не нуждается в деньгах - мне нечего дать тебе.
Ну, дружище 
, поскольку ты впервые в наших (ик) краях и, по-моему, плохо тут (ик) ориентируешься, я расскажу тебе, что у нас есть традиция давать городскому привратнику на чай, прежде чем задавать ему вопросы и все такое.
Прости, но лишних денег у меня нет.
Ну, странник, коли ты впервые (ик) в наших краях, то, возможно, (ик) не знаешь, что у нас есть традиция давать городскому привратнику на чай, прежде чем задавать ему вопросы и все такое.
Спасибо за деньжата. (урп) Я куплю на них немного (ик) лекарства для моей пересохшей глотки. Считай, что тебя официально (ик) встретили в Кламате. Есть ли у тебя какие-нить вопросы о нашем честном (урп) городе?
Нет, спасибо, как-нибудь самостоятельно разберусь.
Ну, на самом деле, меня кое-что интересует.
Альдо, я ищу торговца, который продает вещи из прошлого. Понимаешь, очень старые вещи.
Спрашивай, благодетель.
Чем занимаются жители в Кламате?
Где я могу купить что-нибудь или подлечиться?
Расскажи мне про гекко.
Где ты покупаешь выпивку?
Спасибо, думаю, теперь я знаю все, что мне нужно.
Ты не знаешь, где я могу найти ГЭКК?
Ну и черт с тобой. Надеюсь, ты скоро свалишь из нашего города. Нам тут вашего брата не надо. Пффф. Все дикари одинаковые.
У нас в Кламате одни возделывают землю, другие разводят браминов, но большинство ловит гекко.
А кто такие гекко?
О, спасибо. Пожалуй, это все, что мне хотелось узнать.
Гекко - это большая ящерица, на которую охотятся трапперы ради мяса и шкуры. Но ловить их чертовски сложно - и опасно. Мой тебе дружеский совет... не связывайся. Слишком много труда.
Хмм. И еще кое-что, Альдо.
Купить или обменять барахло можно в таверне Бакнера или в "Золотом гекко". Иногда у них даже лечебные травы бывают - вот только мне они их (ик) для поправки не дают. Вот жмоты они, что один, что другая. Чуть замешкался  с оплатой (ик) - и вот ты уже на холоде и под дождем.
Спасибо за информацию, это все, что мне нужно было узнать.
Свежий воздух меня всегда бодрил. Хмм, у меня есть еще вопрос.
Я знаю, что раньше у тебя не нашлось денег на официального городского привратника, но, возможно, (ик) на этот раз в тебе проснется щедрость и ты захочешь, чтобы тебя "официально"  приветствовали в Кламате?
Пожалуй, я смогу потратить $5, лишь бы ты от меня отвязался.
Да, мне все время казалось, что чего-то не хватает. Вот $5; поприветствуй же меня.
Нет, спасибо, не надо мне ваших официальных приветствий.
Давай лучше мой ножик поприветствует твои кишки?
Привет, рад снова тебя видеть. Можешь подкинуть мне немного деньжат на подлечиться? Трубы горят, мочи нет, просто пламенем (ик). Могу даже еще раз тебя официально (урп) поприветствовать.
Конечно, мне никогда не жаль $5 на лекарство для друга.
Прости, Альдо, не при деньгах я сегодня.
Хватит уже тебе лечиться. Поработай как следует, пропотей, яд и выйдет из тебя с потом.
Ну и черт с тобой. Как можно быть таким жестоким к больному человеку? Чертовы дикари! (Альдо плюет вам под ноги, попутно заплевав и свой небритый подбородок.)
Наверняка твоя щедрость к несчастным и больным (ик) принесет тебе удачу. Надеюсь, скоро свидимся.
Конечно, мне не повредит немного денег на лекарства. Мне очень плохо, но если ты (кхе-кхе) не можешь (кхе-кхе) мне помочь, думаю, я пойму. Может, в другой раз, если (кхе-кхе) я до него доживу.
Ты имеешь в виду мое лекарство? (ик) Ну, я обычно покупаю его в "Золотом Гекко" или в таверне Бакнера, (урп) но я им уже столько должен, что больше они мне в долг не отпускают. На счастье, Виски Боб делает немного лекарства для своих друзей.
Хорошо, что ты нашел, где брать лекарство. Думаю, это все, что мне надо было узнать.
Интересно. Где мне найти этого Виски Боба?
Спасибо, Альдо. Расскажи мне кое о чем еще.
Виски Боб обычно (урп) сидит в таверне Бакнера, здесь, в деловом центре. Вряд ли у него вчера хватило сил выползти оттуда и заправить аппарат. Он ненадежный источник лекарств для такого (ик) больного человека, как я.
Спасибо за информацию, Альдо. Это все, что мне надо было узнать.
Хорошо, что ты нашел другого поставщика. Э-э, не мог бы ты дышать немного в сторону? У меня есть еще вопрос.
Привет, дружок, больно ты с виду запутамшись. Что тебе надо, так это хороший приятель здесь, в городе. Я - Альдо, городской привратник.
При-я-тель? Хе-хе, 
  любит приятель.
Урк, (поводите носом) как бяка воняет. Моя пошел отседа.
Дай мне всего $20, и я стану твоим лучшим другом и сделаю так, что и все остальные тоже станут тебе друзьями. Вот как это делается здесь, в большом городе.
Дваааацать? Хаашо? Бааашом горааде? Хаашо?
Дать чеаек красивый бумашка?
Гэкк? А, ты, наверно, про гекко. Про Гэкка никогда не слышал, а про гекко с удовольствием расскажу.
Очень старые, хе? (урп) Ну, из всех торговцев, кого я знаю, старым барахлом торгует только Вик.
Вик? И где я могу найти этого Вика?
Ну, (ик) я его вообще-то давненько не видел. Точно не (урп) знаю, куда он мог подеваться. Поговори в (ик) купальне с Дженни. Они с Виком были чертовски (ик) близки. Хе-хе-хе. Дошло? Слава богу, еще не растерял чувство юмора.
Приятно думать, что как бы ты ни опустился, нельзя потерять то, чего у тебя никогда не было. Рискну спросить тебя еще кое о чем.
Огромное спасибо, ты просто уникум, Альдо. Пожалуй, это все, что мне хотелось узнать.
 из Арройо. Я - Избранная.
Избранная. О великая и могучая 
Спрашивай, благодетельница.
Привет, подруга, больно ты с виду запутамшись. Что тебе надо, так это хороший приятель здесь, в городе. Я - Альдо, городской привратник.
Вы видите крепкую пожилую женщину с усталой улыбкой.
Перед вами Ардин Бакнер, хозяйка таверны Бакнера.
Вы видите здоровую, цветущую, веселую женщину слегка за пятьдесят.
Вы спасли моего Смайли, спасибо вам огромное! А я уж решила, что он погиб. Просто зла на него не хватает! Теперь, когда он вернулся, Сулик нам больше не нужен.
Гекко кусай Смайли. Смайли бо-бо.
Очень рад был вам помочь. И рад, что вы решили отпустить Сулика.
Думаю, он по-прежнему предпочитает проводить время с вами, а не с гекко. Расскажите мне о чем-нибудь еще.
Ну, не ругайте его так сильно. Сами знаете, он не с девочками развлекался. До свидания.
Говорят, из-за вас пострадал мой сын Торр. Не знаю, что у вас там стряслось, но видеть вас больше не хочу. Вон отсюда.
Привет. Меня зовут Ардин Бакнер, а это заведение - таверна Бакнера.
Адин. Карашо.
Хорош, хорош домик.
Вы мне напоминаете моего сына Торра. Наверняка вы бы двое прекрасно поладили. Почему бы вам не пойти и не поговорить с ним? До свидания.
Привет. Меня зовут Ардин Бакнер, а это моя таверна. Скажите, вы траппера по имени Смайли за городом не видели? (Себе под нос) Его уже очень давно нет. Не надо было отпускать его на этот его дурацкий промысел.
Смайли? Нет, такой траппер мне не встречался. Расскажите мне о нем.
Мне нужно кое-что еще.
Привет, Ардин. Пойду я, наверное. До свидания.
Поговорите об этом с моей дочерью, Мэйдой. Я не очень-то слежу в последнее время за тем, что происходит. Мне и с моей таверной дел хватает.
Хорошо, так и сделаю. А сейчас мне нужна информация о чем-то еще.
Хорошо, тогда я поговорю с ней. До свидания.
Чтоб даже мысли не было устроить какую-нибудь каверзу. Что нужно?
Расскажите мне о траппере Смайли.
Не с вами ли надо поговорить, чтобы разузнать о местных новостях и событиях?
Я хочу снять комнату.
Мы хотели бы снять комнату.
Ну, у нас со Смайли все было очень серьезно. Я уж думала, что наконец-то уговорила его обосноваться здесь и помочь мне управляться с таверной. Но он сказал, что собирается сначала в последний раз сходить на промысел.
На промысел?
Я лишь сдаю комнаты. Если вы хотите что-нибудь купить или обменять, поговорите с моей дочерью, Мэйдой.
Понятно. Расскажите мне что-нибудь еще.
Мест нет, простите.
Хм, посмотрим. Ага, есть свободная комната за $25.
Хорошо. Вот $25. Спасибо.
Не думаю, что она мне понадобится прямо сейчас. Могу я спросить у вас о чем-то еще?
Не думаю, что мне все-таки понадобится комната. До свидания.
Боюсь, у вас для этого не хватит денег.
Упс. Боюсь, у меня сейчас в карманах пусто. Могу я спросить вас о чем-то еще?
Простите. Пойду, поищу денег. До свидания.
Спасибо. Я так счастлива, что благодаря вам нашелся мой сын. Я уж думала, больше никогда не увижу моего дурачка.
Торр друг.
Я был рад помочь.
Вроде кто-то что-то говорил насчет награды?
Ну, спасибо. Мне кажется, вам потребуется кто-нибудь посообразительнее, чтобы позаботиться о вас в пути. Я поговорю с Мэйдой, пусть она отпустит Сулика.
Ну, я даже и не знаю, как нам вас отблагодарить.
Торр друг 
Не надо благодарить. Вам нужна была помощь, и вы ее нашли.
Ну, деньги - всегда лучший способ сказать спасибо.
Если вы решите, что Сулик больше ничего вам не должен, это будет достаточной наградой.
. Сулик друг?
Я поговорю с Мэйдой, и она уладит это дело с Суликом. Вы тоже можете с ней поговорить.
Мэйда отпустить Сулик. Мэйда 
Спасибо. Несомненно, Сулик будет очень благодарен вам за то, что вы простили ему долг. Я поговорю с Мэйдой прямо сейчас. До свидания.
Хорошо, что вам больше не нужен Сулик. Я хочу кое-что спросить.
 друг.
Много у меня нет, только $100. Хотелось бы дать вам больше, но у нас пропали все Брамины, и это все, что мы можем предложить. Мне очень жаль.
Спасибо, миссис Бакнер. До свидания.
Может, мне стоит попросить иной награды?
Ну, наверняка есть способ вас отблагодарить. Хмм, а прощу-ка я долг Сулику. Он свободен. Думаю, не все дикари - источники неприятностей.
Это хорошо. До свидания.
Хм. Может, мне стоит попросить иной награды?
Даже и не знаю, что думать. Мой сын Торр пропал. Если бы только кто-то помог мне найти его... Он никогда так надолго не уходил из дома.
Торр?
Это замечательно, леди, но мне от вас кое-что нужно.
Вообще-то у меня много дел. Вернусь попозже. До свидания.
Он ушел прошлой ночью. Я очень волновалась за него, с тех пор как мы последний раз потеряли нескольких браминов. Мы просто не можем себе позволить потерять еще хотя бы одного, но он говорил только о людях-жуках, которые забрали их. Бедный дурачок.
Торр уйти?
Я думаю, что с этими пропавшими браминами - тут не обошлось без Дантонов. Вам не стоит так сердиться на Торра. Как вы думаете, куда он пошел?
Как вы думаете, куда он пошел?
Ну, он все время повторял, что пойдет домой к людям-жукам и всех их там передавит. Понимаете, там есть ущелье, чуть на восток от поля, где мы пасем браминов. В последнее время там раздавались какие-то странные звуки.
Звуки?
Пожалуйста, найдите моего мальчика. Я так беспокоюсь за него. Поторопитесь, пожалуйста.
Не нашли еще моего сына? Не знаю, долго ли он сможет продержаться без посторонней помощи. Найдите его, пожалуйста.
Все будет, но для начала мне кое-что нужно.
Просто захотелось проверить, не вернулся ли он еще. Пойду, продолжу поиски. До свидания.
Торр был уверен, что люди-жуки, которые уволокли наших браминов, пришли оттуда. Он все говорил, что всем нам покажет и мы им будем гордиться. Спасите моего малыша, он же совсем глупенький!
Торр ущелье. 
Не идти Торр.
Похоже, что поиски надо начать с ущелья. Пойду, поищу вашего мальчика, миссис Бакнер.
Я бы помог, но сейчас у меня совершенно нет времени. Наверняка Торр справится со всем сам. До свидания.
 ходи Торр.
Ну, он назвал это даже не промыслом, а поиском. Он сказал мне, что, похоже, догадался, откуда берутся все золотые гекко, и хочет это проверить. Он думал, что там может оказаться какой-то волшебный источник, или тайная пещера, или убежище какое-нибудь.
Ну, я точно не помню все, что он говорил, но он был здорово воодушевлен. Не надо было мне его отпускать. Уже две недели прошло, как он должен был бы вернуться, и я волнуюсь.
Я помогу. Я поищу его для вас.
Ну что ж, тем хуже, миссис Бакнер. Может, он просто сбежал от вас? Если так, то я его понимаю. До свидания.
Ох, спасибо. Давайте я отмечу на карте то место, о котором он говорил. Надеюсь, вы найдете его. Конечно, он не фонтан, но я люблю его и скучаю по нему больше, чем я думала. Пожалуйста, найдите его.
Сделаю, что смогу. Но сначала мне надо вас кое о чем спросить.
Я постараюсь, миссис Бакнер. До свидания.
Знаете, наверное, я не смогу вам сейчас помочь. До свидания.
Не нашли еще моего Смайли?
Простите, миссис Бакнер. Я все еще ищу его. Могу я вас кое о чем спросить?
Нет, я как раз собираюсь отправиться на поиски. До свидания.
Я думаю, что-то ужасное случилось с моим малышом Торром. Я доверилась вам, (всхлипывает) надеялась, вы успеете его найти живым. Бедный мой дурачок. Я так на вас надеялась.
Ну почему вы не помогли мне найти моего несчастного Торра? У него было такое нежное сердце... а сейчас он наверняка уже мертв. Мне так его не хватает.
Простите, миссис Бакнер. Я сделал все, что мог, чтобы найти его. Но мне кое-что нужно.
Может, мне удастся найти его тело. До свидания.
Торр? Хто Торр? (вы пожимаете плечами) До свидания.
Мне очень жаль, мне хотелось бы помочь, но ничего не получилось. Э-э, мне очень неловко обращаться к вам в такое тяжелое время, но мне кое-что нужно от вас.
Думаю, лучше я вернусь в другой раз. До свидания.
Ну, почему-то это меня совсем не удивляет. О Боже, я всегда так орала на бедного мальчика, даже когда он был совсем ни в чем не виноват. (всхлипывает) Чертовы Дантоны на этот раз нарвались. Они зашли слишком далеко.
Мне очень жаль. Как вы думаете, куда Торр мог пойти?
Кто? Ох, э-э, нет. Я не знаю, куда он мог пойти. Могу я спросить вас о чем-то еще?
Он мертв. Его загрызли гекко.
Мы, ух, встречались. Он сказал, что сбежал с другой женщиной. Ой, времени-то сколько! Я ужасно опаздываю, извините, мне пора.
Ну, я, ух, мы, это... Ух, нет. Я все еще ищу его. Наверняка он вот-вот найдется. Ух. До свидания.
Его загрызли гекко? Не верю! Гекко никогда бы не смогли поймать моего Смайли, для этого он был слишком хорошим траппером. Наверное, это какая-то ошибка.
Да, наверное, вы правы. Простите. Могу я спросить вас о чем-то еще?
Нет, это был он, точнее, то, что от него осталось. Не самое приятное зрелище. Ну, увидимся. До свидания.
Вы меня подловили. Хе-хе. Хотелось вас, хе-хе, разыграть. Ну, до свидания.
Я-то думала, они никогда не замахнутся на такое! Мой бедный маленький Торр. Я разберусь с этими двумя негодяями. Они никогда больше такого не сделают. Спасибо вам.
Приятно было помочь, мэм. Могу я спросить вас о чем-то еще?
Эти Дантоны такие мерзавцы. Разберитесь с ними, пожалуйста. До свидания.
Думаю, что это братья Дантоны угнали ваших браминов. Так, считаю долгом вам сообщить, мэм.
Вы траппера Смайли за городом не видели? (себе под нос) Его так давно уже не было. Не надо было отпускать его на этот его дурацкий промысел.
Ваша помощь была столь неоценима. Спасибо.
Мне интересно, что еще тут происходит.
Вы просто чудо.
Вы просто чудо. Вы вернули мне моего сына Торра и моего Смайли. Я никогда не смогу в должной мере отблагодарить вас за это.
Вы нашли моего сына Торра. Спасибо.
Вы нашли моего Смайли. Спасибо, спасибо вам большое.
Приятно было вам помочь. Было бы крайне печально, если бы вы потеряли двоих столь близких вам людей.
Торру надо просто иногда немного помогать. Хорошо, что мне это удалось.
Смайли на этот раз повезло. Скажите ему, чтоб был поосторожнее.
Приятно было помочь, миссис Бакнер. Могу я спросить вас о чем-то еще?
Ыыыргхх?
Не беспокойтесь, мэм. До свидания.
Торр мертв.
Смайли мертв.
Я, ух, я не знаю, где они. Могу я задать вопрос?
Они оба мертвы. Мертвее не бывает.
Торр исчез? В смысле?
Я не знаю, где он. Могу я задать вам пару вопросов, может, они вернутся, пока мы тут беседуем.
Я все еще ищу их. Пойду, продолжу поиски. До свидания.
Я все еще ищу его. Пойду, продолжу поиски. До свидания.
Я, ух, я не знаю. где он. Хмм... ой, вы только посмотрите на часы, мне давно пора бежать.
Могу я вас кое о чем спросить?
Ну, у меня еще полно работы. До свидания.
Уррхххх.
Вы еще не нашли моего сына Торра? Я так волнуюсь за него.
Вы еще не нашли моего сына Торра и моего друга, траппера Смайли?
Мой бедный Торр сбежал.
Я не верю вам.
Ох, это верно. Их сейчас обоих червяки жрут, ну, то немногое, что еще не превратилось в гекконячье дерьмо, конечно. Ну, с ними покончено. Увидимся.
По-моему, это была неудачная *шутка*. Простите.
Чертовы дикари. От них одни проблемы.
Убирайся отсюда, дикарское отродье.
Мне тут вашего брата не нужно.
Ты ничего от меня не добьешься, дикарь.
Хватит уже от тебя вреда.
Просто оставьте меня в покое.
Гадкий дикарь, убирайся из моей таверны.
Глаза бы мои на тебя не смотрели. Убирайся.
Очень рада была вам помочь. И рада, что вы решили отпустить Сулика.
Я была рада помочь.
Я бы помогла, но сейчас у меня совершенно нет времени. Наверняка Торр справится со всем сам. До свидания.
Простите, миссис Бакнер. Я сделала все, что могла, чтобы найти его. Но мне кое-что нужно.
Ты ничего от меня не добьешься, дикарка.
Гадкая дикарка, убирайся из моей таверны.
Вы видите симпатичную молодую женщину.
Вы видите "банщицу" из купальни.
Вы видите одну из девочек Носатой Салли.
Вы видите скучающую женщину.
Вы видите женщину, которая оценивающе смотрит на вас.
Эта женщина раздевает вас взглядом.
Вы видите красивую девушку. Ее лицо покрыто тонким слоем белой пудры.
Вы видите женщину средних лет с бюстом размера эдак шестого.
Вы видите красивую женщину в полурасстегнутой одежде.
Вы видите, как женщина оценивающе вас осматривает... состроив гримасу.
Быстро управились.
У тебя давно ничего не было, да, дорогуша?
Может, в следующий раз больше протянешь.
Это ведь не гонка, знаешь ли.
Твои друзья, наверное, называют тебя "Шустрик"?
Если бы все мои клиенты отделывались так быстро, я бы могла пойти домой намного раньше.
Будет веселее, если ты позволишь мне тебе помочь.
Если ты подождешь, пока я разденусь, тебе наверняка все понравится еще больше.
Было очень мило. Ты настоящий мужик, это точно.
Это было что-то. Ты лучше всех. Следующий!
О да, крошка, у меня ничего подобного никогда не было. (Зевает)
Ты лучше всех. Заходи еще.
Уверена, какая-нибудь дикарка будет с тобой очень счастлива.
Нет, дорогуша, размер действительно ничего не значит. Было очень мило.
Да ты просто горячий сгусток страсти.
Какой у тебя тут миленький малыш.
Размер имеет значение! Сладкая загадка жизни...
В следующий раз, когда ты придешь, я потребую оплаты за сверхурочные.
Ну что, стоит оно твоих денег?
На остаток дня я возьму отгул.
Ух ты! А у тебя тоже все вокруг поплыло?
Теперь я знаю, что чувствовала Екатерина Великая.
Ну что ж, деньги не пахнут.
Ну, это было... э-э... нечто особенное, наверно.
Это было правда неповторимо. Следующий!
Нет, не душись моими духами.
Ну, по крайней мере, усы у тебя меньше, чем у большинства моих клиентов.
А ты точно девчонка?
Это было даже как-то мило.
Необычно было, но не в плохом смысле слова.
Думаю, стоит как-нибудь повторить.
Нам стоит как-нибудь встретиться, когда у меня будет выходной.
Было очень мило, радость моя.
Ух ты! С этого момента моя жизнь полностью изменится.
Я и не подозревала, что все может быть так.
Тебе надо бы поговорить с Носатой Салли.
Какая милашка!
Я тебя обожаю!
Навести меня как-нибудь еще.
Ты умеешь свистеть, а?
Я была чиста, как первый снег, но потом меня смешали с грязью.
(присвистывает)
Эй, тигр!
Эй, кро-ошка...
Если тебе меня хочется, поговори с Салли.
Пора мыться пам-парам...
Кажется, тебе не мешает помыться по-настоящему.
О, дикарь. Обожаю экзотику.
Обычно я дикарей не обслуживаю.
Тебе нравится вид, крошка?
Хочешь меня?
За удовольствие надо платить, дорогуша.
Вы видите человека, похожего на траппера.
Вы видите отдыхающего человека.
Вы видите отдыхающего рабочего.
Вы видите, как человек расслабляется за выпивкой.
Вы видите одного из посетителей бара, счастливого и довольного.
Вы видите посетителя. Выглядит вполне сытым и здоровым.
Вы видите, как посетитель тихо разговаривает со своим соседом.
Вы видите, как посетитель спокойно допивает свою кружку пива.
Вы видите, как посетитель над чем-то смеется сам с собой.
Ошибся таверной, а?
Нам здесь неприятности не нужны.
Дикари всегда приносят беду.
Только смотри, не пей слишком много огненной воды...
(бормочет)...жалкий деревенский осел...
Еще один из шайки Дантонов.
На что вылупился?
Иди по своим делам.
Купи нам всем выпить, новичок.
Ты пить-то умеешь?
А по виду не людоед.
Для вашего брата комнат нет.
В последнее время слишком много чужих стало заходить.
Ну, по крайней мере, зубы у тебя не сточены в иглы.
Вот такие у нас соседи.
А где у тебя кость в носу?
(смотрит на вас и качает головой)
(исподтишка делает неприличный жест)
Наверняка это ты искалечил наших браминов.
Вот ходют тут всякие, а потом охотники пропадают.
Люди-жуки сползаются в город.
В каньоне к востоку от города поселился дух.
Смотри, чтоб бродячий дух тебя не схватил!
Даже не думай красть наших браминов.
Приятно видеть новое лицо в этом городе.
Наверно, вы, дикари, не такие уж ужасные.
Купи нам всем выпить!
Вы с Суликом, наверное, близнецы.
Вы с Суликом уже знакомы?
Охота в последнее время идет удачно.
Кажется, погода скоро изменится.
Я проложил отличную охотничью тропу к югу отсюда.
Если у тебя достаточно мозгов, держись подальше от Дантонов.
Если тебе не терпится, сходи в купальню.
Иди на запад к Городку трапперов, если хочешь найти место, где можно будет потом передохнуть.
Добро пожаловать, друг.
Надеюсь, тебе понравится наш город.
Кламат - самое лучшее место.
Мы тебе тут очень рады.
(поднимает кружку за ваше здоровье)
(подмигивает вам)
По ночам не ходи по улицам в одиночку.
Холмы кишат людьми-жуками.
Один из наших лучших трапперов пропал.
Как приятно промочить горло.
М-м-м, вкусно.
Нет ничего лучше Безумной Браги Бакнера.
Э-эх!
Дикари знают, что в этой жизни чего стоит.
Спасибо, друг.
Мне это и правда было нужно. Благодарю.
Огромное тебе спасибо!
Лучше бы передо мной сейчас оказалась бутылка...
Я у тебя в долгу, друг.
Да! Именно то, что мне нужно.
Мне уже казалось, ты никогда не скажешь.
Совсем как Сулик.
Ага!
Ошиблась таверной, а?
Еще одна из шайки Дантонов.
На что вылупилась?
Купи нам всем выпить, новенькая.
А по виду не людоедка.
Наверняка это ты искалечила наших браминов.
Добро пожаловать, подруга.
Спасибо, подруга.
Я у тебя в долгу, подруга.
Вы видите старика с неопрятной бородой и большим красным носом.
Перед вами Виски Боб.
ЗдорОво, меня зовут Виски Боб. А тебя как, дружище?
Ух ты, какая милашка объявилась в городке. Меня зовут Боб, Виски Боб. А тебя как?
Вязкий Зоб? Что-что?
Красный нос (хе-хе).
Моя пшел.
Ты у нас не самый блестящий ум в этой вселенной, да? Ну, все равно, приятно было с тобой поговорить. Пока.
Солнышко, каждый раз, открывая рот, ты разбиваешь мне сердце. Может быть, в следующий раз я отвезу тебя в Городок трапперов и покажу тебе свои гравюры (хе-хе). Счастливо, радость моя.
Что ж, мистер, может быть, увидимся с тобой в другой раз. Пока.
Что ж, надеюсь, увидимся еще, милашка. Счастливо оставаться.
Слушай, если ты не хочешь со мной выпить, отстань от меня.
Пхе, да я лучше пойду в купальню Салли, чем буду тут с тобой торчать. Отстань от меня.
ЗдорОво, незнакомец, меня зовут Виски Боб. А тебя как?
. Приятно с тобой познакомиться, Виски Боб.
. Что происходит в городе?
Не думаю, что тебе обязательно знать мое имя.
Всегда приятно встретить кого-нибудь, с кем можно выпить. Угостишь меня выпивкой? Разговоры всегда вызывают у меня жажду.
Конечно, Боб. Угощу.
Я сейчас на мели.
Я не хочу угощать тебя выпивкой, Виски Боб.
Судя по твоему прозвищу, Виски Боб, это ты должен снабжать всех выпивкой.
Спасибо за выпивку, партнер. Теперь я немного промочил горло, и думаю, можно поделиться небольшой проблемой, которая у меня возникла. Слушай, ты мне не поможешь?
Ну, у меня сейчас очень много дел. Не думаю, что смогу тебе помочь.
Что мне нужно сделать?
Если это не займет много времени, возможно, я смогу тебе помочь. За определенную плату, естественно.
Возможно, я смогу помочь тебе, если это не слишком опасно.
Ничего необычного за последнее время в городе не происходило?
Похоже, твой кошелек совсем отощал. У тебя нет денег даже на выпивку для старины Боба.
[ДАЛЬШЕ]
Видишь ли, у меня небольшой левый бизнес, а я сейчас не могу уделить ему внимание. Недалеко от города у меня есть самогонный аппарат, и туда сейчас пора снова подкинуть дров. Меня сильно укусил за ногу гекко, и я просто физически не успею добраться дотуда прежде, чем предыдущее топливо выгорит. Если я скажу тебе, где он находится, ты сможешь заправить мой аппарат? Я дам тебе $50.
Звучит не слишком сложно. Продолжай.
Мне не очень хочется этим заниматься. Извини, Виски Боб.
Что ж, это не отнимет у тебя много времени и это совсем не опасно. Наверное. Ты хочешь узнать в чем дело или нет?
Хорошо, расскажи мне, что у тебя за дело.
Справедливо. А ты хитрюга, не поспоришь. Держи выпить. А в ответ тебе придется выслушать меня. У меня возникла небольшая проблема.
Все, что тебе нужно сделать - это найти небольшую хижину прямо к югу от города. Зайди в нее и брось в топку самогонного аппарата несколько поленьев. Затем возвращайся сюда за деньгами. Но это нужно сделать не позже завтрашнего дня, иначе брага перезреет.
И всего-то? Ладно, я сделаю это.
Я не хочу этим заниматься. Извини, Боб.
$50 - маловато за подобное задание.
Ты это сделаешь? Отлично. Запомни, это дело необходимо провернуть побыстрее, иначе брага перезреет. Спасибо тебе огромное. До скорой встречи.
Без проблем, Боб. Увидимся через день.
Я с радостью тебе помогу. Но сначала скажи мне, что за последнее время произошло в городе.
Что ж, ты умеешь вести дела, с этим не поспоришь. Хорошо, я дам тебе $65. Теперь сделаешь?
Торгуемся, значит? Да эта работа больше $50 и не стоит. Черт, у меня больше просто и нет.
Ладно, я это сделаю.
Я не буду это делать за такую плату. Мое время стоит гораздо больше.
Привет, дружище. Пришел навестить Виски Боба? Хочешь поговорить о выпивке и делах и все такое?
Привет, красавица. Хочешь еще раз поговорить с Виски Бобом о выпивке и делах и все такое? Хочешь, садись ко мне на коленки! (хе-хе) Шучу.
Конечно, Боб. Расскажи мне о выпивке и делах.
Думаю, в прошлый раз мне хватило этого с лихвой.
Ну как, аппарат в порядке? Не-а, похоже, что еще нет. Возвращайся, когда все сделаешь.
Кто-то разбил мой драгоценный аппарат! А никто, кроме тебя, не знал, где он стоит. Будь я немного помоложе и посильнее, я бы преподал тебе урок. Убирайся с глаз моих, предатель!
Спасибо за помощь с аппаратом. Вот твои $50. У тебя есть еще ко мне какие-нибудь вопросы?
Спасибо. Теперь мне не придется самому ковылять туда, хотя это и стоило мне $65. Вот твои деньги. У тебя есть еще ко мне какие-нибудь вопросы?
Да. Расскажи мне, что происходит в городе.
Нет, спасибо, Боб. Кажется, я знаю все, что мне нужно знать.
Здесь в последнее время много чего происходит. Кто-то калечит наших браминов, появились бродячие духи, гигантские крысы, еще и люди пропадают. Некоторые даже говорят, что тут не обошлось без деятелей из Дыры.
Кто калечит браминов?
Расскажи мне о бродячих духах.
Гигантские крысы? Ну-ка, с этого момента подробнее.
Дыра? Какая такая дыра?
Люди пропадают? Расскажи подробнее.
Я хочу спросить о другом. Тебе не приходилось слышать о такой вещи - Генератор Эдемских Кущ Компактный?
Может, поговорим об этом в другой раз?
Конечно, Боб, а я расскажу тебе, как мы с парнями однажды поймали рыбину величиной с меня в бочке с дождевой водой.
Спасибо за помощь с моим аппаратом. Когда у меня заживет нога, я сам им займусь. У тебя есть какие-нибудь вопросы ко мне? Я ведь завсегдатай баров, помни об этом.
Что ж, меня заинтересовали кое-какие слухи, услышанные мной в городе.
Прямо сейчас мне не нужна никакая информация, Боб.
Говорят, что некие существа, похожие на огромных человекоподобных жуков, в панцирях и все такое, нападают по ночам на наших браминов. Все, что удалось найти - это изуродованные трупы браминов.
Ужас какой.
Несколько человек видели этих людей-жуков, но лучше всех их рассмотрел Торр, сын вдовы Бакнер. То, что он увидел, напугало его так, что он и последнего ума лишился, не то чтобы там вообще было чего лишаться.
Невероятно! Позволь мне задать тебе еще один вопрос.
Похоже, это все, что мне сейчас нужно знать. Прощай.
Прямо к западу от города есть ущелье, так вот, однажды там случилась яркая вспышка. Было это несколько месяцев назад. С тех пор из ущелья время от времени доносятся жуткие пронзительные крики и скрежет. Брамины, заходившие в ущелье, обратно не возвращаются. Никто не осмеливается даже приблизиться к этому месту.
Да, очень похоже на злых духов. Был бы у вас хороший шаман, он бы мигом справился. Расскажи мне еще что-нибудь.
На сегодня достаточно. Думаю, у меня достаточно информации для размышления. До встречи.
Дальний район Городка трапперов к западу от бизнес-центра заполонили крысы. Чем дальше ты заходишь, тем крупнее они становятся. Поговаривают, их всех возглавляет дух огромной крысы. Многие трапперы вообще там больше не показываются. Говорят, слишком опасно.
Крысы выжили трапперов? Расскажи мне о другом.
Крыс боятся. Хмм, должно быть, это не совсем такие крысы, что водятся у нас дома. Пожалуй, я услышал достаточно. До встречи.
Не просто дыра, а Дыра с большой буквы. Это самое мерзкое сборище злодеев и негодяев в мире. Хм, кто же это так выражался, а? Ну да ладно, этот гадкий городок находится в нескольких днях пути к югу от Кламата. Там за деньги можно купить все что угодно... даже рабов. Но там нужно быть очень осторожным - слишком много вспыльчивых типов, вооруженных до зубов. Не думаю, правда, что они хоть сколько-нибудь угрожают нам. Слишком уж мы для них бедные.
Не думаю, что там со мной что-нибудь случится. Я умею за себя постоять. Но я хочу тебя еще кое о чем спросить.
У меня достаточно информации, Виски Боб. До встречи.
За последнее время у нас пропало двое людей. Торговец по имени Вик, специализирующийся на довоенных товарах, и один из наших лучших трапперов.
Торговец Вик? Расскажи мне о нем.
Мне бы хотелось подробнее узнать о траппере.
Позволь мне спросить у тебя еще кое-что.
Это все, что мне хотелось узнать. До встречи, Виски Боб.
Что ж, Вик был парень что надо. Работать он не очень любил, поэтому специализировался на дорогих довоенных товарах, которые продавал в Дыре, а иногда сплавлял глупым дикарям в качестве религиозных артефактов (тихо смеется). Упс, без обид, ладно? Как бы то ни было, я его давно уже не видел. Последний раз, когда я о нем слышал, он отправился на юг кое-что продать. Может быть, в Дыру.
Что ты там говорил о пропавшем траппере?
Я хочу тебя еще кое о чем спросить, Боб.
Спасибо, мне нужно обдумать то, что ты мне рассказал. До встречи, Виски Боб.
О пропавшем траппере тебе подробнее расскажет только миссис Бакнер. Она и Смайли очень... ээээ... дружили. Он отправился на север на поиски пещеры золотых гекко. С тех пор его никто не видел, а это было очень давно.
Ты что-то говорил о пропавшем торговце?
Хмм, интересно. Но я тебя хочу еще кое о чем спросить.
У меня достаточно информации. До встречи, Виски Боб.
Тебе никогда не говорили, что обещания надо выполнять? Мой аппарат не был вовремя заправлен, и брага испортилась! Я больше не хочу иметь с тобой никаких дел, как, надеюсь, и все остальные.
Но мне казалось, я еще успею...
Все равно на вкус твоя самогонка одинаковая, что испорченная, что нет.
Твоя самогонка все равно на вкус, как собачья моча.
Мне кажется, что топливо просто не смогло дать пламя необходимой для перегонки температуры.
Мне не нужны твои чертовы отговорки. Просто уйди с глаз моих долой! Но я тебе скажу одно: здесь все узнают, что твое слово ничего не стоит. В этом можешь не сомневаться.
Генератор Эдемских Кущ Компактный? Хм, кажется, я как-то видел что-то подобное - сидел в туалете, читал старый каталог, довоенный еще, вроде там что-то было написано. Но это и все, что я знаю.
Правда? А можно мне посмотреть этот каталог?
Э-э, (смущенно) понимаешь, я вообще-то использовал ту страницу по одному делу, ну типа ясно, зачем.
По делу? А, по такому-то делу. Я лично предпочитаю старые газеты. Ну что ж, в таком случае позволь мне задать тебе еще один вопрос.
Черт, разгадка была так близко. Думаю, на сегодня разочарований достаточно. До встречи, Боб.
Привет, чем могу помочь?
Что здесь происходит в последнее время?
Похоже, Боб не желает с вами разговаривать.
ЗдорОво, незнакомка, меня зовут Виски Боб. А тебя как?
Спасибо за выпивку, партнерша. Теперь я немного промочил горло, и думаю, можно поделиться небольшой проблемой, которая у меня возникла. Слушай, ты мне не поможешь?
Кто-то разбил мой драгоценный аппарат! А никто, кроме тебя, не знал, где он стоит. Будь я немного помоложе и посильнее, я бы преподал тебе урок. Убирайся с глаз моих, предательница!
Крыс боятся. Хмм, должно быть, это не совсем такие крысы, что водятся у нас дома. Пожалуй, я услышала достаточно. До встречи.
В ущелье к востоку от города поселился дух.
Поздоровайся со Смайли и Хромым Джимом, что рядом с ним.
Вы видите одного из двух очень похожих друг на друга мужчин. Наверное, они близнецы. Оба очень мускулистые, и у обоих нависшие брови.
Это либо Чак, либо Бак Дантон. Они так похожи друг на друга, что нельзя с полной уверенностью сказать, кто из них стоит перед вами.
Вы видите высокого, мускулистого мужчину, чье лицо с нависшими бровями по привычке искажено в мрачном зверином оскале. Он как две капли воды похож на своего брата.
Уйди отсюда, или мы с братом оторвем тебе голову и будем пинать ее, пока твои мозги не превратятся в желе.
Эй, спокойно. Я просто шучу. Мне правда очень жаль. Не бейте меня, пожалуйста. Кроме того, мне бы хотелось кое-что у вас узнать.
Э, простите, мистер Дантон, сэр. Я уже ухожу.
Мне нужна кое-какая информация, и советую предоставить ее мне.
Вы с братом? Боишься связываться со мной в одиночку? Трус, трус, трус.
Давай, вали отсюда, пока мы не построгали тебя на солонину.
Эй, простите меня ради бога. Мне и в голову не приходило обижать вас. Это очень глупо с моей стороны. Я вернусь позже, когда мой вид не будет так сильно раздражать вас.
О, ладно, простите. Не бейте меня. Пожалуйста.
По крайней мере, мне больше не придется смотреть на ваши уродливые рожи.
Мы не горим желанием что-то тебе рассказывать. Что тебе нужно, черт тебя дери?
И что же это недоразумение от нас хочет, а?
Кто-нибудь из вас слышал что-нибудь о генераторе Эдемских кущ компактном?
Я хочу поторговать.
Где тут можно найти какую-нибудь работу?
Слушай, а ты который из Дантонов?
Ты ничего не слышал о нападениях на браминов в последнее время?
Ты переходишь все границы. Советую тебе убраться отсюда подобру-поздорову, пока мы не преподали тебе урок.
Мне очень жаль, просто так приятно работать с вами двумя. Я ухожу. До встречи.
Границы? Какие границы? Да это была ваша идея с самого начала.
Вы двое еще не доросли, силенок у вас на это не хватит.
У нас сейчас в наличии большой запас всемирно известной солонины Дантонов. Невероятно вкусно. И полезно тоже.
Э, отлично. 
Солонина? Не думаю, что мне это необходимо. Расскажи мне еще кое-что.
Наверное, все-таки не стоит меняться. До встречи.
У тебя был шанс, дружище.
Не думаю, что для тебя здесь найдется какая-нибудь работа.
Что ж, нам нужна помощь в одном деле. (Хе-хе-хе)
И что это за дело, Чак?
И что это за дело, Бак?
Э, и что за дело?
О, да. Что ж, в таком случае ответь еще на один вопрос.
Эй, погодите. Я правда очень хочу помочь вам, парни. Расскажите мне о вашем деле.
Что ж, наверное, я пас. Я пойду. До встречи.
Ах ты кусок дерьма гекко! И что тебе опять здесь понадобилось, черт возьми?
Я просто хочу извиниться. Я не специально. Просто у меня не получается угонять скот так же ловко, как у вас. Кроме того, мне нужно кое-что у вас узнать.
Да, ты прав. Это задание можно было выполнить и лучше. Наверное, мне просто не дано угонять скот, как вам, парни. Но мне нужно кое-что у вас узнать.
Дерьмо гекко? Это вы так о своей пище или о своих мозгах?
Снова здесь? Что ж, чем мы можем помочь тебе на этот раз, партнер?
Привет, дружище. Отлично мы провернули с этим тупым ослом Торром, да? Давай я выдам тебе твою долю.
Неплохо все получилось. Дайте знать, когда у вас будет еще подобная работенка. А сейчас мне нужно кое-что узнать.
Мне бы хотелось забрать свою долю, партнеры.
Мне стыдно за наш поступок. Обмануть дурака! Почему бы вам, трусам, не связаться ради разнообразия с кем-нибудь, кто способен за себя постоять? Счастливо оставаться.
Хорошо. Вот тебе твои $50 и небольшой подарок в придачу. Несколько ломтиков солонины Дантонов. Еще раз спасибо, партнер.
Спасибо. Эй, мне бы еще кое-что хотелось узнать.
Эти деньги мне не помешают. М-м (откусывая) и вкусно как. Спасибо. До встречи.
Хорошо, суть такова. Нам нужна помощь в том, чтобы, э-э, освободить нескольких браминов от этого идиота Торра. Можешь уговорить его отдать браминов добровольно или просто вырубить его, главное -  не слишком сильно его калечить, чтобы не поднимать шума.
Ну конечно же. Спасибо.
Встречаемся на выгоне браминов, к востоку от города, в 18:00 сегодня вечером.
Встречаемся на выгоне браминов, к востоку от города, в 18:00 завтра вечером.
Хорошо, о Торре я позабочусь.
Хорошо, я найду Торра на выгоне и разберусь с ним.
Наверное, я все-таки не хочу браться за это дело.
Хорошо, я буду там. До встречи.
Ну а пока мне хотелось бы кое-что узнать.
Я Чак Дантон. А ты кто? Идиот?
Я Бак Дантон. А ты кто? Идиот?
Я что, какой-то особенный урод? Я Чак Дантон.
Я что, какой-то особенный урод? Я Бак Дантон.
У тебя винтиков не хватает? Я Чак Дантон.
У тебя винтиков не хватает? Я Бак Дантон.
Ты так ничего и не понимаешь. Чертовы дикари-недоучки. Я Чак, ты, тупица.
Ты так ничего и не понимаешь. Чертовы дикари-недоучки. Я Бак, ты, тупица.
Я Носатая Салли Дантон. Тебе нравится мое платье? Я Чак Дантон, ты, глупый дикарь.
Я Носатая Салли Дантон. Тебе нравится мое платье? Я Бак Дантон, ты, глупый дикарь.
О, ладно. Да, мне так и казалось. Извини.
Не волнуйся. Теперь мне все понятно. Мне кое-что нужно от тебя, э-э, мистер Дантон.
Да ладно, все равно. Послушай, мне просто нужно кое-что выяснить.
Ну, вы оба такие тупые и уродливые... И кроме того, мне насрать с высокой башни, на которого из Дантонов я наору. Пока, недоумок.
Э, ну да. Расскажи мне о задании.
Мудрый совет: не смей никому проболтаться. Потому что если ты проболтаешься, мы сильно разозлимся. А ты ведь не хочешь, чтобы мы разозлились?
Простите, я ничего никому не скажу. Обещаю, мистер Дантон, сэр. До свидания.
Не беспокойтесь, я никому ничего не скажу. Теперь расскажите мне еще кое о чем.
Не хочу, чтобы вы разозлились? Я вообще не хочу даже видеть ваши жуткие рожи. Прощайте.
Что ж, приятно с тобой иметь дело. Хе-хе-хе. Тебе еще что-нибудь нужно?
Хмм... Давайте поторгуем, что ли.
Да, нужно.
Нет, думаю, на сегодня хватит, Чак.
Нет, думаю, на сегодня хватит, Бак.
Привет, партнер. Мы на тебя сегодня все еще рассчитываем. Чем могу помочь?
Э, у меня изменились планы. Я не хочу помогать вам сегодня.
Да. Я буду там. Но я хочу спросить тебя кое о чем.
О, да это же наш силач.
Привет. Как твоя рука? Может, еще раз попробуем?
Привет, выскочка. Что ты делаешь в нашем баре? Тебе придется победить Дантонов в армрестлинге, чтобы мы позволили тебе здесь остаться. (Ха-ха-ха)
На силача ты не тянешь. Хочешь побороться на руках со мной, Чаком Дантоном, за право выпить в нашем баре?
На силача ты не тянешь. Хочешь побороться на руках со мной, Баком Дантоном, за право выпить в нашем баре?
Эй, ты, борец за добро и справедливость. Тебе придется заработать разрешение на вход в наш бар. Ты будешь бороться на руках со мной, Чаком Дантоном.
Эй, ты, борец за добро и справедливость. Тебе придется заработать разрешение на вход в наш бар. Ты будешь бороться на руках со мной, Баком Дантоном.
Эй, кажется, у нас появился новый претендент. Тебе придется бороться на руках со мной, Чаком Дантоном, если хочешь получить здесь выпивку.
Эй, кажется, у нас появился новый претендент. Тебе придется бороться на руках со мной, Баком Дантоном, если хочешь получить здесь выпивку.
Давай бороться на руках. Кажется, это единственный способ посидеть здесь спокойно.
Я не хочу сейчас бороться с тобой на руках.
Я не хочу бороться на руках прямо сейчас. Мне просто нужна кое-какая информация.
Э, пойду-ка я лучше в другой бар. До свидания.
На этот раз тебе удалось победить. Ах ты проныра. Быстрее, чем гекко с подожженным хвостом. Что ж, первый стакан за мой счет.
Спасибо. Может, ты ответишь на один мой вопрос.
Мне просто повезло на этот раз. Спасибо.
Мне не нужно твое пиво, спасибо. Но я хочу кое-что у тебя спросить.
Мне не нужно твое пиво. Прощай.
Тебе повезло, что тебе руку не сломали, как сухую ветку. (Гы-гы-гы) Да, наверное, в этом городе достойных соперников не найти.
Тебе мало досталось на сегодня?
Я хочу вызвать тебя на бой еще раз. На этот раз я тебе покажу.
Ой. Ладно, ладно, с меня достаточно. Эй, позволь мне задать тебе один вопрос.
С меня на сегодня хватит. До свидания.
Ты не хочешь бороться с нами на руках? Может, ты считаешь нас, братьев Дантонов, недостойными того, чтобы бороться с тобой?
Я считаю, что вы можете сделать мне больно, если я буду бороться с вами.
Может быть, позже. А сейчас мне нужна кое-какая информация.
В этом нет никакого смысла. Я все равно одержу победу. До свидания.
На вид ты слабак. Я борюсь на руках только с настоящими мужиками. Убирайся, неудачник.
Что-что ты ищешь? Ближе всего к Эдемским кущам я подходил только в объятиях милашки Дженни в купальне мамочки. (гы-гы-гы)
Э, спасибо. Тогда позволь мне задать тебе еще один вопрос.
Ну, говорят, какие-то (гы-гы) люди-жуки забивают браминов к востоку отсюда. Но на твоем месте я не верил бы этим глупым слухам. (гы-гы-гы).
О, понятно. Спасибо. Можно задать тебе еще один вопрос?
Привет. Ты хочешь обменять что-нибудь на нашу всемирно известную солонину Дантонов?
Ну? Ты собираешься покупать солонину или как?
Звучит превосходно. Давайте торговать.
Солонина? Звучит интригующе. Расскажи мне подробнее.
Вообще-то мне хотелось задать тебе пару вопросов.
Мне сейчас ничего не нужно. Спасибо, до свидания.
Мне бы хотелось узнать насчет этих браминов на вашем заднем дворе. По-моему, у них стоят разные клейма.
Что? Что за чертовщину ты несешь? Они все наши.
Я имею в виду, что на некоторых браминах стоит по два клейма. Новое поверх старого.
О, понятно. Хе-хе. Наверное, мне показалось. Мне пора идти. До свидания.
Что ж, наверное, я просто ничего не понимаю в браминах. Наверное, это из-за их окраски или еще чего-нибудь. У вас отличные брамины.
Что ж, наша солонина - потрясающая смесь одиннадцати сортов трав и специй. И надо сказать, вкусно, пальчики оближешь. Звери ее тоже обожают. Они готовы идти за тобой на край света, лишь бы получить кусочек. Должно быть, из-за запаха тухлятины.
В мире нет ничего подобного. Нигде. Она вы-дающаяся. И большинству людей это нравится.
Она сделана из ЧЕЛОВЕЧИНЫ! Гы-гы-гы, просто хотел посмотреть на твое лицо, когда ты это услышишь. Черт, она только частично сделана из человечины. Гы-гы.
Это совсем не похоже на то, что большинство людей употребляют в пищу. Это нечто другое. Не лучше, просто другое.
Никакой жестокости над животными. Мы изготавливаем ее из мяса падали, которую находим. Иногда нам приходится очень долго его искать, но мы часто ориентируемся по запаху.
После долгого дня в загоне для браминов на наших ботинках накапливается много всего вкусного, что мы потом используем в качестве специй.
Еще мы обнаружили, что соус, изготовленный нами лично, если ты меня понимаешь, придает ей пикантный домашний вкус.
Она сделана из говядины, которой больше полугода, сдобренной отборными личинками слепня.
Невероятно. Звучит так, словно вы действительно едите собственную солонину. Э, я хочу сказать, а кто бы ее не стал есть? Ням-ням.
Правда? Удивительно. Расскажи поподробнее.
Пожалуй, у меня больше нет вопросов. До свидания.
Если я буду умирать с голода, я лучше отрежу себе руку и съем ее, чем попробую вашу чертову солонину.
У тебя изменились планы? Ты хочешь помочь нам спасти бедняжек браминов от Торра?
Что, черт возьми, ты здесь делаешь? Ты собираешься нам помогать или нет? Возможно, у нас найдется для тебя работа, если тебе это интересно.
Да, интересно. Расскажи мне об этой работе.
Я не хочу иметь ничего общего с вами двумя. Прощайте.
Мне показалось, вон там валяется груда каких-то частей жуков. Ты не знаешь, что это такое?
Что тебе нужно, черт тебя дери? Или ты не помнишь, что тебе нужно делать?
Нет. Я помню. Я займусь нашим планом.
С ума сошел? Они вышли на наш след. Я хочу предупредить вас не продолжать это дело. Наверняка они следят за нами даже сейчас.
У меня что-то с памятью. Может, ты напомнишь мне, каков наш план? Пожалуйста.
Жуков? Э-э, ну-у... А, ничего мы не знаем ни о каких там жуках. О чем ты вообще говоришь?
Ну, мне показалось, что это груда частей тела жуков с ремешками и застежками, которые можно носить как костюмы. Они были свалены в кучу прямо рядом с тем местом, где вы стоите.
Э, не важно. До свиданья.
Ситуация следующая. Тебе нужно убрать с дороги Торра.
Хорошо. Я сделаю это.
Ни за что. Я ухожу отсюда, Дантон. Счастливо оставаться.
Когда появится Торр, нам нужно
 увести его отсюда на время. Можешь уболтать его, можешь вырубить. Но не убивай, иначе поднимется жуткая шумиха. Когда ты это сделаешь, мы уведем браминов. Встретимся в нашем магазине завтра. Там и получишь свою долю.
Может, это так. (Быстро оглядываясь) Мне не нравится мысль, что кто-то может следить за мной.
Тебе следует быть добрее к другим. А теперь иди домой.
Никто за нами не следит. Мы очень осторожны. У тебя просто не хватает духу на это дело, да? Чертов трусишка.
Извини, наверное, просто нервы сдают. В отличие от тебя и твоего брата, я не могу сохранять самообладание под давлением.
Прости, я паникую. Я вернусь к работе.
Ни за что. Я ухожу. Счастливо оставаться.
Теперь возвращайся к работе и избавься от этого идиота Торра!
Ты бредишь. Это остатки от радскорпионов, которых мы убили. Да, точно. Так и есть. Мы, э-э, ну, используем их яд для приготовления нашей солонины. Это особый ингредиент.
Да, конечно. Когда рак на горе свистнет, так сразу и поверю.
Ну, если вы так говорите, значит, так оно и есть. Мне все понятно. До встречи.
Господи, успокойся. Я как раз собираюсь сказать, какая это, по-моему, прекрасная идея. Тсс, успокойся.
Прости. Я так и сделаю. Счастливо.
Да, что ж, мне пора. До встречи.
Да, мне кажется, язык тебе стоит попридержать. Мне надоело слышать лязг твоих гнилых зубов.
Привет, дикарь.
Я Чак Дантон.
Я Бак Дантон.
Во улллод.
 Избранный!
Во улод? Что? Да ты не умнее этого идиота Торра. Это хорошо, нам как раз нужен новый деревенский дурачок. Торра мы почти полностью обчистили.
Торра вы?
Избранный, да? Избранных обычно сильно бьют по морде. Тебя мамочка в детстве головой об пол ударила, или она тебя родила тупицей? Уйди от меня, черт тебя дери.
О-ой! 
Ты идешь или нет? У нас и так мало времени. Нас ждут дела.
Э, да. Идем.
Я преподам урок этому идиоту-пастуху.
Я не очень хочу это делать. Увидимся позже.
Эй, дождись, когда мы окажемся внутри. Тогда мы с тобой поговорим.
Вы сопротивляетесь как можете, но в конце концов братец Дантон побеждает.
Вам удалось победить братца Дантона в отчаянной схватке.
Убирайся отсюда к черту. Некоторых из нас еще ждет работа.
О, хорошо. Тогда, наверно, я пойду. Господи, какие все обидчивые. До встречи.
Торр пасет своих браминов к северу от делового центра.
Когда этот осел Торр появится здесь, избавься от него побыстрее.
Даже у идиота Торра мозгов больше, чем у тебя, ворюга!
 Ну что, пошли?
Вы угнали браминов.
У тебя был шанс, подруга.
Снова здесь? Что ж, чем мы можем помочь тебе на этот раз, партнерша?
О, да это же наша груда мускулов.
На груду мышц ты не тянешь. Хочешь побороться на руках со мной, Чаком Дантоном, за право выпить в нашем баре?
На груду мышц ты не тянешь. Хочешь побороться на руках со мной, Баком Дантоном, за право выпить в нашем баре?
Никто за нами не следит. Мы очень осторожны. У тебя просто не хватает духу на это дело, да? Чертова трусиха.
Привет, дикарка.
Во урод? Что? Да ты не умнее этого идиота Торра. Это хорошо, нам как раз нужна новая деревенская дурочка. Торра мы почти полностью обчистили.
Вы видите завсегдатая бара. Он смотрит на вас.
Вы видите, как посетитель бара что-то ест.
Вы видите, как посетитель бара пьет пиво.
Вы видите посетителя бара.
Вы видите несколько помятого посетителя бара. Скорее всего, это траппер.
Вы видите посетителя бара. Судя по его крутому виду, это, скорее всего, траппер.
Вы видите посетителя бара. Судя по его помятому виду, это, скорее всего, траппер или фермер.
Вы видите крепкого, сильного мужчину. Скорее всего, это пастух или фермер.
Ты прекрасно сюда вписываешься.
Может, купишь нам всем выпить, а?
Будешь на руках бороться с Дантонами?
Похоже, ты откуда-то из Дыры.
Чего смотришь-то?
Какая у тебя гладкая кожа, дорогуша. Хе-хе-хе.
(рыгая) Еще кружку мочи гекко!
Если тебе нужны деньги, обратись к Дантонам. Им, кажется, нужен работник.
А для дикаря ты очень даже ничего.
96 кружек мочи на стене, 96 кружек мочи...
Я направляюсь на юг, в Дыру. Там много работы.
Сюда еще гекковой мочи, любезный!
Охота в последнее время идет плохо. Должен быть какой-то более простой способ зарабатывать деньги.
Я не такой думный, как ты пьянаешь.
Эй, дружище, эти кости похожи на шулерские? (гремит игральными костями)
Если нужна работа, обратись к Дантонам или бармену, дружище.
Это хорошее место, чтобы выпить, друг мой.
Нет, Бишоп, только не снова этот фокус с ножом!
Кто-нибудь хочет сыграть в кости?
Слава богу, Альдо выпихали отсюда, чтобы не вонял.
Никогда не приходилось перегонять браминов, которые тебе не принадлежат?
Остерегайся Бродячего Духа!
Охота - дело опасное. Мы потеряли отличного траппера несколько недель назад.
Обожаю надувать этого Торра.
Смотри, кто к нам зашел.
(бормочет)... ах вы наши защитнички справедливости... (бормочет)
По-моему, кто-то ошибся районом?
Нам тут вашего брата только не хватало, дикарь.
Может, если ты купишь нам всем выпить, я позволю тебе остаться.
Пшел вон, дикарь.
На что вылупился, а?
Дантоны тебе покажут, дикарь.
Кто-то точно ошибся районом.
Твоей мамочки здесь нет. Поищи ее в купальне.
Пойди поиграй в другом месте.
К востоку отсюда такое миленькое ущелье, тебе понравится.
Лучше не суй нос в чужие дела.
Тебя Торр зовут? (Хе-хе-хе)
Иди выпей с Альдо, он тебе под стать.
Это место не для таких, как ты, бродяга.
С таким, как ты, я пить не буду.
Ха. (Плюет на пол)
Посмотри на себя в зеркало.
Недружелюбная обстановка? Неужели?
Давно пора, дикарь.
Не-е!
Екко, екко, дзынь!
Ща напьюсь...
Моча гекко рулез!
Спасибо тебе за мочу.
Мочи каждому!
Лучше сразу сделать лоботомию...
Золотая моча!
Обожаю эту мочу.
Ты хороший дикарь.
Отличный ход.
А для дикарки ты очень даже ничего.
Если нужна работа, обратись к Дантонам или бармену, подруга.
Это хорошее место, чтобы выпить, подруга.
Нам тут вашего брата только не хватало, дикарка.
Пошла вон, дикарка.
Дантоны тебе покажут, дикарка.
С такой, как ты, я пить не буду.
Давно пора, дикарка.
Ты хорошая дикарка.
Похоже на генератор.
Вероятно, этот генератор снабжает энергией лифт.
Сначала необходимо починить генератор.
Генератор уже работает.
Вы выключаете генератор.
Этот навык бесполезен в применении к генератору.
Вы починили генератор и запустили его.
Вам не удалось отремонтировать генератор.
Вы видите одного из детей города Кламат.
Не ешь меня!
О-о-о! Бука!
Папа говорит, ты плохой человек.
А-а-ай! Бежим!
Ты меня пугаешь.
Хватит на меня смотреть.
Мне мама не разрешает разговаривать с дикарями.
Ты прямо как Дантон.
Мне мама сказала, что если я буду плохо себя вести, ты меня съешь.
Я тебя не боюсь!
Помогите-е!
Оно гонится за мной!
Не подходи ко мне!
А-а-а-ай!
Мама, мама, мамочка!
От тебя воняет!
Хочешь поиграть в дочки-матери?
А вы правда протыкаете нос костью?
А почему ты так смешно выглядишь?
Мама говорит, вы пер-во-быт-ные.
А в твоем племени больше не едят людей?
А кто тебя так смешно одел?
Я думаю, что ты добрее, чем ты выглядишь.
Давай играть в салочки. Ты водишь.
Не так плохо ты и пахнешь.
Тебе не попадался нигде мой невидимый друг?
Когда мне будет столько лет, сколько тебе, я буду путешествовать по всему миру.
Ты хороший дикарь, не как остальные.
Спорим, ты и мыться умеешь?
Ты умнее Торра.
А это у тебя острый ножик, правда?
Когда я вырасту, я хочу быть как ты.
Мой песик очень любит солонину.
А у меня есть блестящий камушек.
А меня примут в твое племя?
Ты хороший.
Ты очень смешно выглядишь.
Чей-то на тебе надето?
Я хочу покататься на брамине!
Ты издалека?
Ух ты! Ха-ха-ха!
Не уходи!
У тебя еда есть?
Я тебе надоедаю?
Куда ты идешь?
А можно мне с тобой пойти?
Сколько тебе лет?
Как тебя зовут?
Ты любишь детей?
Хочешь поиграть в игру?
А что ты делаешь?
Тебе жуки не попадались?
Откуда это у тебя?
А можно мне это взять?
Я умею быстро бегать. Хочешь посмотреть?
Смотри! Смотри, как я умею!
Мама говорит, я слишком много болтаю.
А где твой дом?
Ура! Ура!
Ты здесь останешься навсегда?
А у тебя есть дети?
А зачем ты здесь?
Ты мне нравишься.
А я тебе нравлюсь?
А у тебя есть кто-нибудь?
Раз, два, три — ух ты!
Папа говорит, ты плохая.
Ты хорошая дикарка, не как остальные.
Ты хорошая.
Вы видите одного из жителей Кламата.
Проваливай лучше к своим дикарям.
Я дам тебе пару красивых бусин, если ты от меня отстанешь.
Хороший дикарь, добрый дикарь. Не делай мне больно.
Вокруг нашего города давно пора построить стены.
У меня нечего красть. Отстань от меня.
Почему ты на меня так смотришь?
Отлично, еще один дикарь.
Проваливай лучше к своим гекко.
Отстань от меня.
Мы не хотим от тебя неприятностей.
Должно быть, ты из Дыры.
Вот только тебя нам тут не хватало.
Приветствую, незнакомец.
Надеюсь, в этом сезоне нас ждет отличная охота.
В последнее время часто стали пропадать брамины.
(Хрум-хрум) Солонина Дантонов очень вкусная.
Хочешь обменять шкуры на огненную воду?
Мне казалось, что вы все носите кость в носу.
Остерегайся крыс в Городке трапперов.
Куда же делись мои волшебные бобы?
На вкус гекко напоминают куриные консервы, если их правильно приготовить.
Я хочу отдохнуть в купальне.
Держись подальше от братьев Дантонов.
В таверне Бакнера всегда дают мне хорошую цену за мои товары.
Хороший сегодня день.
Ты выглядишь, как Сулик.
Интересно, куда подевался этот идиот Торр?
Главный секрет в том - эй, что это у меня в кармане?!?
Беднякам отдыхать некогда.
У меня ноют суставы. Должно быть, погода скоро изменится.
Ветер понемногу усиливается.
Приятно тебя видеть.
Там, откуда ты родом, все такие?
Надеюсь, тебе нравится Кламат.
Нам такие, как ты, могут здесь понадобиться.
Удачи тебе во всем.
Если тебе нужно что-нибудь купить, отправляйся в таверну Бакнера.
Вы с Суликом совсем разные.
Ты самый цивилизованный дикарь, которого я знаю.
Остерегайся гекко, которые изменили цвет.
Привет, чужестранец.
Приветствую тебя в Кламате.
Привет, незнакомец.
Остерегайся братьев Дантонов. Они опасны.
В Городке трапперов завелось слишком много крыс.
Хорошая дикарка, добрая дикарка. Не делай мне больно.
Отлично, еще одна дикарка.
Приветствую, незнакомка.
Ты самая цивилизованная дикарка, какую я знаю.
Привет, чужестранка.
Привет, незнакомка.
Вы видите привлекательную, но усталую девушку.
Вы видите банщицу Дженни.
Господи, мистер, слишком быстро все кончилось. Ты, должно быть, в этом деле новичок. Просто расслабься, и тебе понравится намного больше.
Спасибо, Дженни. Наверно, мне просто не хватает опыта.
Было очень мило. Кажется, ты умеешь обращаться с женщиной лучше, чем большинство мужчин в твоем возрасте.
Мне приятно, что тебе понравилось так же сильно, как и мне.
Ты и правда не спринтер. Как приятно, когда молодой парень может и хочет не спешить. Хотелось бы мне, чтобы в нашем городе было больше таких, как ты.
Мне так понравилась твоя ванна, Дженни. Жаль, я не могу остаться еще ненадолго, но меня ждут другие дела.
Да, это было необычно. Надеюсь, ты еще вернешься. В следующий раз мы попробуем разыграть некоторые мои собственные фантазии.
Для разнообразия приятно побыть с кем-то, кто понимает, что нужно мне.
Вот это было весело. Ты бы так здорово смотрелась, если бы сняла этот дикарский прикид. Мне было бы очень приятно, если бы ты осталась здесь на какое-то время, сестричка. Никогда не думала о том, чтобы сменить профессию?
Мне тоже очень понравилось проводить с тобой время. Но мне нужно многое сделать, прежде чем я решу где-то осесть. Но все равно спасибо.
Ты отличаешься от моих обычных клиентов.
Расскажи мне, что происходит в городе.
Не думаю, что хочу знать, что здесь происходит.
Что ж, приятно было с тобой поболтать. Но мне пора готовиться к встрече с другим клиентом. До встречи.
У тебя смущенный вид. Меня зовут Дженни. Чем я могу тебе помочь?
Энни? У-у, хе-хе-хе. (улыбка)
(кивок) памочь
 говут Энни
Хмм, я думаю, тебе лучше убраться отсюда, пока тебя не заметила Носатая Салли. Она не любит, когда в ее заведение заходят дурачки.
Расскажи мне о трапперах.
Я ищу торговца. Ты никого не знаешь, кто специализируется на древних товарах, тех, что с довоенных времен?
Ты не знаешь, как отсюда попасть в Дыру?
Дженни, ты ничего не слышала о вещице, которую называют ГЭКК?
Ну, я мало что могу рассказать о трапперах. Они промышляют шкурами гекко... иногда им везет, и они находят золотых гекко... а после охоты они заходят сюда снять напряжение. Быстрые и нетребовательные, как раз то, что мне нравится.
Интересно. Позволь мне задать тебе еще один вопрос.
Тебя интересуют торговцы, да? В основном, я работала с одним торговцем. Его звали Вик. У него всегда водились лишние деньги, по крайней мере, пока он работал. Понимаешь, он специализировался на действительно древних вещах. На всяких там технических штучках.
Что ж, спасибо за информацию. Теперь мне пора.
Расскажи мне подробнее о Вике.
Вик был просто душка. Иногда он исчезал на несколько недель, а потом возвращался с целой кучей довоенных товаров. Но ему часто приходилось ездить в Дыру, чтобы продать свой товар. На такие вещи здесь спрос невелик.
А где Вик сейчас?
Где находится Дыра?
А не было у Вика вещей с маркой "Vault-Tek"?
Ответь мне еще на один вопрос.
По-моему, это все, что мне нужно знать.
Дыра - сборище негодяев и злодеев к юго-востоку отсюда. Думаю, примерно в неделе пути. Точно не помню. В любом случае, место восхитительное. Опасное, но восхитительное. В каком-то смысле, мне было жаль оттуда уезжать.
Думаю, теперь мне пора. Спасибо.
Я точно не знаю, где сейчас Вик. Я знаю, что его дом находится на нашей улице, на восток. Насколько мне известно, он может быть где угодно, вести торговлю с дикарями или даже быть в Дыре. Надеюсь, с ним все в порядке. Для меня он уже немного больше, чем просто постоянный клиент.
Ради тебя же, надеюсь, с ним все в порядке. Позволь мне задать тебе еще один вопрос.
Надеюсь, он к тебе вернется. Думаю, мне пора. До свидания.
Привет, мистер. Меня зовут Дженни. Потереть тебе спинку?
Э, нет, спасибо. Я просто осматриваюсь.
Вообще-то, я не возражаю (подмигнуть и построить глазки).
Ну, вообще-то, мне просто нужна кое-какая информация, и мне хотелось бы задать тебе пару вопросов, если не возражаешь.
Мне нужна информация про торговца старыми довоенными вещами.
Привет, мисс. Меня зовут Дженни. Чем могу помочь?
Ничем, мне просто было интересно посмотреть, что здесь находится. Но думаю, мне уже пора уходить.
Вообще-то, мне бы не помешала пара советов по уходу за собой от такой красавицы, как ты.
Можно задать тебе пару вопросов?
Что ж, в таком случае тебе лучше обратиться к Носатой Салли. Она распределяет наше время и очень неодобрительно относится к посторонним занятиям.
Привет, милашка. Меня зовут Дженни. Ты ищешь здесь работу? Если ты двигаешься так же хорошо, как и выглядишь, ты сможешь заработать здесь неплохие деньги.
Вообще-то мне не нужна работа здесь.
М-м, я с удовольствием тебе лично покажу, насколько хорошо я двигаюсь.
Спасибо, но мне нужно просто кое-что узнать.
Мне нужна информация про одного торговца. Он специализируется на довоенных товарах.
"Vault-tek"? Может, у него и было нечто подобное. Я не уверена. Я знаю, что у него было полно действительно древних вещей.
Спасибо, Дженни. Могу я спросить тебя о чем-то еще?
Что ж, думаю, это все, что мне нужно знать.
Гэкк? Что это такое? Наверное, какой-нибудь мелкий гекко. Прости, но я не знаю, что это еще может быть такое.
[Дженни отвешивает вам пощечину] Не распускай руки!
Вы видите невзрачную девицу крепкого сложения с хмурым лицом.
Перед вами Мэйда Бакнер, дочь миссис Бакнер.
Вы видите невзрачную девицу крепкого сложения. Она хмуро смотрит на вас.
Ты очень сильно меня злишь. Я больше не хочу иметь с тобой ничего общего. А теперь убирайся. Эти дикари! (бормотание) ...неумелые, никчемные, ленивые...
Ты раздражаешь меня еще больше, чем Сулик! У меня нет времени болтать с тобой. Уходи.
Я тоже не хочу иметь с вами ничего общего. Всего доброго.
Мне очень жаль, что я вас так огорчил. Я просто не знаю местных порядков. Я лишь пытаюсь выказать уважение по обычаю моего племени.
Боже мой, мне очень-очень жаль. Я тупой дикарь, в конце концов. Вы можете простить меня?
Я просто теряю дар речи, когда вижу такую красавицу, как вы. Я всегда нервничаю рядом с красивой женщиной. Пожалуйста, примите мои извинения.
Просто вы такая цивилизованная и такая красивая. Я завидую вам. Пожалуйста, простите меня. Мне хочется столькому научиться от таких женщин, как вы.
Привет, меня зовут Мэйда Бакнер. Я помогаю маме управлять таверной Бакнера. Чем могу помочь?
Кверна Банкера?
Хмм, кажется, мои слова доходят до тебя через раз. Почему бы тебе не поговорить с моим братом Торром? Он несколько ближе к твоему уровню. До встречи.
Меня зовут Мэйда Бакнер. Я здесь заведую торговлей и выпивкой. Я не выношу, когда дикари начинают устраивать беспорядок в этом доме. Поэтому советую вести себя осторожно, иначе можно оказаться в положении Сулика. Что нужно?
Меня зовут Мэйда Бакнер. Я здесь заведую торговлей и выпивкой. Чем могу помочь, друг?
Приветствую, мой добрый друг.
Что ж, с этого момента постарайся вести себя более цивилизованно. Что тебе вообще нужно? И чем я могу тебе помочь?
Мне нужно место, где можно переночевать.
Мне нужно кое-что купить.
Мне бы хотелось выпить.
Вопросы, да? Давай побыстрее. Болтовня с тобой не поможет мне быстрее закончить работу.
Снова вопросы? Что ж, задавай, но побыстрее.
Ты ничего не слышала о вещи под названием Генератор Эдемских Кущ Компактный?
Расскажи мне о Сулике.
Расскажи мне, что происходит в Кламате.
Какие города есть неподалеку отсюда?
Комнатами заведует моя мама. Это к ней.
Хорошо, спасибо. Мне бы хотелось еще кое-что спросить.
Ты хочешь обменять что-нибудь? Мне всегда нужны шкуры гекко хорошего качества, и я плачу за них хорошие деньги.
Ты хочешь что-нибудь купить? Надеюсь, у тебя есть что-нибудь помимо шкур гекко, чтобы расплатиться со мной. В настоящий момент у нас их слишком много.
Да, я хочу поторговать.
В настоящий момент меня интересует кое-что другое.
Наверное, пока мне все-таки не до торговли. До встречи.
Насколько мне известно, единственный способ создать Эдемские кущи - долго и тяжело работать. И, по-моему, именно этого дикари никак не могут понять. Наверное, в этом и состоит разница между нами, цивилизованными людьми, и вами.
Э, наверное. Мне бы хотелось еще кое-что узнать.
Ух ты, пожалуй, мне еще много чему надо научиться у вашего племени. Я тоже хочу быть цивилизованным человеком. Когда-нибудь.
Цивилизованными? Раз вы живете в выгоревших довоенных развалинах, вы автоматически становитесь цивилизованными? Я хочу задать другой вопрос.
По-моему, с меня хватит. До свидания.
Что ж, чем еще могу быть полезна?
Мне еще надолго хватит шкур гекко. Чем еще я могу быть полезна?
Вообще-то, мне хотелось поменять еще кое-какие товары.
Ну и цены у вас... Да, тут точно не дешевая лавочка. Ответьте мне еще на один вопрос.
Да, вы умеете торговаться, но лишнего не заламываете. Ответьте мне еще на один вопрос.
Меня больше ничего не интересует. До встречи.
Поблизости не так много городов. На юго-востоке находится Реддинг, а в нескольких днях пути к югу - Дыра. Но отправляться в Дыру я не советую.
Почему ты не советуешь отправляться в Дыру?
Есть здесь какие-нибудь племена?
Это все, что мне нужно было узнать. До свидания.
Я назвала цивилизованные города, племена к ним не относятся. Но кажется, где-то на северо-западе живут какие-то вконец опустившиеся дикари, а далеко к юго-западу от города осело племя Сулика.
Забавно, в моем племени за цивилизованные места не считают довоенные города. Ответьте мне еще на один вопрос.
Ах да, вы же цивилизованные... и меня за шиворот не затащишь в эту вашу цивилизацию. Можно задать еще несколько вопросов?
Как насчет Дыры?
Дыра - отвратительное место. Там даже берут в рабство таких невежественных дикарей, как ты. Это примерно в неделе пути к югу отсюда, но большинство людей, что отправились туда, больше никогда не возвращались.
Расскажи мне о местных племенах.
А Сулик разве не раб? Или с ним просто так обращаются?
Сулик - дикарь, который отрабатывает здесь долги, сделанные по собственной глупости. Он не раб. Здесь в Кламате мы рабов не держим.
Отрабатывает долги? Что ты имеешь в виду?
Ну, видишь ли, однажды вечером Сулик был в плохом настроении и слишком много выпил. А когда напился, разнес здесь все вокруг. Он причинил ущерб почти на $500. Мы только сейчас смогли более-менее привести все тут в приличный вид.
А почему он был в плохом настроении?
Он сказал, что выяснил, будто его сестру похитили работорговцы. Можешь спросить его самого. Он останется здесь, пока не отработает весь урон, который он причинил, когда выпил.
Сколько еще ему нужно отработать?
Он должен отработать еще $350. Если бы не его лень и неповоротливость, он бы давно уже все закончил. Он останется здесь, пока не отработает весь долг до конца.
Это большая сумма. Думаю, он надолго здесь застрял.
Ну, может, он и туго соображает, но со временем к нему привыкаешь все больше и больше (отводит печальный взгляд)... (нервно) Хватит пустой болтовни. Еще что-нибудь нужно?
Мне бы хотелось спросить еще кое о чем.
А если бы кто-нибудь уплатил долг Сулика?
Не знаю, зачем это может кому-то понадобиться, но если так, то пожалуйста. Сейчас он должен $350. Но не советую этого делать - он только снова ввяжется в неприятности.
Мне не нравится мысль, что он должен оставаться здесь с такими "цивилизованными" ханжами. Я хочу выплатить за него долг.
Что ж, думаю, он счастлив будет продолжать на вас работать, но я все же хочу выплатить за него долг. Не думаю, что стоит держать человека в таких условиях.
Наверное, ты права. В любом случае, у меня при себе нет такой суммы. До встречи.
Что ж, хорошо. Если ты действительно хочешь заплатить за причиненный им ущерб... вы, дикари, наверное, всегда стоите друг за друга.
Да. У меня достаточно денег, чтобы выплатить его долг.
Это все-таки очень большая сумма. Я не хочу выплачивать его долг. До встречи.
Безумие какое. Конечно, я буду рада, когда этот проклятый (хнык) дикарь (хнык) уберется (хнык, хнык) отсюда (хнык).
(Хнык) Думаю, это честный обмен, один брат-идиот за одного идиота-дикаря (хнык). Я нисколько не буду по нему скучать.
Почему-то мне кажется, что Сулик будет скучать по этому месту. Но мы еще вернемся когда-нибудь. Наверняка. А пока мне бы хотелось попросить тебя кое о чем.
Думаю, Сулику будет гораздо лучше вдали от вашей "цивилизации".
Спасибо. Думаю, теперь мне пора.
Снова ты, да? Надеюсь, ты хорошо заботишься о Сулике. Наверняка он растерян, потому что ему никто не указывает, что нужно делать.
Я здесь, потому что мне кое-что нужно.
Ну, я наверняка не могу заботиться о нем так же хорошо, как ты, но я, несомненно, сделаю все для этого возможное.
Что ж, о слухах и том, что происходит в городе - это к маме.
Что ж, о слухах и том, что происходит в городе - это к маме. Тебе нигде не попадался на глаза Торр? Кажется, он сбежал, и мы сильно за него беспокоимся.
Хорошо, я поговорю об этом с миссис Бакнер. Но позвольте мне задать еще один вопрос.
Нет, Торр мне нигде не попадался. Я дам знать, если увижу его. А пока позволь задать еще один вопрос.
Спасибо за брата. Мы с мамой так за Торра волновались. Чем я могу тебе помочь?
Еще раз спасибо за Торра. Чем я могу тебе помочь?
Мне было приятно помочь Торру.
Мне приятно, что Торр нашелся, но в данный момент мне ничего не нужно. До встречи.
Мне приятно вам помочь. Может, вы окажете мне услугу и освободите Сулика в благодарность за возвращение брата?
Тебе нигде не попадался на глаза мой брат Торр? Он снова потерял браминов, и мама накричала на него. Должно быть, он сбежал после этого.
Ой-ой. А никаких мыслей, куда он мог бы пойти?
Мне жаль это слышать, но я хочу расспросить о другом.
Я не могу наверняка сказать, куда он отправился, но мне кажется, он мог сбежать к тому ущелью, о котором постоянно твердил.
Ущелье? Что за ущелье?
К востоку от того места, где мы пасем браминов, есть ущелье. Торр всегда выдумывал разные истории о людях-жуках, которые приходят оттуда. Он сказал, что наших браминов убивают именно эти люди-жуки. Сам себя напугал до икоты своими дурацкими выдумками.
По-моему, такое может напугать кого угодно.
Может быть, он сбежал к ущелью, чтобы доказать всем свою храбрость или что-нибудь в этом роде. Надеюсь, кто-нибудь найдет его до того, как он покалечится.
Может, я попытаюсь найти его.
Мне очень жаль, что вы не можете найти его. Думаю, с ним все в порядке. Мне нужна кое-какая информация.
Кто знает, куда отправился этот брат-идиот. И кому какая разница? Мне нужна кое-какая информация.
Мы с мамой будем так тебе благодарны, если ты найдешь моего брата.
Я с радостью приведу его домой.
Мне очень жаль, но у меня нет на это времени. До свидания.
Спасибо огромное. Я беру назад все гадости, что я говорила о дикарях. Пожалуйста, найди моего брата.
Найду, можете на меня рассчитывать.
Тебе не удалось найти моего брата? Надеюсь, с ним все в порядке.
Хочешь выпить? Стакан Безумной Браги Бакнера стоит $5.
Хорошее пиво - всегда пожалуйста. Наливайте.
Я хочу купить выпивку для всех присутствующих здесь. Таким образом мне бы хотелось представиться. Я 
 из Арройо.
Мне что-то расхотелось пива. Может, вы ответите мне на пару вопросов?
Выпивку для всех. Боже, сама щедрость. С тебя $30.
Угощайтесь, ребята. А теперь не согласитесь ли вы ответить на пару моих вопросов?
Думаю, я все-таки куплю пива только себе.
В данный момент мне просто нужна кое-какая информация.
Кажется, у тебя на это просто денег не хватит.
Э, что ж, в таком случае, я просто задам вам пару вопросов.
О, тогда я вернусь, когда они у меня будут. До встречи.
Конечно, я буду рада, когда этот проклятый (хнык) дикарь (хнык) уберется (хнык, хнык) отсюда (хнык).
Мне очень жаль, что я вас так огорчила. Я просто не знаю местных порядков. Я лишь пытаюсь выказать уважение по обычаю моего племени.
Боже мой, мне очень-очень жаль. Я тупая дикарка, в конце концов. Вы можете простить меня?
Меня зовут Мэйда Бакнер. Я здесь заведую торговлей и выпивкой. Чем могу помочь, подруга?
Приветствую, подруга.
Дыра - отвратительное место. Там даже берут в рабство таких невежественных дикарок, как ты. Это примерно в неделе пути к югу отсюда, но большинство людей, что отправились туда, больше никогда не возвращались.
Этот робот явно знавал лучшие времена. Его корпус покрыт вмятинами, царапинами и грязью, половина проводов перебита.
Вы видите невысокого смуглого человека, который улыбается вам.
Перед вами Сайаг, владелец и бармен "Золотого гекко".
Приветствую тебя, незнакомец. Добро пожаловать в "Золотой гекко", таверну, гостиницу и торговый пункт. Меня зовут Сайаг, я владелец этого места. Чем могу помочь?
А? О! А?
Шпить! (указывая на стакан)
Я хочу купить выпивку для всех присутствующих в баре, чтобы представиться.
Мне бы хотелось поторговать.
Мне нужна комната на ночь.
Посмотрите, еще один идиот на мою голову. Такой же, как Торр. Убирайся из моего бара к чертовой матери.
Наш человек. Тебе посчастливилось зайти в ту самую таверну, где можно хорошо отдохнуть. Чем могу помочь, дружище?
В этом районе города у тебя не самая лучшая репутация. Что ж, может, присяжные еще не вынесли приговор. Чем могу помочь?
Я хочу пива.
Я хочу купить выпивку для всех присутствующих в баре.
Спасибо за помощь. До встречи.
Одна большая кружка Мочи золотого гекко на подходе. Всего $5 за лучшее пиво на всей территории к северу от Реддинга.
Ты налил мне кружку мочи!?!
Спасибо за пиво. Но мне еще нужна кое-какая информация.
Спасибо. Меня больше ничего не интересует. До встречи.
По кружке мочи для всех посетителей бара! Вот это да! С тебя $30. (Широкая улыбка)
Тут что, все пьют мочу ящериц!?!
Надеюсь, пиво всем понравилось. Сайаг, мне нужна кое-какая информация.
Глотайте свою мочу, народ. До свидания.
Кажется, сейчас у тебя просто денег не хватит. Извини, дружище. В кредит здесь не наливают (улыбается).
Все вы такие, что-нибудь на халяву хотите получить. Нет денег - нет ничего. А теперь убирайся.
Расслабься, приятель. Просто мы тут так пиво называем (смеется). Это же "Золотой гекко", помнишь?
Это просто пиво. Золотой гекко, Моча гекко? Не доходит? (Покачивает головой) Дикари, одно слово.
О, хе-хе. Ну, там в Арройо мы вообще-то... А, неважно.
О, понятно. Ну какие же вы, ребята, остроумные.
Я не буду пить мочу! Мне не важно, где ее подают или как ее называют!
Что ж, теперь, когда мы разобрались с самыми срочными вопросами... чем могу помочь? (Улыбается)
Очень мило с твоей стороны пить с нами, нищебродами. (Посмеиваясь) Так чего же ты хочешь?
Я хочу заказать еще пива.
Я хочу угостить всех моих новых друзей в этом баре.
Думаю, мне пока больше ничего не нужно, спасибо.
Что ж, в наше время информация необходима каждому, приятель. Что же именно тебя интересует?
Да? И что именно, интересно, ты хочешь узнать?
Есть тут в округе какие-нибудь поселения?
Здесь в Кламате есть какие-нибудь торговцы?
В последнее время в Кламате происходило что-нибудь необычное?
Мне нужна работа. К кому мне обратиться?
Где можно достать лекарства?
Я ищу такую штуку под названием Генератор Эдемских Кущ Компактный. Ты не знаешь, где его можно найти?
Это все, что мне необходимо знать. Но мне нужно еще кое-что.
Думаю, на сегодня информации достаточно.
Привет, друг мой. Маленькая птичка принесла мне на хвосте весть, что ты знаешь, где старина Виски Боб устроил свой заводик. И мне бы тоже очень хотелось это узнать.
Прошу прощения? Я не знаю никакого Виски, кроме того, что в бутылке.
Может, и знаю, но не скажу.
Зачем тебе нужно знать, где он находится?
Возможно, я действительно это знаю. А тебе что за дело?
Не выносишь конкуренции, да?
В таком случае проехали. Это не так важно (улыбается).
Ну, Боб мешает вести дела некоторым моим партнерам. Я сам ничего не имею против конкурентов (ухмыляется). Но они имеют. Я заплачу $50 умнику, который расскажет мне, где находится аппарат Боба. Больше от тебя ничего не требуется (улыбается).
Дело в том, что Боб гонит очень плохой самогон, уже несколько человек отравилось. Я готов заплатить $50, только чтобы узнать, где находится завод. После этого мы сможем заставить городской совет прикрыть заведение Боба (приветливо улыбается).
$50 - хорошая цена... особенно если ничего не нужно делать. (Вы указываете дорогу к аппарату.)
Что-то мне не хочется рассказывать, где аппарат.
Мне что-то не верится, что Боб действительно гонит отраву.
Я расскажу, где он находится, за $50. Но я хочу узнать подробнее о твоих деловых партнерах. (Вы указываете дорогу к аппарату.)
Спасибо за информацию, друг мой. Я сделаю все, чтобы ее применили по назначению (улыбается). Вот твои $50 и кружка мочи за счет заведения. Чем еще я могу тебе помочь?
Возьму-ка я еще одну кружку мочи, чтобы отпраздновать это дело.
Как насчет кружки мочи для всех моих друзей здесь?
Я хочу задать несколько вопросов.
Что ж, скажем просто, что у меня связи с некоторыми влиятельными лицами к югу отсюда -- в Дыре.
Хорошо, я это учту. Спасибо за деньги.
У меня есть все, что тебе нужно, дружище: лекарства, выпивка, самые разные товары. У меня особые источники, можно сказать. И я всегда готов купить хорошую шкуру гекко.
Ну что ж, посмотрим, что тут у тебя есть.
Думаю, мне сейчас ничего не нужно. Но у меня есть к тебе пара вопросов.
Особые источники? В таком случае и цены у тебя должны быть особо низкие.
Для наших друзей у нас всегда найдется свободная комната. Она обойдется тебе всего $20 за восемь часов спокойного сладкого сна. Целая комната в твоем распоряжении. Повеселись.
У нас нет свободных комнат. Извини, но все занято.
$20, по моему - хорошая цена. Я беру комнату.
В настоящий момент я не смогу принять твое предложение, Сайаг. Могу я тебя попросить еще кое о чем?
Эй, спасибо за информацию. Моих друзей из Дыры конкуренты больше не тревожат (злобная ухмылка).
Спасибо за информацию, друг мой. Городской совет, э-э, постановил закрыть заводик Виски Боба. Теперь никто не отравится его пойлом (искренняя улыбка).
Было приятно тебе помочь. И конечно, $50 совсем не были лишними.
Что ж, теперь я буду спать спокойно, ведь Кламату больше не угрожает самогон Боба.
Мне это все равно, дружище.
Что ж, посмотрим. В городе за последнее время много чего произошло. (считает по пальцам) Появились люди-жуки, нападающие на браминов; грызуны необычного размера; бродячий дух; да еще охотник пропал. Кламат с недавних пор стал горячей точкой.
Расскажи мне, пожалуйста, о людях-жуках, которые нападают на браминов.
Расскажи мне о грызунах, пожалуйста.
Расскажи мне, пожалуйста, о бродячем духе.
Меня не удивляет, что в этой суматохе у вас пропал охотник, но расскажи мне и о нем тоже.
Я хочу спросить тебя о чем-то другом.
Я больше ничего не хочу знать.
Ну, братья Дантоны постоянно ищут кого-нибудь, кто сможет выполнить за них их грязную работу. И кстати, Торр, сын миссис Бакнер, боится по ночам пасти браминов из-за людей-жуков.
Спасибо. У меня есть еще один вопрос.
Думаю, это все, что мне необходимо знать. Но мне нужно кое-что еще.
Неподалеку отсюда есть пара поселений. К северо-западу от нас живут дикари, но тебе, наверное, об этом племени и так известно (улыбается). В нескольких днях пути к югу расположена Дыра - это ближайший к нам город. А далеко-далеко к юго-западу находится шахтерский город Реддинг.
В городе не так много торговцев. Я знаю только Вика. Его дом находится в восточном районе города. Раньше он вел торговлю довоенными товарами в Дыре и с дикарями. Но я уже давно его не видел.
Ну, такие цены не для каждого встречного. Иногда непросто бывает вывезти эти товары из Дыры.
Что ж, с радостью приму тебя в круг моих особых друзей, дорогуша (ухмыляется). Нелегко бывает вывезти хороший товар из Дыры. Вот что я тебе скажу: я дам тебе скидку на все мои товары.
Я не понимаю, о чем ты говоришь, дружище. Ты хочешь торговать или нет?
Да, конечно, хочу. Извини.
Нет, пожалуй, торговля подождет до другого раза.
У тебя же есть связи в Дыре. Наверняка ты можешь предоставить мне скидку.
Ну, говорят, существа, похожие на жуков, но размером с человека и двуногие, убивают по ночам браминов. Но хорошо разглядеть их удалось только Торру. Страшно, да?
Некоторые говорят, что в Городке трапперов (к западу от делового центра) завелась огромная крыса размером с Корвегу, которая правит всеми другими крысами в районе. Говорят также, что живет она в старой шахте под Городком трапперов, и что другие крысы приносят туда все блестящие предметы, которые находят (облизывает губы). М-м-м, блестящие побрякушки.
Ну, к западу от города есть ущелье. Несколько месяцев назад люди видели в нем яркий свет, а потом стали исчезать животные. К ущелью ведет много следов, но вот оттуда следов нет. Страшно, да? Кто-то даже слышал странный вой, ущелье глубокое, поэтому эхо было хорошо слышно.
Ну, Смайли был одним из лучших трапперов. Однажды он попрощался с миссис Бакнер, сказал, что собирается выяснить, откуда берутся все золотые гекко. Сказал, что разбогатеет, если это выяснит. Но так и не вернулся. А ведь ушел он очень давно.
Невероятно. Расскажи мне еще какие-нибудь местные новости.
Это все, что мне нужно было узнать.
Эдемские кущи, да? Самое близкое к Эдемским кущам, что я знаю, это объятия Дженни. И стоило это мне всего несколько долларов (улыбается). Звучит красиво, но я не знаю, где найти такую штуку.
Ну, это не совсем то, что мне нужно. Позволь мне задать тебе еще один вопрос.
Посмотрите, еще одна идиотка на мою голову. Такая же, как Торр. Убирайся из моего бара к чертовой матери.
Наш человек. Тебе посчастливилось зайти в ту самую таверну, где можно хорошо отдохнуть. Чем могу помочь, подруга?
Кажется, сейчас у тебя просто денег не хватит. Извини, подруга. В кредит здесь не наливают (улыбается).
Расслабься, подруга. Просто мы тут так пиво называем (смеется). Это же "Золотой гекко", помнишь?
Что ж, в наше время информация необходима каждому, подруга. Что же именно тебя интересует?
Ну, Боб мешает вести дела некоторым моим партнерам. Я сам ничего не имею против конкурентов (ухмыляется). Но они имеют. Я заплачу $50 умнице, которая расскажет мне, где находится аппарат Боба. Больше от тебя ничего не требуется (улыбается).
Спасибо за информацию, подруга. Я сделаю все, чтобы ее применили по назначению (улыбается). Вот твои $50 и кружка мочи за счет заведения. Чем еще я могу тебе помочь?
Я не понимаю, о чем ты говоришь, подруга. Ты хочешь торговать или нет?
Вы видите немолодую толстуху с длинным носом.
Перед вами Носатая Салли, хозяйка купальни.
Привет, меня зовут Салли Дантон. Хмм, надеюсь, тебе понятно?
Алли Антон? А?
Пи-пи хочу.
А? (покачать головой)
Что ж, для адиета попытка неплохая. Но мне здесь такие, как ты, не нужны. Пошел отсюда. Кыш, кыш.
Я понимаю, что ты дикарь и все такое, но это купальня, а не уборная. Марш отсюда, пока я тебя не вышвырнула!
Я знаю, мои мальчики не раз связывались со всякой швалью, но ты хуже всех. Поверить не могу, что их могли так подвести. Я запрещаю тебе здесь появляться. Вон.
Меня зовут Салли Дантон, но все меня зовут Носатая Салли. Я хозяйка энтой самой купальни. У нас тут полный шпе-ктер специальных возможностей принять восхитительную ванну в приятной компании.
И какие же у вас есть специальные ванны с приятной компанией?
Слушайте, мисс Салли, мне хотелось бы принять самую обычную ванну. У вас случайно нет джакузи?
У меня изменились планы. Я вернусь позже.
Меня зовут Носатая Салли Дантон, я хозяйка энтой самой купальни. Боюсь, у меня есть только банщицы, банщиков нет. Это ничего?
Я просто хочу принять ванну.
Девушки прекрасно мне подходят.
Эх, мне бы хотелось, чтобы банщиком был мужчина.
Пожалуй, это несколько не то, что мне надо.
Мне очень жаль, что мы не смогли тебе помочь. Но надеюсь, ты еще к нам вернешься.
Если тебе нужна ванна без банщицы, можешь посетить "Золотой гекко" или таверну Бакнера. Но я сомневаюсь, что это принесет такие же приятные ощущения.
Спасибо, мисс Носатая. Я отправлюсь туда. До свидания.
Я просто шучу, мне бы хотелось воспользоваться вашими специальными услугами.
Стоимость ванны зависит от времени, которое проводит с тобой наша девушка, а также услуг, которые она тебе предоставляет.
То есть я проведу время с живой девчонкой? Сгораю от нетерпения!
Кажется, мне еще надо к этому подготовиться. Я лучше пойду.
Думаю, что в стоимость должна еще входить и внешность банщицы.
Мы предоставляем следующие специальные купания: ручное омовение губкой, короткое омовение всего тела и, наконец, наша суперуслуга - всестороннее полное очищение до скрипа, руками прекрасной талантливой Дженни, которая недавно закончила обучение в одном из лучших домов Дыры.
Думаю, на этот раз я обойдусь ручным омовением. Сколько это стоит?
Мне нравится мысль об омовении всего тела, сколько это будет мне стоить?
Прекрасная и талантливая? Расскажите-ка подробнее о всестороннем полном очищении до скрипа.
Вряд ли я смогу залезть в ванну, когда на меня кто-то смотрит. Я, пожалуй, пойду.
А можно заказать сразу несколько услуг?
А можно ли получить скидку на эти ваши услуги?
Нет, придется выбирать по одной за раз. Позже всегда можно воспользоваться другой услугой - правда, обычно после небольшого отдыха.
Перечислите мне еще раз эти ваши услуги.
Если я не могу комбинировать, я вообще отказываюсь принимать ванну. До свидания.
Что ж, для такого привлекательного клиента это будет стоить всего $25.
$25? Вот это дело. По рукам.
Хмм, напомните мне о других услугах еще раз.
Может, в следующий раз. Сейчас мне пора.
Хмм, похоже, тебе не повредила бы настоящая ванна. Значит, стоить это будет $35.
$35? Пожалуй, немного крутовато. Но, наверное, я просто жадничаю. По рукам.
А какие остальные услуги были?
Спасибо, но я попробую обратиться еще куда-нибудь.
$35 - дороговато. Нет у вас какого-нибудь симпатичного брамина?
Думаю, любая из наших девушек с радостью предоставит тебе полное омовение. А я буду следить за временем, чтобы оно и правда было коротким (смеется про себя). Короткое омовение всего тела будет стоить тебе $55.
Звучит отлично. Вот $55.
Хмм, а что еще вы делаете?
Спасибо, но на этот раз я, пожалуй, оставлю деньги при себе.
Тебе не помешала бы настоящая ванна. Вы, дикари, вообще знаете, что такое мыло? Что ж, короткое омовение всего тела обойдется тебе в $70... но я уверена, результат тебя поразит.
Ух ты, $70! Это вроде бы много. Но наверняка дело того стоит. Я попробую.
А какие у вас есть еще услуги?
Пожалуй, мне не очень хочется платить за ванну.
Что ж, наверняка, наше всестороннее очищение с прекрасной Дженни ты запомнишь надолго, как самое лучшее, что с тобой происходило. И цена всего $125.
Не могу дождаться, когда Дженни раскроет передо мной свой талант. Вот мои $125.
Может, перечислите остальные услуги еще раз?
Не думаю, что мне когда-нибудь понадобится помывка стоимостью в $125. Пойду-ка я, пока не попаду в какие-нибудь неприятности.
Хмм, не думаю, что Дженни сможет принять тебя в том состоянии, что ты сейчас находишься. Тебе сначала потребуется обыкновенное и очень тщательное мытье. (Про себя: может, Герда помоет, она сейчас свободна?) Вместе с предварительной ванной всестороннее полное очищение до скрипа обойдется тебе всего в $185.
Я получу и Герду, и Дженни? Вот это да! Держите $185.
А Герда, случайно, не та огромная усатая бабища? Может, лучше напомнить мне о других услугах.
Думаю, сейчас я не могу себе этого позволить. Пойду я, пожалуй.
Герда ведь на самом деле вообще не женщина, да? Я не хочу, чтобы меня мыл накачанный трансвестит. Я ухожу.
Отличный выбор, если у тебя недостаточно времени или денег.
Думаю, тебе это очень понравится.
Думаю, ванна с Дженни понравится тебе больше, чем любое купание в твоей жизни.
Мы здесь такими вещами не занимаемся. Попробуй поговорить с моими сыновьями, Чаком и Баком Дантонами. Я так понимаю, что их брамины пользуются популярностью среди определенных личностей.
У тебя недостаточно денег. Возвращайся, когда наберешь достаточную сумму.
Кажется, ты хочешь большего, чем можешь себе позволить. Может, тебе стоит выбрать услугу подешевле.
Уверена, один из моих сыновей будет рад тебе помочь. Но, возможно, потом ты захочешь вернуться сюда. Большинство девчонок после общения с моими мальчиками начинают как следует отмываться.
Снова ты. Столько народу никак не может отмыться как следует.
На этот раз я просто осматриваюсь, мне не нужны ваши услуги.
Напомните мне, какие услуги оказывают ваши банщицы.
А мне полагается скидка за повторный визит?
Ну знаешь, будет нечестно с моей стороны снижать цену на услуги девочек. Они действительно стоят этих денег.
Что ж, если скидки мне не положено, я ухожу.
Наверное, вы правы. Расскажите мне об услугах, которые вы здесь предоставляете.
Прежде чем мы продолжим наш разговор, сразу скажу, что наши услуги для одного человека, а не для группы. Ты делаешь заказ для себя, а твои друзья могут заказать что-нибудь или не заказывать, но сами.
Вашего сорта публика нам тут не нужна.
Что ж, для идиотки попытка неплохая. Но мне здесь такие, как ты, не нужны. Пошла отсюда. Кыш, кыш.
Я понимаю, что ты дикарка и все такое, но это купальня, а не уборная. Марш отсюда, пока я тебя не вышвырнула!
Что ж, для такой привлекательной клиентки это будет стоить всего $25.
Вы видите очень высокого и худого траппера.
Перед вами Тощий Кол, глава Городка трапперов.
Ну, мистер, кажется, эти крысы еще до тебя не добрались. Но если будешь продолжать дразнить их, обязательно доберутся. Только смотри, чтобы они тебе на хвост не сели.
Ну, мисс, кажется, эти крысы еще до тебя не добрались. Но если будешь продолжать дразнить их, обязательно доберутся. Только смотри, чтобы они тебе на хвост не сели.
Не надо волноваться. Я их не приведу.
Не приведу, спасибо.
Э, ладно.
Просто я не хочу связываться с этими тварями. Я их не трогаю, и надеюсь, они отплатят мне тем же. Удачи тебе.
Будь осторожнее. Чем дальше ты спускаешься, тем крупнее там крысы.
Привет, дикарь. Меня зовут Тощий Кол, и я могу ответить тебе на любые вопросы о Городке трапперов. Но учти, нам здесь неприятности не нужны.
Привет, друг мой. Очень мило с твоей стороны навестить нас. Меня зовут Тощий Кол. Я возглавляю Городок трапперов.
Привет, Кол. Меня зовут 
. Почему это место называется Городок трапперов?
Ты не знаешь, где можно найти одну штуку под названием Генератор Эдемских Кущ Компактный?
Приятно с вами познакомиться, уважаемый Кол. Но пока я просто осматриваюсь. До свидания.
Привет, меня зовут Тощий Кол. Я возглавляю этот район города.
О, луди.
(показывая на себя) Моя 
, моя кушать хочет
А я смотрю, у тебя антенна не все каналы ловит, да? Ну вот, слушай сюда. Это ключ от двери, которая у меня за спиной. За ней много-много крыс. Говорят, даже очень большая. Крысы вкусные. Ты войдешь туда и перебьешь столько крыс, сколько в тебя влезет. Ну как?
Эта огромная старая крыса, которая всем надоедала, кажется, исчезла. Но я не думаю, что такой адиет, как ты, имеет к этому какое-то отношение.
Ланна. Хе-хе. Крыс убить. Хе-хе-хе.
Нет! Крысы стра-а-ашно! Нет. Моя пошел.
Что, черт дери, тебе надо на этот раз?
Привет. Чем могу помочь?
Кажется, мне нужен ключ, чтобы попасть в северную часть Городка трапперов.
Мне ничего не нужно. До свидания.
Ну, в этой части города живут все трапперы, когда не заняты охотой на гекко. У нас тут все просто зашибись, но вот северную часть района заполонили крысы. Но мы хорошо забаррикадировали все входы в этот, как его... су-пер-мар-кет.
Вы вообще когда-нибудь заходите в северную часть района?
Расскажи мне об охоте на гекко.
Тебе ничего не известно о такой штуке: Генератор Эдемских Кущ Компактный?
У вас тут просто склад автомобилей.
Крысы? Расскажи о крысах подробнее.
Спасибо за информацию. Думаю, больше мне ничего не нужно. До свидания.
О, ты имеешь в виду ГЭКК, да? Я как-то видел рекламу в старом журнале. Но не думаю, что они до сих пор сохранились. По крайней мере точно не здесь.
Правда? Что ж, тогда ответь мне еще на один вопрос.
Ну что ж. Это все, что мне нужно было знать. Спасибо.
Тебе нужен ключ от северного района Городка трапперов? Зачем он тебе понадобился?
Тебе все еще нужен этот ключ? Зачем?
Я первооткрыватель. Я стараюсь разведать все возможные места. Кроме того, может, там где-нибудь ГЭКК. завалялся на задней полке.
Я хочу помочь вам разобраться с крысами.
Я просто хочу добраться до той машины по ту сторону забора.
Я все, что угодно, могу отдать за этот ключ. Мне очень нужно попасть на другую сторону Городка трапперов.
Ладно, обойдусь без ключа. Кажется, в том районе слишком опасно.
Что ж, хорошо, вот тебе ключ. Только не устраивай там никаких гадостей и как следует закрой за собой дверь.
Ну и славно! Мне это было нужно, дорогуша. Ты только смотри, чтобы ничего не случилось с твоим прелестным задиком (хе-хе-хе).
Спасибо за ключ, Кол. Но прежде чем я уйду, я хочу спросить тебя кое о чем.
Спасибо, Кол. Я как следует закрою за собой дверь. До встречи.
Если тебе нужен ключ, купи его у меня.
Хорошо, я куплю ключ.
Я не буду покупать ключ. Тебе ничего не будет стоить одолжить его мне. Я закрою за собой дверь.
Если ты дашь мне ключ, то потом тебе будет угрожать куда меньше крыс.
Обойдусь, пожалуй, без ключа. Всего доброго.
Что ж, твое желание исполнилось. Только осторожнее там.
Цена немаленькая. Надеюсь, это того стоило.
Что ж, наверное, этот ключ не так сильно тебе нужен, как тебе казалось, да? Тебе точно больше ничего не нужно?
Ой, конечно, мне еще кое-что нужно.
Привет, Кол. У меня есть пара вопросов, которые я хочу тебе задать.
Мне больше ничего от тебя не нужно. Но в любом случае, спасибо.
Мы заложили все входы в северный район города, кроме одного. У меня хранится ключ от этого входа, просто на случай, если кому-то туда понадобится. Правда, я не понимаю, зачем кому-то может быть нужно туда попасть. Я бы туда не пошел ни за что.
Интересно. Расскажи мне еще кое-что.
Мне бы хотелось получить этот ключ.
Тебя интересует охота, да? (Оглядывает вас с ног до головы.)
На твоем месте я бы не стал и пытаться. Только руки испачкаешь, или мозоли натрешь. (Хе-хе-хе). У тебя есть еще ко мне вопросы?
Да, руки бы мне пачкать не хотелось. Расскажи мне еще кое-что.
Я хочу когда-нибудь стать таким же искусным траппером, как ты. Ты бы наверняка мог многому меня научить.
Что ж, кажется, теперь ты знаешь, с какого конца подходить к зверю. Гекко бывают двух типов - обычные и золотые. Обычных поймать значительно легче, но золотые шкуры стоят больше денег.
Расскажи мне подробнее о золотых гекко.
Золотые гекко - они хитрые и куда опаснее обычных. Кроме того, эта тварь как тебе в ногу вцепится, так и не отпускает, пока до кости не прогрызет. И это не говоря о том, что у них слюна ядовитая. Но их шкуры действительно очень красивые, а потому и стоят гораздо больше.
Был у нас один траппер, настоящий мастер, звали его Смайли. Так вот, он отправился на север в поисках их логова. Он был убежден, что они все приходят из одного места. Но вот больше о нем никто ничего не слышал, вот уже около двух месяцев.
Как ты думаешь, что с ним случилось?
Может быть, он нашел их логово, и там его сожрали. (Хе-хе-хе) Но я тебе скажу одно. Сердце миссис Бакнер разбилось, когда он не вернулся с охоты. Он был ее кавалером, видишь ли. А миссис Бакнер заведует таверной Бакнера, если ты не в курсе.
Да, тачек тут целое море. Все стоят, ждут, пока хозяева вернутся из магазинов. И будут ждать до второго пришествия, хозяева-то давно мертвы. Правда, и тачки уже давно не на ходу. Вон, видишь, какая красавица стоит к востоку отсюда - "Хайвеймен" фирмы "Крисалис Моторс", может, в ней хоть что-то сохранилось, но мне пока не удалось дотуда добраться.
"Хайвеймен"? Интересно. Расскажи мне еще кое-что.
Ну, они просто пальчики оближешь, если поджарить на вертеле с травками. Но неприятностей от них больше, чем пользы, а в последнее время они просто обнаглели. Мы забаррикадировали северную часть супермаркета, то есть Городка трапперов, но они все равно пролезают к нам. Туда есть один проход, прямо за моей комнатой, но я его запер.
У меня дома мама просто жарила их в масле на сковородке, получалось очень даже ничего. Расскажи мне подробнее, что значит - крысы обнаглели?
Ну, они просто пальчики оближешь, если поджарить на вертеле с травками. Но неприятностей от них больше, чем пользы, а в последнее время они просто обнаглели. Мы забаррикадировали северную часть города, но они все равно пролезают к нам. Туда есть один проход, прямо за моей комнатой, но я его запер.
Раньше у нас была действительно серьезная проблема с крысами, но в последнее время их вроде как стало меньше. Их типа кто-то распугал.
Люди начали исчезать. Пока только больные и слабые. Крысы ведь еду не готовят. Они просто сгрызают ее, остаются только окровавленные волосы и тряпки. По крайней мере, это все, что мы находим по утрам. Некоторые даже говорят, что где-то там есть огромный Крысобог, который указывает остальным, что делать.
Интересно. Может, пора кому-то что-нибудь сделать по этому поводу. Скажи, у тебя нет ключа от северного района Городка трапперов?
Да, красоткой тебя не назовешь, но ведь и я давно никого не... Знаешь что - дай мне, и я дам тебе ключ. (Хе-хе-хе)
О, какая ты у нас милашка. Мы уж как-нибудь придумаем, как тебе достать этот ключ. Дай мне, и я дам тебе ключ. Идет? (Хе-хе-хе)
Хорошо, но надеюсь, Тощим тебя зовут из-за роста.
Э, не могу сказать, что это входило в мои планы.
Нечего тут ухмыляться. Думаю, мне лучше уйти, пока ты не пострадал. Прощай.
Ладно, бывай.
Я могу обучить тебя кое-чему. Но это будет стоить тебе $100.
Мне всегда приятно поделиться опытом с другими. Я могу обучить тебя кое-каким приемам всего за $50.
За такую сумму, я надеюсь, ты меня многому научишь.
Это большая сумма. Лучше просто расскажи мне, что тебе известно о других вещах.
Думаю, стоит отложить обучение на более поздний срок. До встречи.
У вас в племени в основном огородники, да? Не думаю, что я хоть чему-нибудь смогу тебя обучить.
Что, я уже столько всего знаю, да? Тогда расскажи мне еще кое о чем.
В таком случае мне пора. До свидания.
Что ж, теперь ты знаешь кое-что новое о том, что за городской окраиной. Надеюсь, тебе это пригодится. И не забывай о скэте.
Ты прав. Старый скэт на вкус совсем не то, что свежий. Спасибо, Кол. Теперь расскажи мне об этих гекко.
Спасибо за все твои советы, Кол, но мне все же кажется, просто понюхать скэт достаточно. И мне хотелось бы еще кое-что у тебя узнать.
Спасибо за информацию, Кол. Теперь я пойду потренируюсь в новых навыках. До встречи.
Расскажи мне об этих крысах.
Ну и досталось же этим крысам от тебя.
Привет. Очень приятно жить в новой об-ста-новке без крыс.
Ага. Чем меньше крыс, тем лучше.
Интересно, что случилось с крысами?
Скатертью дорога этим грызунам.
Да ты у нас настаящий Крысолов, да? Спасибо.
Привет, дикарка. Меня зовут Тощий Кол, и я могу ответить тебе на любые вопросы о Городке трапперов. Но учти, нам здесь неприятности не нужны.
Привет, подруга. Очень мило с твоей стороны навестить нас. Меня зовут Тощий Кол. Я возглавляю Городок трапперов.
Эта огромная старая крыса, которая всем надоедала, кажется, исчезла. Но я не думаю, что такая идиотка, как ты, имеет к этому какое-то отношение.
Вы видите траппера. Его одежда разорвана и испачкана в крови и грязи. Кажется, он слегка припадает на одну ногу.
Вы видите траппера Смайли. Он немного хромает и выглядит несчастным.
Вы видите траппера Смайли. Он выглядит намного лучше с тех пор, как вам удалось спасти его из пещер.
Вы видите мужчину средних лет, одетого в окровавленный и разорванный костюм траппера. Выглядит он не очень хорошо.
Вы видите траппера Смайли. Кажется, он пошёл на поправку с тех пор, как вам удалось спасти его из пещер.
Привет, незнакомец. Меня зовут Смайли. Как я рад, что встретил тебя. Мне уже казалось, что я точно здесь умру! Я слишком сильно ранен и не смогу в одиночку пройти через этих чёртовых ящериц.
Смайли. Хе-хе-хе. Ой.
Что ты тут делаешь?
Приятно с тобой познакомиться, Смайли. А теперь мне пора.
Отлично. Ещё один Торр. Я (указывая на себя) хочу, чтобы ты (указывая на тебя) помогать мне отсюда выбраться (изображает пальцами ходьбу по ладони).
Идти? Щас? Ланна 
 идти. Плохие ящерицы! Плохие!
Да! Молодец. Мы идти (снова ходьба пальцами) вместе (сжимает вместе ладони). Прямо сейчас!
Смайли идти с 
 щас.
Смайли не ходить с 
. Смайли плохой. Пока.
Эй! Погоди! Ты же не можешь просто так бросить меня здесь.
О, извини. Где была моя голова?
Ну, наверное, нет.
Могу и брошу. Именно это я сейчас и делаю. Пока.
Золотые гекко всегда попадались мне к югу и к западу от Кламата, и больше нигде. И я подумал, что все золотые гекко живут в одном месте где-то в этом районе.
Кажется, ты оказался прав.
Мне очень приятно с тобой болтать, но давай сначала выберемся отсюда, а потом уже поболтаем. Ладно?
Э, да. Мысль, наверное, неплохая.
Сначала один вопрос. Что ты знаешь об этих пещерах?
Да, на свою беду, я оказался даже слишком прав. В пещеры я зашел спокойно, а потом один из этих чертовых гекко подкрался ко мне сзади и почти откусил мне ногу. Я еле добрался до этого места.
Интересно, почему они тебя не прикончили?
Ну, наверное, они не очень любят ползать по этой дряни. И, надо сказать, я их за это не виню. Она так жжёт, если попадает на кожу. Однако это не мешает им лизать эту чёртову дрянь, как будто это Брага Бакнера.
Довольно пустой болтовни. Давай выбираться отсюда. Думаю, если мы пойдем вместе, у нас всё получится. Уж мне-то помощь не помешает.
Хорошо. Я возьму тебя с собой. Я прослежу, чтобы ты выбрался отсюда и провожу тебя до Кламата. Думаю, Ардин будет рада снова тебя видеть.
Ну, хорошо. Но я не хочу, чтобы ты постоянно ныл, что тебе нужна помощь.
Эти пещеры похожи на довоенные склады. Кажется, внизу под нами есть и другие помещения, но на двери висит один из этих чудных тех-не-логичных замков. В любом случае, с меня всего этого хватит. Пора убираться отсюда.
Уф. Мне показалось, у меня вся жизнь перед глазами прошла. Заходи к Бакнерам через некоторое время. Там ты получишь награду за моё спасение.
Спасибо, Смайли. Мне было приятно помочь тебе. До встречи.
Давно пора поговорить о награде. Надеюсь, она будет достойной. До встречи.
Ну, посмотри, это же мой друг-адиет. Огромное спасибо. До встречи.
Приветствую, друг мой. Спасибо еще раз за твою помощь в такой тяжёлой ситуации. Чем я могу тебе помочь?
Что-нибудь ещё, дружище?
Ну, у меня есть пара вопросов об охоте на гекко.
У меня несколько вопросов об этом районе.
Ну как миссис Бакнер, обрадовалась?
Да мне просто захотелось поздороваться. Поговорим потом, Смайли. До встречи.
Я у тебя правда в долгу. Самое меньшее, что я могу сделать, это поделиться своими знаниями.
Делиться?
Спасибо, Смайли. Мне бы не помешали твои советы.
Раз уж эти гекко почти содрали с меня шкуру, я тебя с удовольствием научу, как сдирать шкуры с них. Обдирать их надо вот так (Смайли показывает)… а когда убьёшь их, можешь забрать шкуры и продать их. Понятно?
У. Красиво, хе-хе-хе. Продать, хе-хе-хе. Пока.
Спасибо, думаю, в будущем мне это пригодится. Но я хочу ещё кое-что у тебя узнать.
Спасибо, что показал мне, как это делается, Смайли. Пойду потренируюсь на каких-нибудь гекко. До встречи.
Думаю, теперь ты достаточно знаешь о гекко.
Хе-хе, может, это ты сможешь научить меня чему-нибудь о гекко. Я в этом вопросе тебе помочь не смогу.
Да, наверное, я знаю о гекко больше, чем кто-нибудь на этой планете. Меня, считай, выкормили молоком гекко. Но это займет несколько часов.
Я хочу знать всё, что ты можешь мне рассказать о гекко.
Думаю, это не очень срочно. Но я хочу спросить тебя ещё кое о чем.
Молоко гекко? Мне казалось, гекко пресмыкающиеся.
Если ты хочешь узнать всё, что можешь, ты можешь узнать больше, чем хочешь.
Научи меня, о великий траппер.
Э, да. Начинай. Я слушаю.
Ладно, запускай свою шарманку. Я слушаю.
Может, мне не так нужно об этом знать. До встречи.
Видишь ли, дело вот в чём: золотой гекко и обычный гекко — в общем, одно и то же животное, но у золотых есть дополнительное преимущество — они зверски упрямы… (время течёт, и рекой течёт Великая Повесть О Том, Какие Бывают Гекко)
Прекрасно. Теперь я знаю о гекко намного больше. Спасибо тебе. До встречи.
Мэйда Бакнер — дочь вдовы Бакнер. Если хочешь узнать, что слышно в городе, тебе стоит поговорить с ней.
Тогда позволь мне задать ещё один вопрос.
О, понятно. Спасибо. До встречи.
Это да. Вдова Бакнер была так рада моему возвращению, что, думаю, очень скоро станет миссис Смайли. Она даже, кажется, говорила, что хочет сделать тебе подарок за спасение и доставку моего волосатого зада.
Я так рад за вас с Ардин. Позволь мне задать тебе ещё один вопрос.
Это здорово. Надо будет с ней встретиться. До свидания.
Эй, благодарю за спасение моей несчастной шкуры. Теперь мне лучше побыстрее отправиться в Кламат. Увидимся там.
Обо мне не волнуйся. Я сам смогу добраться дотуда.
Вы приобрели 
 очков опыта за спасение Смайли.
Привет, незнакомка. Меня зовут Смайли. Как я рад, что встретил тебя. Мне уже казалось, что я точно здесь умру! Я слишком сильно ранен и не смогу в одиночку пройти через этих чёртовых ящериц.
Ну, посмотри, это же моя подруга-идиотка. Огромное спасибо. До встречи.
Приветствую, подруга. Спасибо ещё раз за твою помощь в такой тяжелой ситуации. Чем я могу тебе помочь?
Что-нибудь ещё, подруга?
Вы видите высокого мужчину с татуировками на лице. Его нос проткнут большой костью.
Перед вами Сулик.
Вы видите здоровенного мускулистого дикаря. Его нос проткнут костью, на лице татуировки, сдержанные манеры говорят об уверенности в себе.
Эй, друх. Наше имя звать Сулик. Что ты нужно?
Ой, нет. Ты с нами разговоры не разговаривай. Один, вроде тебя, сеструху нашу уволок. Плохая карма... для тебя, ясное дело.
Нетушки. Мы со мной с рабовладельцами не разговариваем.
У людев-то злые духи часто бывают. Ты-то? У тебя глупые духи. Ты иди к шаману, делай дырку в башке... Большую дырку... Здоровенную... Огроменную дырку.
Ну?
Ась! (вы выглядите озабоченно)
Не хочешь дырку? Иди к Торру, он твой дух-брат. Работает на Майду-кроме-шуток. В точности как мы со мной.
Ну и дерьмище, паря. Работорговцы сеструху нашу умыкнули. Мы ща напьемся, а потом прорвемся. С Майдой токо расплатимся. А когда расплатимся, пойдем сеструху искать.
Ну вот, теперь мы готовы идти, вроде бы. Искать сеструху будем. Ее работорговцы сперли.
Так сколько вы должны заплатить, чтобы освободиться?
Я кое-что ищу. Может быть, вы присоединитесь ко мне.
Мы должны Майде $350. А ты на юг, что ли ча? Мы бы с тобой сходили, сеструху поискали. Есть у тебя $350?
Вот $350.
А кто это "мы"?
Может и так, Сулик. Но сначала мне нужно еще кое-что спросить.
$350 - это целая куча денег. Долго вы тут торчать будете. До встречи.
Похоже, хозяин просто старается уберечь вас от неприятностей. Не думаю, что вы скоро попадете на юг. До свидания.
Так духи со мной, друже! Они тут повсюду. Некоторые и разговаривают.
Так, ясно, винтиков в голове не хватает?
Какие духи?
Ясно... Могу я задать еще несколько вопросов?
Со смеху помрешь, друже. По крайней мере, так Дедов Мосол думает. Говорит, у тебя соображалка работает. Говорит, она тебе понадобится.
Что еще за Дедов Мосол?
У него насчет тебя чуйство. Дедов Мосол, он здорово хитер-дух.
Что еще за чувство?
Духи-то, они везде. Путешествуют с нами со мной. А Дедов Мосол из них самый болтливый.
А больше он ничего не говорит. Духи, они видят и говорят по-своему. Ну, не как нормальные люди.
А вы имеете хоть какое-то представление о норме?
Расскажите про Ворчливого Мосла.
Он здорово сильный дух. Здорово почетно его носить.
Погодите. Вы имеете в виду эту косточку у вас в носу?
Держу его вблизи. Так проще его духа коснуться. Вот почему он больше всех болтает.
Эй, пока что я никого, кроме вас не слышу.
Мы отлично поладим.
Может быть, мы еще поговорим попозже.
Вик предатель, вот как надо говорить. Приходит в деревню, говорит, все знает про работорговцев, велит прийти повидаться с ним. Мы идем, а его нет.
Вашу сестру забрали работорговцы?
Думаю, это все, что мне нужно знать. Пока.
Мы со мной тебя благодарим. Сулик я. А чем нам тебе отплатить?
Кто это "мы"?
Мне было очень приятно помочь тебе, Сулик. Расскажи мне о себе.
Можешь рассказать, что делается в городе?
Я просто видеть не могу людей в заточении. Пока.
Расскажи мне о себе.
Мы со мной так и сделаем.
Мы со мной нынче -- дух ярости, друже.
Да пожалуйста, друже.
Мы со мной готовы драться.
Мы будем навроде черепахи, друже.
Плохая эта поездка, друже.
Просто жуть, нам всем больно.
Духи думают, мы со мной скоро пойдем к ним.
Дух яда поселился во мне.
В меня поселился дух яда, добрых духов всех гонит.
Злой дух овладел нами, друже. Волосья клочьями лезут!
Мы со мной светимся! Тут дух какой-то препаскудный.
Это хорошее место. Может, никто не будет хотеть поубивать нас.
Дедова Косточка говорит, это хорошее место.
Плохие духи тут так и снуют. Надо уходить отсюда.
Дедов Мосол говорит, надо нам отсюда убираться.
Мы со мной уже бывали в плохих местах. Только это хуже всех.
Дедов Мосол говорит, это плохое место. Если он говорит, тебе и нам надо слушаться.
Сеструха пошла торговать в другую деревню и не вернулась. Мы со мной идем ее искать.
И что вы узнали?
Мы со мной знаем, что в Дыре есть работорговцы. Когда мы освободимся, двинем туда.
Расскажите мне еще о чем-нибудь.
Я думаю, это все, что мне нужно знать. Пока.
Мы просто говорим "нет".
Понятно. Это все, что мне нужно было узнать. До встречи.
Мы со мной пользуемся только самой лучшей травкой.
Она босс. Мы расплатимся и пойдем сеструху искать.
Майда нами правит. Она думает, мы ей нравимся - не, ей не понравится, если мы освободимся.
Хмм, расскажите еще о чем-нибудь.
Они сейчас не хотят разговаривать.
Ну, духов-то понимать не легко, нет. Они видят такие вещи, мы и ты так не умеем.
Духи хотят говорить. Чего тебе?
Что они говорят вам об этом месте?
Что они говорят о наших шансах?
Я лучше поговорю о чем-нибудь другом.
Не думаю, что хочу знать, что думают духи.
Они все говорят, тучи собираются.
Дедов Мосол говорит, они все ушли.
Духи видят, что к ним идут новые духи. Много-много.
Дедов Мосол говорит, они все стоят на Большой Воде... Только мы со мной не понимаем, в чем тут соль-то.
Духи не понимают, почему они ушли. Видят, но не понимают.
Они говорят, там был сильный дух. И вроде бы потому их всех и забрали.
Злые духи не убивают скот.
Злой дух под чем-то... кричит. Не знаю, о чем это.
Дедов Мосол говорит, в этом месте полным-полно плохих людей.
Они говорят, тут люди запросто могут потеряться. По-разному.
Эй! Они говорят, тут еще один дух. Ему помощь нужна.
Они здорово расстроенные. Говорят, очень скоро тут одни духи останутся.
У этого места никакого будущего нет. Нам и тебе надо что-то сделать.
Дедов Мосол смеется, хотя это и не смешно. Драка потому, что что-то потеряли.
Духи недовольны. Другие притворяются духами, пугают их, как детишек малых.
Тот, кто с духами, не... вот, что они сказали.
В земле все не мертвые.
Дедов Мосол говорит, можно все поправить, только нужно снаружи помочь.
Одно место помогает другому, себе, значит, помогает. Зря они сами не видят. Глаза бы разули.
Надо пойти, куда духи ходят, только не быть как они.
Этот один вовсе не один, но помогает быть одному... может, духи еще что-то знают, может нет. Мы со мной думаем, они любят хитро выражаться.
Духи говорят, они тронуты тенью города огней.
Голова не с телом.
Духи видят два пути, которые ведут к другим. Плохой путь ведет к плохим теням в сиянии. Хороший путь ведет к сиянию, которое родилось из теней.
Не посылай их к свету.
Убеди их стать частью чего-то большего.
Ни один дух их не направлял.
Тростник гнется, а дуб ломается.
Можешь тут найти друга.
Кто отравил юность?
Что верно, то верно.
В этом месте до хрена яду.
Те, кто не боится удара сзади.
Земля светится, и это не духи.
Тебе нужно стать мостом между сторонами.
Усмири то, что под водой, не то под водой окажется мечта о спасении твоего племени.
То, что толкает в небо большое стальное дерево, будет нянчить племя.
Твой народ стоит дороже, чем темное золото. Заботься о нем не меньше.
Те, кто кажутся духами, но знают мало тайн.
Это как луковица -- много слоев, но большинство спрятано.
Подъемная машина может привести тебя в неожиданное место.
Духи видят тень, которая творит твою тень из прошлого.
Тут опасные типы.
Тут другие тени от того, который творит твою тень.
Отняты. Все отняты.
Духи видят, что поглощающее облако направляется к твоему дому.
Всех забрали в Великую Соленую Воду.
Того, что ты ищешь, здесь нет. Путь туда лежит.
Иди по тихой дороге и многому учись.
Сильное семя посажено здесь. Хорошее семя.
Пустая скорлупка покоится под теми, кто покоится.
Лапы смерти близки.
Маленькая смерть пойдет за тобой.
Голос громче любой пушки.
Здесь зло.
Здесь определенно лежит дорога зла.
Здесь лежат великие знания.
Путь в будущее начинается в таких маленьких местах.
Нам нужно немного побыть одним.
Нужно малость побыть одним. Покурить, подумать.
Разреши показать, как это делается в нашем племени.
Мы хорошо знаем землю и ветры. И об этом позаботимся.
Духи помогут нам разобраться.
...Мы будем уродливы как... ты.
Ну да, тебе нужно, чтобы мы держались поближе. Охраняли бы тебя.
Мы со мной будем держаться к тебе поближе, если ты обещаешь, что в следующем городе мыльца прикупишь.
А мы тут будем, ежели понадобимся.
Может, и лучше будет от тебя подальше держаться. А то люди тебя все время убить норовят.
Хорошая мысля. И все равно тебя подстрелят.
Мы с носом тебя благодарим.
Время для славной травки-муравки. Для нас.
Это вроде как на план похоже. Плохие вещи так вокруг тебя и шныряют.
Удачи тебе, друже. Мы думаем, оно тебе не лишнее будет.
Мы тут будем.
Мы подремлем, с Ворчливым Мослом поговорим. Никуда не пойдем.
Навроде бы неплохое местечко, чтобы посидеть малость.
Эй, друже, просто скажи нам, чтобы мы с дороги убирались.
Извини, друже.
Да как скажешь, нет проблем.
Дедов Мосол говорит нам кое-что.
Куча драк. Надо оружие получше.
Духи тоже помогают. Они, да еще броня, и, считай, дело в шляпе.
Неплохая мысля. Злые люди слетаются к тебе, как мухи на мед.
Коли ты рядом, нам ни о чем забывать нельзя.
Ой, друже, это тяжеловато будет. Нам нравится, когда мы от плохих вещей как пташки летим.
Тебе надо, ты и доставай.
Можно и поторговать, друже. Но у меня только один Дедов Мосол. Извини.
Это неплохо будет, друже.
Ну, нам не хочется ныть, как девчонка, но...
Не проблема, друже. Мы охрененно сильные.
Духи охраняли нас. Мы в порядке.
Мы со мной хотим взглянуть.
Дедов Мосол говорит, нам надо осторожно.
Нет проблем. Сохраним, для дружка-то нашего.
Теперь будешь по два за один отдавать, когда торгуешься... Да ладно, шучу. Дедов Мосол говорит, у тебя смешной вид - вроде того.
То, что наше -- твое, друже.
Мы со мной благодарим тебя. Ты хочешь сделать хорошую вещь, только у тебя хлеба нет. Может, ты его вырастишь?
Извини, ошибочка вышла.
Мне казалось, у меня достаточно. Извини. Разреши кое-что спросить.
Да-а. Мы отдадим это Майде. Потом будем свободные. Хочешь, чтобы мы сразу пошли?
Да. На лицо ты не так, чтобы очень, зато изнутри все классно. Теперь мы свободны и пошли искать сеструху.
Ой, да. Круто. Мы бы пошли с тобой, но у тебя и так толпень.
Не сейчас, спасибо.
Это было бы здорово.
Мы со мной много чего знаем. Ходили от Большой Соленой Воды до дома кусачих ящериц.
Мы со мной рады ответить.
Расскажи мне о Большой Соленой Воде.
Кусачие ящерицы?
Почему вы так много путешествовали?
Меня интересует кое-какая информация об этих местах.
Хотите пойти со мной? Может, как-нибудь и сестру вашу найдем.
Не думаю, что сейчас мне еще чсто-то нужно знать.
Племя живет у Большой Соленой Воды. В двух лунах отсюда, друже.
В двух лунах? Это долгий путь. Как это вы забрели так далеко.
Больше мне от вас ничего не нужно. Пока.
Гекко. Они, вообще-то, не больно кусаются. Это золотые. Ногу перекусывают, как черешок старой трубки.
Тут должен быть торговец по имени Вик. Он говорит, чего-то про работорговцев знает. Ну, мы приперлись, его нет, мы, ясное дело, взбесились.
Вик здесь, но я не думаю, что он многое знает о рабах. Если не считать того, как самому стать рабом в Дыре. Расскажи мне что-нибудь другое.
Работорговцы сеструху нашу забрали. Вик нам информацию поставлял. А его не видать, вот мы и напились в сосиску. Духи Гнева и Хаоса вылезли наружу, и теперь нам придется заплатить, чтобы все утрясти.
Мы хотим узнать, как найти работорговцев, которые сперли сеструху. Может, на юге.
Собираемся сеструху искать. Думаем пойти на юг, но пока, вроде бы, не решили. А тебе компашка нужна?
Вы искали торговца Вика?
Вам придется заплатить за ущерб?
Ух! Ух, ух!
Я иду на юг. Вы можете поехать со мной.
Вы ищете свою сестру?
Друже, когда вокруг столько духов, я ничего не боюсь.
Ты ходячая плохая новость. Дедов Мосол говорит, мы зарабатываем плохую карму, если только стоим рядом с тобой.
Ага. Дедов Мосол говорит, с тобой мы можем и найти сеструху.
Надеюсь, что так. В любом случае, будет очень приятно путешествовать с вами и э... костью вашего дедушки.
Да это не только Дедов Мосол, все духи племени. Дедов Мосол просто умнее остальных. Давай замедлим ход.
Э, да. Хорошо, Сулик.
А чего мы со мной можем для тебя сделать?
Где я могу найти торговца, целителя или комнату?
Ты когда-нибудь слышал о Генераторе Эдемских Кущ Компактном?
Что творится в городе?
Теперь, когда вы свободны, хотите путешествовать со мной?
По-моему, мне сейчас ничего не нужно. Пока.
Пряма цельная куча вопросов. Майда тут торгует, а мамаша ейная, Ардин, комнатами занимается. Шамана у нас тут нет, но какое-никакое лекарство купить можно.
О, спасибо, тогда позвольте спросить вас еще о чем-нибудь.
Думаю, это все, что мне нужно знать. До свидания.
В первый раз слышу. Но Майда нам засиживаться-то не дает.
Кто такая Майда?
О, тогда позвольте задать вам еще несколько вопросов.
Что ж, тогда, думаю, вас пора отпустить. До свидания. 
Шумное местечко. Человекожук скот ворует, духи шастают, Смайли пропал.
Шумное местечко. Человекожук скот ворует, духи шастают, Смайли пропал. А теперь и Торр туда же.
Есть у тебя еще вопросы для Сулика?
Расскажите о жукочеловеке.
Духи шастают? Расскажите мне об этом.
Смайли? Что еще за Смайли?
Торр пропал? И куда он мог деться, как вы думаете?
Не думаю, что сейчас мне нужно знать что-то еще. До свидания.
Мы  пускаем в ход кулаки, копье, большой молот или автомат. Мы будем полезны.
А Торр вроде бы рассказывал про жука на двух ногах. Его и потряси.
В каньоне к востоку от пастбища вроде бы живет какой-то бродячий воющий дух. Потряси местных. А вот Дедов Мосол ни слова не сказал.
Смайли хороший охотник. Сказал, ищет гнездо золотых гекко. Назад не вернулся.
Где стоит дрожащий камень, иди по дороге, которой не видать.
Ветер дует в потайные места.
Ищи видение, которое не принадлежит.
Чем выше гора, тем глубже нора.
Под лежачий камень вода не течет.
Цветок открывается навстречу солнцу. Ищи то, что похоже на цветок.
Дверь не всегда куда-то ведет. Иногда куда-то ведет не дверь.
Ищи свое отражение. Путь откроется перед тобой.
Трава зеленее у изгороди, но сперва нужно найти изгородь.
Под камнями не только мокрицы.
Дверь -- это всего лишь путь на другую сторону.
Есть время говорить и время слушать.
Лучший ответ не всегда самый громкий.
Даже круглый дурак что-то знает.
Когда что-то убиваешь, оно перестает с тобой разговаривать.
Если вещь сломана, значит, когда-то она работала.
Инструменты бывают странной формы.
Не посылай кузнеца хлеб печь.
Никто не сомневается в том, что видит каждый день.
Если ждать достаточно долго, большинство пристрастий проходят сами собой.
Убивая хороших людей, ты пятнаешь свою душу - и некоторые это чувствуют.
Убивая плохих людей, ты очищаешь свою Карму - и некоторые это чувствуют.
Любезности быстро забываются.
Твой счастливый цвет -- зеленый.
Теперь немного потише.
Оглядись, пока жив.
Дикобраз -- не подушка.
Куда тени деваются в темноте?
Теперь немного погромче.
Грибы делают плохой обед причастием.
Стать духом просто.
Кричи.
Усы растут, вода течет, а камни просто лежат.
Когда дневной свет гаснет, что начинается?
И чего тебе надо?
Мне нужно, чтобы мне не мешали.
Я хочу сменить боевую тактику.
Тебе нужно исцелиться.
Скажи мне, как ты.
Вот и все, Сулик.
Какова будет наша стратегия?
Я прошу тебя использовать свою лучшую броню.
Я прошу изменить уровень агрессивности.
На каком расстоянии нам находиться?
Я прошу оставаться  на близком расстоянии.
Я прошу оставаться на среднем расстоянии.
Я прошу оставаться на большом расстоянии.
Я прошу тебя разведать впереди.
Как ты просишь нас сражаться?
Я хочу, чтобы вы придерживались оборонительной тактики.
Я хочу, чтобы вы сражались в нормальном режиме.
Я хочу, чтобы вы сражались агрессивно.
Один выживший. Чувак в плохой форме. Говорит, пришли злые воины с волшебными факелами. Огонь лизал воинов племени, и они отправлялись к духам.
Что насчет твоей сеструхи?
Злые воины связали остальных и уехали. Сеструха у них. Друже, либо мы ее найдем, либо все помрем.
Похоже на работорговцев. Тебе удалось что-нибудь узнать о них?
Мне грустно слышать это. Надеюсь, ты ее найдешь. Позволь задать тебе еще один вопрос.
Тут у тебя прям муравейник. Слишком много народу для нас.
Все наше племя меньше этой толпы. Слишком много народу для такой поездки.
У тебя своя армия. И мы со мной тебе ни к чему.
Мы со мной грустим, потому что видим на тебе знак. Думаем, твоя душа темнеет. Должны идти. Увидимся.
Ты думаешь, можно владеть другими людьми? Ничего себе, друже. Мы уходим.
У тебя очень много проблем с людьми. Мы уйдем, пока ты не решишь эту.
Ты как плохой сон. Мы пойдем.
Мы не станем дружить с детоубийцей.
Мы думаем, ты охренненно сильно ошибаешься, но как хочешь.
Мы слышали, ты помогаешь Торру. Да ежели он еще браминов потеряет, проблемы у него будут нехилые.
Ага. Пока.
Да, он и вправду выглядел так, как будто ему нужна помощь. У меня есть несколько вопросов.
Ему нужна была помощь. А мне -- информация об этих местах.
Торру нужна помощь. Я лучше займусь этим. До встречи.
Мы слышали, ты не можешь помочь Торру. Фигово, сам этот хлыщ не справится.
Что ж, такое случается. Но мне нужна кое-какая информация об этих местах.
Мне очень хотелось помочь ему. Жаль, что не удалось. До встречи.
Что ж, он был идиот, и вряд ли кто-то о нем заплачет. Пока.
Надеюсь, ты найдешь-таки Торра. Ему нужна помощь.
Куда делся Торр?
Мне очень жаль, что Торр пропал. Но у меня есть несколько вопросов.
Мне бы хотелось помочь Торру, но, к несчастью, сейчас у меня нет времени. До свидания.
Торр дефективный. Никто ему тут помочь не может. Пока.
Мы слышали, он говорил, что хочет убить Шагающего Духа. Хотел быть храбрым.
Шагающего духа?
Ух ты. Духи? Это неприятно. Пока.
На востоке есть каньон, где пасутся брамины. Несколько лун назад там гремел гром и молния... а туч не было. Злые духи пришли на нашу землю.
Тут все стали слышать всякие странные звуки. Духи мучаются, говорим мы со мной. А некоторые даже чего-то там видели. Духи не бывают в образе человека.
Ха.
Это же очень опасно. И что тут может поделать Торр?
Ну, Торра-то всегда дразнят. Вот он и порешил, что ежели плохого духа убьет, станет героем. Мы думаем, он в беде. Ты поможешь Торру?
Ах-ха!
Я немедленно отправляюсь искать его.
Конечно, я помогу ему. Только сперва мне нужна кое-какая информация.
Возможно, мы должны дать ему время. Он не станет героем, если мы вмешаемся. И мне очень пригодится кое-какая информация об этих местах.
История интересная, но я Торру помогать не буду. У меня слишком много дел. Пока.
Сеструха нашлась. Мы послали ее домой. Она сильная, она справится. А мы хотим идти с тобой. Дедов Мосол говорит, у тебя впереди дальняя дорога.
Ну как, возьмете вы нас с собой, или нет?
Ты доложен вернуться вместе с ней в деревню, чтобы охранять ее в дороге. Мне будет тебя не хватать, Сулик.
Пойдем, Сулик.
Когда ты закончишь, во всем мире не будет ни одного плохого парня.
Друже, а что если плохих людей больше чем пуль, тебе это в голову не приходило?
Ты просто видишь то, что внутри тел, верно?
Дедов Мосол говорит, надо волноваться, если вокруг тебя нет желающих тебя прикончить.
Мы со мной думаем, что думать будет твоя маленькая головенка.
Ты слишком часто забиваешь на работу.
От тебя в Кламате одни проблемы. Мы уходим.
Духи двигают нами
Мы со мной переезжаем
Ладно, успокойся.
Не волнуйся, мы со мной уже идем
Бы дубаем, тебе дуждо вребя подюхадь цветочки. Дедов Мосол говорит, ты слишком шустрый. Надо тебе быть победленнее.
Мы идем и наслаждаемся
Мы со мной идем туда.
Расслабься, успокойся, мы уже идем.
На закат.
На восход.
Мы ничего об этом не знаем.
Чего ты от нас ждешь?
Вот мерзость.
У нас хорошее предчувствие.
У нас плохое предчувствие.
Следуйте за нами.
Мы идем сюда.
Она ведет туда.
Они пошли туда.
Это дорога.
Мы нашли след.
Тут хорошо охотиться.
Тут плохо охотиться.
Тут можно делать лагерь.
Тут не стоит делать лагерь.
Нам повезло.
Мы не понимаем.
Мы не знаем.
Дома классно, но местечко это маловато будет. Нам дороги не хватает, и такой классной компашки, как ты. Хотим опять бродить по дорогам вместе.
Будет просто здорово.
Извини, не сейчас.
Мы попрощаемся кой-с-кем и встретимся на дороге.
Это плохо. Знаешь, что тебе скажу, тебе все вот это надо больше, чем мне. Удачи.
А если подумать, может лучше тебе все-таки пойти со мной. Извини, не хотелось так скоро отрывать тебя от дома.
Дома хорошо, только сеструхи-то так и нету. Я хочу побыть с тобой, можно?
Нет, я думаю, настало время тебе самому отправиться на поиски.
Может и так. Мы со мной будем скучать по тебе. Да будут с тобой хорошие духи, друже.
Спасибо, Сулик. До встречи.
Что ж, может быть, тебе стоит продолжить путешествовать со мной. Может быть мы все-таки найдем твою сестру.
Что, захотелось тебе все-таки хорошей компашки?
Хорошо опять дома.
Нам  надо переговорить с травкой-муравкой. Пусть мир проплывает мимо.
Столько молоденьких девочек, чтобы рассказать им о наших приключениях -- и так мало времени.
Смешная штуковина. Нам хорошо дома, но мы уже скучаем по дорогам.
Сулик, можешь посоветоваться с духами для меня?
Сулик, пожалуйста, убери оружие в кобуру.
Ты нам не друг. Дедов Мосол говорит, не надо с тобой разговаривать.
Вы видите очень крупного парня с отсутствующим взглядом, одежда которого вся в пыли. Он слегка улыбается - похоже, он всегда так улыбается.
Перед вами Торр Бакнер, городской дурачок.
Вы видите крупного, мускулистого парня в грязной одежде. Он стоит, весь покрытый пылью и грязью, и блаженно улыбается.
Твоя плохой. Твоя обижать Торр. Уходи сейчас же!
Твоя плохой, уходи! Не обижать Торр.
А-а-ай! Отстань!
Не надо обижать Торр.
Торр хороший. Не обижать Торр.
Торр больно. Плохие человеки! Плохие, уходите!
Торр помогать! (Пожалуйста, помогите мне. Там какое-то чудовище, оно не дает мне выбраться отсюда.)
Торр помогать!
 помогать Торр. (Я иду к тебе на помощь, Торр. Постарайся продержаться еще чуть-чуть!)
Я пытаюсь помочь тебе, Торр.
Дзз-дзз плохо! Помочь Торр! (Остерегайся Бродячего Духа! Мы поговорим после того, как ты вытащишь меня отсюда.)
Дзз-дзз! А-ай! Дух плохой! Помочь Торр! Торр уходить!
Угы, Торр. (Отлично мыслишь, Торр. Надо убираться отсюда.)
Поговорим позже. А сейчас давай убираться отсюда.
Моя Торр (Меня зовут Торр. Могу ли я чем-нибудь тебе помочь?)
Моя Торр.
Твоя Торр (Привет, Торр. У меня есть к тебе несколько вопросов.)
Приятно с тобой познакомиться, Торр. Что интересного здесь случалось за последнее время?
Моя стеречь мумуки от люди-жуки. (Я охраняю стадо браминов, принадлежащее моей семье, от яростных ночных атак двуногих крылатых существ, которых я называю людьми-жуками.)
Моя стеречь мумуки от люди-жуки.
Юди-щуки? (Люди-жуки? Что ж, судя по твоему описанию, название вполне подходящее. Расскажи мне о них подробнее.)
Люди-жуки?
Люди-жуки брать мумуки по ночам. Торр страшно! Помочь Торр? (Что ж, как я и говорил, судя по всему, они привыкли питаться ночью. И мне точно не помешает помощь при охране моих браминов. Ты не согласишься убить людей-жуков, если увидишь, как они подбираются к браминам?)
Люди-жуки брать мумуки по ночам. Торр страшно! Помочь Торр?
Помочь Торр помочь мумуки. (Да, конечно, я помогу тебе отразить нападение на браминов твоей семьи со стороны этих мерзких хищников людей-жуков.)
Люди-жуки плохой. Не помочь Торр. (Хмм, не думаю, что в настоящее время я смогу помочь тебе решить проблему с людьми-жуками. Но я желаю тебе всего наилучшего и удачи, Торр. До свидания.)
Э... конечно, Торр. Я помогу тебе охранять браминов.
Я не могу (качая головой) помочь тебе в этом. До встречи.
Торгу У-у? (Прежде чем мы приступим, Торр, я хочу спросить: ты не знаешь торговца, который живет в этом городе?)
Твоя помочь Торр. Луг мумуки (указывает на восток) темно да? (улыбается) (Спасибо тебе за помощь. Я могу рассчитывать на тебя сегодня вечером, так?)
Твоя помочь Торр. Поле мумуки (указывает на восток) темно да? (улыбается)
 помочь Торр. (Встречаемся на выгоне к востоку от бизнес-центра на закате.)
Торр? (Я помогу тебе стеречь твоих браминов, но мне бы хотелось задать тебе несколько вопросов.)
Я помогу тебе стеречь браминов сегодня вечером, Торр. Увидимся на выгоне к востоку от города на закате. До встречи.
Я не могу сегодня помочь тебе стеречь браминов, Торр. До встречи.
Торр сказать? (Что бы тебе хотелось узнать, друг мой?)
 тута! (Расскажи мне, что здесь происходит в последнее время.)
 Хррр. А? (Мне нужно место, где можно переночевать.)
Хочу! (вы указываете пальцем на разные предметы) (Где можно обменять товар?)
Ку-чи Едем? (Ты никогда не слышал, что такое Генератор Эдемских Кущ Компактный?)
Пока Торр. (Это все, что мне нужно знать. До свидания, Торр.)
Э-э! Люди-жуки, дикий Улик, Смайли чез. (Ну, во-первых, моя проблема с людьми-жуками. Затем дикарь Сулик, которого моя мать заставляет отработать долг. По-моему, моя сестра в него влюблена. Кроме того, мамин ухажер, дядька по имени Смайли, исчез, отправившись куда-то на запад. Очень много событий за последнее время.)
Торр? (Здесь много чего происходит. Позволь мне спросить тебе еще кое о чем.)
Оп! (На сегодня мне информации хватит. До встречи.)
Хррр? Торр хррр. (Ты можешь переночевать в моей комнате. Совершенно бесплатно.)
Торр хррр? (Ты позволишь мне остановиться у тебя? Очень щедрый жест с твоей стороны. Я немедленно им воспользуюсь. С ног валюсь от усталости. Спасибо.)
Хррр? (Я пока могу обойтись. Может быть, в другой раз. Но мне бы хотелось задать тебе еще пару вопросов.)
Хррр нет Торр. (Мне сейчас не очень хочется спать. Но спасибо за твое щедрое предложение. До следующей встречи, дружище.)
Акнер! Хоршо. (Думаю, самые лучшие цены ты найдешь здесь, в таверне моей семьи. В "Золотом гекко" над тобой только посмеются.)
Акнер хоршо? (Спасибо. Я обменяю свои товары здесь. Позволь задать тебе еще один вопрос.)
Хоршо нет. (Хороший совет. Но мне пока ничего не нужно. До встречи.)
Бежищ? Гик Вик (Так тебе нужен ГЭКК, да? Разве их раньше не для убежищ выпускали? Я не могу сказать, где его можно найти, но если кто-то это и знает, то только торговец Вик. Он специализируется на довоенных товарах. Живет он в северо-восточном районе Кламата.)
Помащь, гик Вик?  (Спасибо за подсказку. Я постараюсь разыскать Вика. Разреши задать тебе еще один вопрос.)
Ладно? Гик Вик, поке! (Спасибо. Я пойду, попробую его разыскать. До встречи.)
Торр пасиб 
. Твоя хороший. Люди-жуки плохие. Не дать есть мумуки! (Огромное спасибо за твою помощь. От этих людей-жуков у меня мурашки по коже. Надеюсь, мы помешаем им похитить наших браминов.)
. Твоя хороший. Люди-жуки плохик. Не дать есть мумуки!
Торр. (Не думаю, что им удастся украсть у нас браминов, если нас будет двое.)
Надеюсь, нам удастся прекратить эти нападения на твоих мумук. Э-э, то есть браминов. Не думаю, что они осмелятся напасть, когда нас будет двое.
Вообще-то, я хочу предупредить тебя. Несколько людей-жуков только что показались на другой стороне во-он той скалы. Я присмотрю за твоими мумуками, а ты беги и зови на помощь.
А? Помочь мумуки помочь Торр? Нет люди-жуки! Люди-жуки плохо! (Ты здесь, чтобы помочь мне стеречь браминов и отразить нападение людей-жуков?)
А? Помочь мумуки помочь Торр? Нет люди-жуки! Люди-жуки плохо!
 помочь мумук помочь Торр (Да, я здесь, чтобы помочь тебе стеречь браминов и помешать людям-жукам. Им не удастся схватить ни одного из браминов, пока нас здесь двое.)
Не помочь. (Мне очень жаль, но я просто прохожу мимо. Я здесь не затем, чтобы помогать тебе. До встречи.)
Э, да. Я здесь, чтобы помочь тебе стеречь браминов, то есть мумук, от людей-жуков.
Прости, Торр. У меня слишком мало времени, чтобы тратить его на браминов, четыре там у них ноги или две.
Торр любит 
. Торр любит ма. Торр любит па. (Я так рад, что тебе удалось меня найти. Я уже подумал, что скоро отправлюсь в мир иной.)
. Торр любит ма. Торр любит па.
Торр хороший. (Не стоит благодарности. Думаю, ты бы сделал то же самое для меня. Но я хочу кое-что у тебя узнать.)
Торр хе-хе-хе. (Да, у тебя был довольно смешной вид, когда тебя придавил тот робот. Просто будь осторожнее в следующий раз. До встречи.)
Торр, будь осторожен, хорошо? Ну, ладно. До встречи, Торр.
Ты не понимаешь ни слова из того, что я тебе говорю, да? Дубина, имбецил, идиот. Из-за тебя меня чуть не убили. Прощай и скатертью дорога.
Люди-жуки плохо. Торр страшно.
Торр видеть люди-жуки бить мумуки.
Мумуки больно!
Люди-жуки идут из ущелья.
Торр видеть дохлый люди-жуки.
Хе-хе-хе.
Леонард?
Дантоны плохие.
Солонина хорошо.
Торр сильный.
У-у-у.
Аххр?
Агу-у?
Писять хочу.
Торр!
Торр привет 
! (Приветствую еще раз, друг. Чем могу помочь?)
 привет Торр! (Ну, вообще-то у меня есть к тебе пара вопросов.)
Пока Торр. (Приятно снова видеть тебя, Торр. Я просто прогуливаюсь мимо. До встречи.)
Торр иди помощь звать! (Торр уносится в темноту, оставив вас наедине с мумука... э... браминами.)
Жуки дохлый. Мумуки хорошо. Торр спасибо.
Твоя помочь Торр. Луг мумуки (указывает на восток) щас да? (улыбается) (Спасибо тебе за помощь. Я могу рассчитывать на тебя, так?)
Твоя помочь Торр. Поле мумуки (указывает на восток) щас да? (улыбается)
 Помочь Торр. (Я пойду с тобой на выгон к востоку от бизнес-центра.)
Я помогу тебе стеречь твоих браминов, Торр.
Я не могу помочь тебе с браминами, Торр.
Не бей мумуки.
Торр помочь мумуки.
Плохой тетя, плохой! Не бей мумуки!
Уходи, плохой дядя!
Плохой тетя, плохой! Уходи!
Плохой дядя, плохой! Не бей мумуки!
Не бей Торр мумуки!
Торр идет спасти мумуки!
Торр, спасибо. Торр теперь хорошо. Ты иди.
Торгу? В Крамат? Вик быть Дыра. (Торговец из Кламата? Ну конечно. Вик торгует в основном древними вещами. Но в городе его сейчас нет. Скорее всего, он торгует в Дыре. Это на юге отсюда.)
Гррр! (Огромное спасибо, Торр. Так что ты там говорил о хищниках?)
Грок! Торр! (Огромное спасибо, Торр. Ты самый лучший парень на свете. Мне пора уходить, но я искренне желаю тебе удачи в скотоводстве. До свидания, дружище Торр.)
Вы спасли Торра.
Вы видите неряшливо одетого человека.
Вы видите жителя Кламата.
Вы видите дикаря.
Вы видите траппера.
Хе-хе. Думаешь, ты теперь один из нас?
У нас здесь больше нечего красть.
Крысы в Городке трапперов с каждым днем становятся все больше. Некоторые даже ходят на двух лапах.
Здесь для тебя места нет.
Для тебя здесь нет мест.
Проклятые дикари, постоянно от них одни неприятности.
Иди-ка ты лучше на юг.
Чем это так воняет? Еще хуже, чем шкура гекко.
Крысы повсюду!
О Великий Дух Крысы, что же дальше?
Молись Великому Духу Крысы, если ты тут надолго.
Осторожнее, а не то кончишь, как Фил.
Ты прямо как Дантоны.
По-моему, в этом районе тебе никто не рад.
В чем проблема?
(Бормочет)...есть только один тип хорошего дикаря, это... (бормочет)
Этот район только для профессионалов, таких, как мы.
Хмм... Мне кажется, ты не сможешь выследить гекко, даже когда он вопьется тебе в ногу.
Удивительно, как тебе удалось добраться досюда из своего племени.
Остерегайся крыс.
Золотые гекко вырастают в пять раз больше человеческого роста.
У этих золотых гекко в клыках смертельный яд.
Никто не видел Фила? Кажется, прошлой ночью крысы сожрали еще одного траппера.
Тебе не попадался на глаза Фил?
Эти крысы совсем оголодали.
Здесь под землей должны проходить туннели старой шахты.
Хотелось бы мне выяснить, как пробраться к той Корвеге.
Остерегайся работорговцев. Они обожают брать в плен дикарей.
Жаль, что у меня недостаточно денег на купальню.
Пойду-ка я нанесу визит душке Дженни.
Еще пару шкур, и мне хватит на купальню.
М-м, обожаю солонину Дантонов.
Если эти люди-жуки появятся здесь, их сожрут крысы. Хе-хе.
Да, под Кламатом проходят старые туннели. Советую поверить.
Эти здания кишат разными тварями.
Судя по твоему виду, ты в лесу не пропадешь.
Охота на гекко опасна. Но она приносит хорошие деньги.
Ненавижу всех этих крыс. Ума хватает не лезть в ловушки, сволочи!
Остерегайся золотых гекко. Они в два раза опаснее обычных.
Ты из племени Арройо, да? Это сразу видно по внешности.
Иногда кажется, будто в этих домах мелькает ужасно огромная крыса.
Здесь жилье очень дешевое, но приходится мириться с крысами.
(Громко чавкая) Крысятина куда вкуснее, чем думают. Есть хочешь?
Знаешь, если правильно приготовить мясо гекко, оно очень похоже на что-то еще. Но на что именно, я вспомнить не могу.
Некоторые животные так любят солонину, что скорее набросятся на нее, чем на тебя.
Помни, если продать за раз слишком большое количество шкур гекко, цена на них тут же упадет.
Когда-нибудь у меня будет оружие, с которым не надо подходить к зверю вплотную.
Могу поклясться, что мне удалось увидеть людей-жуков у пастбища браминов, что к востоку от города.
Эти крысы меня достали. Как прекрасно, что их больше нет.
Раньше здесь было намного больше крыс. Не могу сказать, что очень по ним скучаю.
Эти крысы бегут отсюда, словно с тонущего корабля.
В последнее время больше не слышно этого странного голоса из крысиных ям. Интересно, куда он пропал?
Знаешь, только не смейся, но мне кажется, Крысобог умер.
Говорят, Крысобог умер. Нет, ты не подумай, я в него не верю.
Вы видите крепкого человека в кожаных ботинках.
Вы видите человека, который, должно быть, много времени проводит вне города.
Вы видите человека в грубой залатанной одежде.
Вы видите крепкого траппера в ботинках из шкуры гекко.
Вы видите человека, который наверняка много времени проводит вдали от цивилизации. Он одет в куртку из шкуры гекко.
Вы видите траппера, жителя Городка трапперов.
Хе-хе. Думаешь, ты теперь одна из нас?
Вы видите робота-охранника.
Вы видите крупную грязную собаку темно-песочного цвета, явно одичавшую.
Вы видите грязную собаку песочного цвета.
Гррр. Гав! Гав! Гррррр...
Гав-гав, гав?
(Смотря собаке в глаза) Ррррр! Аррррр! Гррррррр!
Хмм, наверняка ты такая злая, потому что хочешь что-нибудь.
Ты просто голодная, да, собачка? Посмотрим, осталось ли у меня немного вкусной солонины для тебя.
Гав! (Собака выскакивает вперед, оскалив зубы, и хватает солонину у вас из рук. После чего она с чавканьем начинает ее жевать.)
Гав! (Дворняга с радостью хватает кусок солонины, уронив ключ, который она, должно быть, держала в пасти. Вы поднимаете ключ.)
М-м, солонина.
Ах, бедняга, ты, наверное, есть хочешь. (Погладить собаку по голове).
Гррр. Гав! Гав!
Гав-гав, песик. Хе-хе.
Пока, песик.
Извини, сегодня у меня нет для тебя угощения.
Кыш! Пошла отсюда, чертова шавка.
Гав, гав. Гав-гав!
Гав, гав? Ау?
Хорошая собачка, умница.
Ты голодная, наверное, да? Наверняка, тебе хочется вкусной солонины, правда? Посмотрим, осталось ли у меня что-нибудь.
Гав! (громко дышит, высунув язык. Проглатывает солонину.)
Гав-гав
Гав
Гав, гав, гав
(Смотрит на вас с обожанием)
Гав!
Вы оказались в ущелье недалеко от Кламата.
Вы пришли в небольшой городок Кламат.
Вы оказались на выгоне для браминов.
Вы защитили браминов.
Вам не удалось помочь Торру защитить всех браминов.
Вы вошли в Городок трапперов.
Вы оказались в ядовитых пещерах.
Вы оказались в лесу.
Что-то типа доски объявлений.
Перед вами доска объявлений города Кламат.
К этой доске прикреплены рекламные листовки и объявления о найме. Некоторые из них висят здесь довольно давно.
Здесь вы видите много всего: реклама, объявления о работе и даже рисунок. Кажется, некоторые из этих бумажек висят здесь довольно давно.
Наверное, стоит поближе рассмотреть этот рисунок.
Вот это неплохо. Здесь написано что-то насчет выпивки.
Что-то про купальню.
Кто-то хочет купить шкуры ящериц.
Здесь написано что-то о крысах.
Что-то о старых вещах.
Кажется, кто-то пропал без вести.
Очень примитивный рисунок - нарисован вроде бы брамин, перечеркнутый крестом. Внизу нацарапано "Торр".
Думаю, стоит взглянуть на другое объявление.
Это все, что мне сейчас нужно знать.
Самогон! Ну как, уже интересно? Больн. нога мешает делать дело. Треб. помощь в заправке аппарата. Ненадежным и тормозам не обращаться. Спросить Виски Боба в таверне мамаши Бакнер.
Пропал человек. Кто-нибудь видел траппера Смайли? Рост примерно 180 см. Опрятен и одомашнен (по большей части). Пошел на север и не вернулся, и я по нему немножко скучаю. Ардин Бакнер.
Хорошие деньги за хорошие шкуры. У вас есть шкуры гекко? У меня есть деньги. Особенно приветствуются шкуры золотых гекко. Сначала зайдите ко мне! -Сайаг, владелец, управляющий таверной "Золотой Гекко".
В Городке трапперов развелось слишком много крыс. Приходите и ловите, сколько сможете съесть. - Кол.
Нужно помытца? Ничево нет лучше для настоящего мущины, чем харошая ванна. Три асобых вида на твой выбар! Рады пряставить прикрастную толлантливую Джени (не давно из Дыры). - За падробнастими обращатся к Носатой Салли в купльне.
На-ту-ри-аль-ный анти-ква-рат. Раньша все делали на славу. А сичас не делают вообче. Если тебе нужны дабротные старые вещи, приходи к тарговцу Вику - васточьная часьть делавово центра.
Вы видите деревяшку, к которой приляпаны клочки бумаги. На всех клочках, кроме одного, нацарапаны эти ужасные мелкие закорючки. Уф! Как же это выматывает. Надо найти какое-нибудь занятие полегче.
Горр. (Единственное объявление, которое имеет хоть какой-то смысл.)
Очень примитивный рисунок - нарисован вроде бы брамин, перечеркнутый крестом. Внизу нацарапано "Торр". (Не Ляско, конечно, но значение вполне очевидно.)
А-а. (Что ж, очевидно, какому-то бедняге по имени Торр требуется помощь в делах, касающихся его браминов.)
Старый сломанный Хайвеймен.
Эта машина в гораздо худшем состоянии, чем кажется - заставить ее снова двигаться выше человеческих сил. Но на заднем сиденье стоит коробка с деталями двигателя, которые, кажется, еще в довольно приличном состоянии.
Эта машина в плохом состоянии. Но на заднем сиденье стоит какая-то коробка.
Эта машина выглядит так же, как и все остальные. Кажется, на заднем сиденье стоит какая-то коробка.
Эта старая тачка в отличном состоянии! Наверняка ее можно как-нибудь отремонтировать. Если бы только у меня были запчасти...
Двигатель слишком сильно проржавел. При осмотре машины вам удалось найти бутылку присадки к топливу - кажется, теперь оно будет отлично гореть.
Двигатель превратился в груду ржавого железа, которая рассыпается в прах, как только вы открываете капот.
Да, тут сам черт ногу сломит. Пожалуй, моих навыков и запчастей не хватит, чтобы эта старая рухлядь поехала.
Кажется, эта малышка почти готова к действию. Еще немного затянуть эту гайку... (вы удивленно отпрыгиваете назад, когда двигатель вдруг выпадает из машины, развалившись на груду ржавых запчастей.)
На заднем сиденье вы находите инжектор.
Вы видите перегонный аппарат.
Вы видите перегонный аппарат. Кажется, он вполне работоспособен.
Судя по всему, теперь брага отлично перегоняется. Вы получили 
 очков опыта за заправку самогонного аппарата.
Вы запускаете перегонный аппарат, но, попробовав виски на вкус, обнаруживаете, что сырьё перебродило.
В топке нет больше места для дров.
Вы видите ядовитую дрянь.
Ой, эта дрянь жжётся.
Эти резиновые сапоги точно помогут избежать ожогов от этой мерзости.
Ваши сапоги расплавились.
Ваши ноги начинают гореть и чесаться.
Ваши ноги ещё некоторое время горят и чешутся, но потом вам становится легче.
В комнате сильно пахнет дымом.
Стены этой пещеры представляют собой комбинацию естественной породы и стен, выстроенных человеком. Кажется, давным-давно тут было строение, уничтоженное сильным взрывом.
Вы видите сторожевую собаку.
Вы видите дикую собаку.
:: РРРРР ::
:: ГРРРРР::
:: ГАВ ::
Кажется, этих собак специально натаскали охранять то, что находится внутри.
Собачки меня не любить.
Хороший песик!
Кажется, эта собака действительно может разорвать вас, если захочет.
Крупный мужчина в кожаном фартуке.
Кожевник Балтаз.
Высокий мускулистый мужчина, от которого пахнет выделанной кожей.
Моего сына по ошибке убили в драке.
Как мне теперь жить без Джонни?
[Всхлипывает]
Встретимся на Ферме ужасов. Мы собираемся атаковать призраков.
Приветствую, меня зовут Балтаз. Я заведую кожевней здесь в Модоке. Чем могу служить?
Кажется, вы чем-то озабочены. Что-нибудь случилось?
Мне бы хотелось посмотреть на ваши товары.
Вам нигде не попадались золотые часы?
Я зайду попозже.
Я ищу предмет, который называется ГЭКК. Вы случайно ничего не знаете о том, что это такое или где его можно достать?
ГЭКК.?
Просто осматриваюсь, спасибо.
Джонни еще не нашелся?
Я нашел это на дне старого высохшего колодца. Часть его стен обвалилась, и это лежало под камнями. Мне очень жаль, но кажется, Джонни мертв.
Спасибо за спасение моего сына. Я никогда не смогу как следует отблагодарить вас, но возьмите в подарок эту кожаную броню. Я экспериментировал с процессом выделки кожи. Эта броня получилась очень прочной, и кроме того, она вам очень идет.
Еще раз спасибо за спасение моего сына!
Пожалуйста, оставьте меня наедине с моим горем.
Джонни жив! Его спасли люди, которые называют себя ушельцами. Если вы в состоянии еще немного подождать, я сделаю все возможное, чтобы побыстрее доставить Джонни домой.
Джонни похитили. Призраки с фермы схватили его и хотят принести его в жертву своему темному богу.
Я понимаю, прошу прощения за беспокойство.
Что? Послушайте, я не обсуждаю свою личную жизнь с незнакомыми людьми. У вас ко мне дело или нет?
Прошу прощения, меня зовут 
. Теперь, когда мы представлены друг другу... что же вас беспокоит?
Да, меня интересуют кожаные изделия.
Наверное, нет.
Как вы сказали, 
? Да, кажется, я слышал о вас. Один из охранников проходящего через город каравана упоминал ваше имя, говорил, что это хороший человек. Я знаю, мы практически незнакомы, но мне срочно требуется ваша помощь.
Расскажите мне, что с вами случилось, и, может быть, я смогу вам помочь.
У меня достаточно своих проблем, извините.
[Он берет в руки железное долото и начинает нервно его скручивать. К вашему удивлению, долото сгибается, как прутик. Ну и силища!] Пропал мой сын Джонни! Он вышел на улицу поиграть несколько дней назад и с тех пор не возвращался. Мы все обыскали, но не смогли его найти.
Где обычно любит играть Джонни? Он играет один или с кем-нибудь?
Мне очень жаль вашего сына, но чем я могу помочь?
Это ужасно! Но я здесь лишь затем, чтобы посмотреть на кое-какие кожаные изделия. Наверное, вы не сможете сейчас показать мне свой товар?
Ух ты! Уже столько времени? Мне пора.
Это значит, что вы поможете мне? Спасибо! Последний раз мы видели Джонни, когда он играл во дворе в ковбоев и индейцев со своим псом по кличке Мальчик. Они всегда были неразлучны. На самом деле так мы и узнали, что что-то случилось. Однажды Мальчик вернулся без Джонни. С тех пор мы начали поиски. Возьмите с собой Мальчика. Возможно, он поможет найти Джонни.
Что ж, у вас вид опытного путешественника. Возможно, используя свои навыки, вы сможете найти моего сына.
О да! Без ложной скромности, я опытный следопыт. Хорошо, я помогу вам.
Лесть ничем вам не поможет. Послушайте, мне нужно задать вам несколько вопросов.
Мои молитвы услышаны! Возьмите с собой Мальчика. Возможно, он сможет помочь вам. Пожалуйста, поспешите!
Что ж, возможно, так и есть. Спасибо за сочувствие.
Я слышал о вас. Послушайте, мне не нужны неприятности: мы очень мирные люди. Давайте просто ограничим наше общение делом, хорошо?
У меня пока нет к вам никаких дел. До встречи.
Ну... У меня пропал сын, Джонни, и я волнуюсь. Мы все обыскали, но так и не нашли его. Боюсь, его могли схватить дикие звери.
Может, я могу помочь. Я много путешествую, я попытаюсь разузнать о вашем сыне.
Я буду вам очень признателен. Мне пригодится любая помощь. Но может быть, у вас было ко мне какое-то дело?
Нет, вообще-то нет. Мне уже пора идти, спасибо.
Простите, мне об этом ничего не известно.
Хе-хе-хе. Старина Корнелиус и вас заставил искать его часы, да? Нет, здесь вы их не найдете. Этот старый хрен скорее всего сам положил их куда-нибудь, а потом забыл.
В любом случае спасибо. Я продолжу поиски. До встречи.
[Он пристально на вас смотрит, а потом улыбается.] Давай ты будешь хорошим мальчиком и пойдешь играть на улицу?
[Он пристально на вас смотрит, а потом улыбается.] Давай ты будешь хорошей девочкой и пойдешь играть на улицу?
Пожалуйста, продолжайте поиски. Я уверен, что он все еще жив, я это чувствую!
Это действительно пневматическое ружье Джонни. Не-е-е-е-е-е-е-е-ет! [Балтаз срывается и начинает безудержно рыдать.]
Я знал, что Джонни жив! Говорите, нужно ждать... Я не понимаю! Он ранен? Мои инстинкты говорят мне, что нужно идти к сыну, но я чувствую, что вы по-настоящему заботитесь о нем. Пожалуйста, поторопитесь и верните мне моего мальчика.
О нет! Только не призраки! Я знал, давно следовало сжечь это проклятое место дотла. Я не позволю им забрать у меня сына... Я верну малыша Джонни, чего бы это мне ни стоило. Уверен, жители Модока помогут мне вернуть сына! Встречаемся на Ферме ужасов. Мы всех их уничтожим!
Вы вернули Джонни в Модок живым и невредимым.
Всхлип…
Джонни…
Хнык…
Мне так не хватает сына.
Пожалуйста, найдите Джонни.
Пожалуйста, верните Джонни домой.
Спасибо, что спасли моего Джонни.
Вы видите жену Балтаза.
Вы видите жену Балтаза. Она в отчаянном расстройстве.
Вы видите жену Балтаза. Кажется, она в хорошем расположении духа.
Судя по бирке на ошейнике, корову зовут Бесс.
Вы видите Бесс.
Кажется, на нее напал какой-то дикий зверь. Она сильно ранена.
Прекрасный брамин, никто бы не отказался стать его владельцем.
Му-у-у!
[Бедный брамин ранен.]
Му-у-у-у-у.
[Бесс издает тихое, страдальческое мычание.]
Бедная коровка... Наверное, не стоит мне продавать тебя на мясо. Хочешь, уйдем отсюда?
Да! Из тебя получится прекрасная вкусная солонина. Увидимся.
Му-у-у-у.
[Гораздо более счастливое мычание.]
Ладно, давай выбираться отсюда.
Да шучу я. Вяленое мясо мне нужно больше, чем ты.
Му-у.
У брамина сломана нога, тут первой помощи недостаточно.
Вы вылечили сломанную ногу брамина.
Вам не удалось вылечить сломанную ногу брамина.
Пойдет на требуху для Розы.
Э! Никогда к этому не привыкну.
Обожаю свою работу.
Балтаз заплатит за эту шкуру хорошие деньги.
Говорят, вы можете приготовить отличный десерт из глазных яблок.
Перекур сделать, что ли?
Молодец, Бесс.
Пошевеливайся, мистер. Меня ждут незабитые брамины.
С дороги!
Слушай, подвинься, а? Меня ждет работа.
Эй, дамочка, посторонись! Меня ждут незабитые брамины.
Вы видите мясника.
Это «техник со скотобойни».
Это мясник из скотобойни. Его одежда пропитана кровью мертвых браминов.
Вы уже отсюда чувствуете запах тухлого мяса.
Черт, кажется, нам понадобятся еще брамины.
Что ж, давно не припомню такого дня. Браминов больше нет. Ура!!! ПОРА ПИТЬ ПИВО!!!
Черт! Браминов больше не осталось! Наверное, пора навестить Марию.
А-а, пора домой. Приду и буду отдыхать в собственной помойке.
Пора отправляться домой и съесть на ужин отличный вяленый бифштекс.
Длинный был денек. Буду молиться, чтобы кто-нибудь убил меня во сне, и мне не пришлось бы снова это делать.
Вяленое мясо очень полезно для костей.
Вяленое мясо очень полезно для волос.
Вяленое мясо очень полезно для легких.
Вяленое мясо очень полезно для желудка.
Вяленое мясо очень полезно для полового аппарата.
Вяленое мясо очень вкусное.
Боже ты мой, тут что, брамин насрал?
Кажется, у меня пятно на халате. ХА! ХА! ХА!
Иди осторожно. Здесь на полу полно всяких мерзостей.
Ты любишь вяленое мясо?
Я даже на завтрак ем вяленое мясо.
Молоко, мороженое… мой желудок ничего не переносит. Но вот зато ВЯЛЕНОЕ МЯСО!!!
Эй, ты, вяленая скотина!!! ХА! ХА! ХА!
Маленький мальчик.
Маленькая девочка.
Маленький мальчик. Кажется, довольно шаловливый ребенок.
Маленькая девочка. Кажется, довольно шаловливый ребенок.
Хот-дог с венской сосиской.
Спорим, ты иногда моешься?
Чем ты занимаешься?
Раз, два, три - ух ты!
Незнакомец!
Незнакомка!
Старик.
Корнелиус.
Помимо слегка озабоченного выражения лица, в нем вроде бы нет абсолютно ничего необычного.
Добро пожаловать в Мотель Розы. Меня зовут Роза... то есть тьфу, Корнелиус, и я заведую этим мотелем. Чем могу служить?
Если этим местом заведуете вы, то почему оно называется Мотелем РОЗЫ?
Я ищу золотые часы.
Кто такая Роза?
Вопросы? Разве я у вас что-то спрашивал? Привет, меня зовут Корнелиус.
Ну, дедуля, кому-то пора к психиатру.
Ваши часы у Фаррела в стенном сейфе. Давайте-ка повесим его на первом суку.
Мне удалось найти ваши часы у Фаррела дома. Вы были правы. Фаррел - действительно вор.
Кажется, какая-то изобретательная крыса стащила у вас часы. Мне удалось найти это в ее норе.
Привет! Мы уже встречались?
Боже мой! Кто-то убил моего лучшего друга Фаррела! Весь город ищет убийцу. Мы линчуем его, когда найдем!
Убийца я. И что же ты сделаешь по этому поводу, старый маразматик?
Роза - моя жена. Я назвал это место в честь нее. Вам никто не говорил, что я женат?
Можно задать вам еще пару вопросов?
ТОГДА ПОЧЕМУ БЫ НЕ СПРОСИТЬ ЭТОГО НЕГОДЯЯ ФАРРЕЛА!? МОЖЕТ БЫТЬ, ОН ПРОДАСТ ВАМ ЧАСЫ, КОТОРЫЕ УКРАЛ У МЕНЯ! А теперь, если не возражаете, я очень занят. Мне нужно побрить брамина.
Я заведую этим мотелем. Да, это заведение давно бы развалилось, если бы не я. Вы только посмотрите на уборную. Самая чистая уборная на белом свете. И это все моя заслуга.
Какое отношение чистая уборная имеет к управлению мотелем?
Роза - моя жена. Она заведует кухней. Лучших блюд вы нигде не найдете. Роза такая красавица. Когда-нибудь я обязательно на ней женюсь.
Мне показалось, вы только что сказали, что Роза - ваша жена.
У меня есть комната. Я там сплю. А вы где спите?
Кажется, вы не поняли. Мне бы хотелось снять комнату на ночь.
Некоторое время назад, я забыл, когда именно... мой лучший друг на протяжении 30... или 40 лет? Ой, неважно, важно то, что он украл мои драгоценные золотые карманные часы. Они передавались в моей семье от поколения к поколению вот уже пять, нет, шесть... э-э... четыре поколения. Да, я отчетливо помню, как положил их на свой стол. А потом, когда я отвернулся к кухонному столу, они исчезли.
Хорошо, я верну вам ваши часы.
А вы на столе смотрели?
Вы поможете мне? Отлично! Идите поколотите Фаррела и верните мне мои часы. Скорее всего, он надежно их спрятал. Переверните весь его дом, но найдите их.
Послушайте, я не хочу с этим связываться.
Убейте Фаррела, но верните мне часы... понятно? Я сейчас вернусь.
Убить Фаррела? Кто собирается убить Фаррела? Он мой лучший друг! Я лично вздерну негодяя, который попытается убить Фаррела.
Я берусь за работу и ожидаю вознаграждения по ее завершении.
Я больше не могу это выносить. Я ухожу.
Конечно, я заплачу. Как только закончите уборку в сарае, возвращайтесь сюда.
У меня есть часы. Это были золотые часы. Интересно, куда же я их дел?
Да, да, да. Я смотрел в ящике для носков. Их там тоже нет.
Ну, если я в городе где-то наткнусь на эти часы, обязательно вам скажу.
Я не собираюсь помогать старому маразматику. Я ухожу.
Я знал, что ему нельзя доверять! Я повешу его за уши на первом же суку, и пусть висит, пока не отдаст мне мои часы.
Там ничего нет. Мы с шерифом Джо уже там искали.
Да? Я так и знал! Я преподам ему урок, которого он никогда не забудет. Вам советую остаться здесь, иначе можете случайно пострадать.
Это мои часы! Зачем они у тебя? Отдай немедленно! [Он выхватывает часы у вас из рук.] Иди-ка ты отсюда. Мы здесь воров не жалуем.
Вот тебе и благодарность.
Вам не приходилось пробовать омлет Розы? Он невероятно вкусный.
Я видел, как Джонни играл у колодца со своим псом Мальчиком. Какой прелестный ребенок.
Не ходите на Ферму ужасов, если вам дорога жизнь.
Мария - прелестная девочка. Мы играли с ней в доктора, когда она была маленькой.
Дэвин такой милый ребенок. Интересно, почему он совсем не похож на своего отца?
Сижу я однажды на унитазе, а из дырки вдруг вылезает огромная собака. Напугала меня до полусмерти.
Гришэм - хороший парень. Он продает нам потроха, чтобы кормить нашу огромную курицу.
Держитесь подальше от курятника! Я чуть руки не лишился, когда кормил это чудище.
Собаки у Розы очень злые, но я просто бросаю им немного вяленого мяса, и они перестают обращать на меня внимание.
Фаррел - мой самый лучший друг во всем мире.
Мальчик - умный пес. Я постоянно с ним разговариваю.
Говорят, Гришэм сватает своих детей. Интересно, Роза не будет возражать, если я заведу себе еще одну жену?
Да? Что же случилось с этой игрой? Что ж, мне пора. Может, сыграем позже.
Я НАШЕЛ УБИЙЦУ! ОН СОЗНАЛСЯ, ЧТО УБИЛ ФАРРЕЛА! СХВАТИТЬ ЕГО!
Я НАШЕЛ УБИЙЦУ! ОНА СОЗНАЛАСЬ, ЧТО УБИЛА ФАРРЕЛА! СХВАТИТЬ ЕЕ!
Моя убить Фаррел.
[Хмм... Кажется, определенные слова действуют на него.] Роза... Комната... Бегать...
Мне всегда казалось, что ты вор!
Разве можно поступить так со своим лучшим другом!
Я убью тебя!
Я прибью твою голову над камином!
Он не обращает на вас внимания, занятый чем-то другим.
Вы вернули часы Корнелиусу.
Вы разрешили спор между Корнелиусом и Фаррелом.
Красивый молодой мужчина.
Вы видите Дэвина.
Молодой человек лет двадцати. Очень похож на Гришэма.
Достаточно попросить, и  ты меня получишь.
Хм! Мария не так уж хороша в постели.
Поверить не могу, меня поимели.
В следующий раз давай попробуем втроем.
О-о... да он симпатяга.
Спроси ее.
Это было великолепно. Кто следующий?
Привет! Меня зовут Дэвин. Я помогаю отцу на скотобойне в Модоке.
Я ищу золотые часы Корнелиуса. Тебе они нигде не попадались?
Чем ты занимаешься на скотобойне?
До меня дошли слухи о тебе и браминах.
Расскажи мне о своем отце.
Никто не сомневался, что ты ко мне вернешься.
Может, нам устроиться поудобнее?
Оставайся здесь.
Конечно, у меня не очень много дел. Спрашивай.
Нет, нигде не видел.
Можно задать тебе еще несколько вопросов?
Ну, я э... то есть, я... я присматриваю, слежу там за всяким. Я ведь, в конце концов, сын владельца. Это заведение достанется мне, когда папаша отдаст концы.
Это ложь. Я просто хожу в загон по ночам, чтобы... э-э... убедиться, что все заперто. Знаешь, тут столько диких зверей вокруг и все такое.
Отец управляет скотобойней. Как отец он ничего себе. Но я дам тебе небольшой совет, если хочешь вести с ним дела. Обычно, когда он заключает с кем-то сделку, он умалчивает о важных деталях.
Возвращайся меня навестить, если захочешь... поговорить.
Ух ты, никогда бы не подумал, что такая красивая женщина попытается меня соблазнить. Что? Ты не женщина! Не волнуйся, ты такая симпатяга, что я совсем не возражаю, если ты мужчина.
Мне, наверное, снится. Поверить не могу, что такая красивая женщина пытается меня соблазнить. Ты ведь пытаешься меня соблазнить, так?
Смотреть в твои глаза - райское наслаждение. Давай не будем портить этот волшебный момент словами. Пусть наши действия говорят сами за себя.
Хватит слов, ты испортишь удовольствие нам обоим. Просто расслабься и получай удовольствие.
Должно быть, это какая-то ошибка. Мне просто нужно было задать тебе несколько вопросов.
Спасибо за предложение, но нет. Э-э... Мне пора идти.
О боже! Возьми меня! Возьми меня сейчас же! [Он срывает с себя одежду, потом срывает одежду с вас... а потом... Ну что ж, воображение у вас богатое, используйте его.]
[Хихикает] Ты паровоз, а я вагончик! В следующий раз поменяемся.
[Два часа спустя: голова все еще кружится, и эта кровать никогда уже не будет такой же.]
[Спустя один час и лучший оргазм в вашей жизни.]
[Полчаса спустя вы лежите совершенно без сил.]
[Спустя пятнадцать минут и пару стонов.]
[Вы успели снять рубашку, когда пропало желание снимать что-то еще.]
Уж конечно!
Э-э...
Э-э... Продолжайте, пожалуйста...
Конечно, черт...
Э... Да.
Э-э, тебе не со мной следует разговаривать.
Деточка, это я тут главный.
Да, радость моя.
Чем могу помочь, любовь моя?
Мое здоровье полностью восстановлено, мы можем отправляться в путь.
Осталась лишь небольшая царапина.
Я неплохо себя чувствую, но мне не помешает лечение, как только у нас появится такая возможность.
Мне не удалось полностью вылечить себя, и я все еще плохо себя чувствую.
Нет, солнышко, я хочу пойти с тобой.
Конечно, уберу.
Хорошо, я буду прямо за тобой.
Тогда я не смогу тебя защитить. Нет, я лучше буду держаться поближе.
Вот как? Ни за что. Я не выпущу тебя из виду, секс-бомба.
Ты не понимаешь. Мне просто не нравится, когда ты висишь у меня на руке в дороге.
Все так, просто держись от меня подальше и сзади.
Но... но... Что я сделал не так?
Что такое, радость моя?
Спасибо, все равно оно начало портиться. Так что теперь, дорогуша?
В скотобойне мне приходилось свежевать туши браминов, так что я отлично умею обращаться с ножом. Еще однажды отец заставил меня забить брамина до смерти монтировкой. Думаю, если нужно, я смогу справиться и с дубинкой. Э-э, ах да. Однажды отец попытался научить меня стрелять из пистолета, но я очень испугался и чуть не застрелил его.
Мне нужно, чтобы ты держался чуть подальше, Дэвин.
Чем могу помочь, дорогая моя?
Курица Розы.
Кажется, внутри движется что-то БОЛЬШОЕ.
Старик. Такой морщинистый, что по сравнению с ним грецкий орех кажется гладким.
Фаррел.
Вы слышите треск сухих веток при каждом его движении.
Прекрати!
Да не крал я никаких часов! Так что хватит сюда ходить и издеваться над бедным старым Фаррелом!
Корнелиус говорит, ты украл у него золотые часы.
Откуда у тебя деньги на новые инструменты?
Что ты можешь рассказать мне о Модоке?
Часы? Ты вообще о чем?
Теперь что?!
Что ты прячешь в стенном сейфе?
Ты можешь показать мне свой огород?
Я перебил всех вредителей в твоем огороде.
Ты что-то говорил о часах.
Ты не эти часы ищешь?
Все пушистик сдохла!
Агы-рот?
Ну хватит, сколько можно! Скольких еще человек пришлет сюда Корнелиус в поисках его часов? Я их не брал! Мало того, по-моему, тот же ворюга и меня обокрал. Примерно в то же время, когда у Корнелиуса исчезли часы, у меня пропали инструменты. Ты мне наверняка не веришь, поэтому я позволю тебе осмотреться здесь. Иначе ты ведь все равно не уйдешь. Что же, ищи!
Думаю, мне стоит тут осмотреться.
Это тебе Мария сказала? Придется отшлепать ее по попке за то, что снова распространяет слухи! Послушай, я, может, и беден, но у меня тоже есть своя гордость. Я помог одному из торговцев починить его повозку, а он в благодарность подарил мне эти инструменты.
Признайся, ты виновен!
А чем ты можешь подтвердить свои слова?
И ты думаешь, я так тебе и поверю?
Моя честь - достаточно веское доказательство правдивости моих слов. Больше у меня нет никаких доказательств.
Если ты их не брал, кто же вор, как ты думаешь?
Я подозреваю, что их стащил какой-нибудь вор, который просто проезжал через наш город. Хотя мне и в голову не приходит, зачем ему могли понадобиться мои старые пассатижи...
Нет, но так как я знаю, что я этого не делал, это единственная теория, которая приходит мне в голову.
Ха! Если ты думаешь, что виноват я, почему бы тебе просто не пристрелить меня и покончить со всем этим. Давай, сволочь!
Как тебе удалось его найти? Я спрятал этот сейф так, чтобы никто его никогда не смог найти. Должно быть, ты профессиональный вор. Хмм... а есть ли у тебя алиби на тот момент, когда исчезли часы? Думаю, тебе лучше уйти. И надеюсь, из сейфа ничего не исчезло, иначе я натравлю на тебя шерифа Джо. Убирайся вон!
Модок - небольшой городок огородников и скотоводов. Мы поставляем большую часть продовольствия для близлежащих городов и деревень, выменивая еду на различные предметы быта. На самом деле очень удобно. Но все может закончиться из-за этой засухи. У нас едва хватает еды, чтобы прокормиться самим, не говоря уже о торговле.
Что ж, в основном я работаю в огороде, тщетно пытаясь заставить эти чертовы растения расти без воды. У меня ничего не получается, потому что там завелась целая куча вредителей, и я не могу от них избавиться. И в довершение всего никто не желает мне помогать, потому что все думают, что это я украл золотые часы Корнелиуса.
Что ж, в основном я работаю в огороде, тщетно пытаясь заставить эти чертовы растения расти без воды. У меня ничего не получается, потому что там завелась целая куча вредителей, и я не могу от них избавиться. Без еды с огорода я скоро умру с голоду.
Я помогу тебе, но не за так.
Я с радостью помогу тебе.
Признайся, что это ты украл часы, и я помогу тебе.
Посмотри на меня! Я всего лишь бедный старик. У меня едва хватает средств прокормить себя, а ты требуешь плату.
Я все равно с радостью тебе помогу.
Прости, в таком случае я не буду тебе помогать.
Это было бы чудесно. Я никогда не смогу тебя отблагодарить. Мой огород находится к востоку отсюда. Пойдем со мной, я покажу тебе.
Спасибо тебе! Ты и правда герой из героев. Немногие стали бы рисковать жизнью ради незнакомца. Спасибо! Спасибо! Спасибо... [У вас возникает ощущение теплой волны, которая прокатывается по всему телу.]
Я лучше умру с голоду, чем замараю свое доброе имя! Иди к черту!
Все обвиняют меня в том, что я украл золотые карманные часы у своего лучшего друга Корнелиуса. Мы с Корнелиусом были друзьями с тех пор, как я себя помню. Я бы никогда не взял его часы. Я все обыскал. Думал, найду их и мы снова станем друзьями. Но я их так нигде и не нашел.
Я здесь пробуду еще какое-то время. Если они мне попадутся, я дам тебе знать.
Очень жаль. Можно задать тебе еще пару вопросов?
Правда? Никто не хочет мне помогать, потому что все думают, что это я украл часы. Как здорово, хоть кто-то мне поверил, для разнообразия. Я уже всех об этом расспросил, но, думаю, не помешает спросить их еще раз. Может, тебе они расскажут что-нибудь, чего не хотели рассказывать мне. Также не повредит разнюхать, нет ли часов в Мотеле Розы. Корнелиус помаленьку теряет память, он часто забывает, куда что-то дел минуту назад.
Дай посмотреть! Да, это они! Говоришь, их стащила крыса из дырки под туалетом? И тебе пришлось спускаться туда, чтобы достать их? ФУ-У-У! Я немедленно верну их Корнелиусу! Теперь мы снова станем друзьями. Спасибо тебе.
И тебе того же. Ты не согласишься оказать старику Фаррелу одну услугу, мой твердолобый друг? У меня небольшая проблема с паразитами в огороде. Заставь их уйти, и ты получишь свою награду.
Нет-нет, нет... моя нет.
Да, моя помочь.
Пока-пока!
Тогда убирайся отсюда, дубина дикарская!
Так мило с твоей стороны, мой милый друг. [Он берет вас за руку и ведет к огороду.] А то еще, чего доброго, заблудишься. Возвращайся ко мне, когда уничтожишь всех вредителей.
Милая моя, дорогая. Ты так добра к старику. [Он берет вас за руку и ведет к огороду.] Не хочу, чтобы ты, чего доброго, заблудилась. Возвращайся, когда уничтожишь всех вредителей.
Фантастика! А вот твоя награда. [Он копается в карманах и вытаскивает полусъеденное печенье.] Теперь будь хорошим дикарем, бери свое печенье и иди играть на улицу.
Я убью эту сволочь.
Ненавижу его...
Гррр...
Да не крал я твои дурацкие часы!
Я невиновен, говорю же тебе!
Ты не попадешь и в стену, даже если будешь стоять с ней рядом!
Он не обращает никакого внимания на ваши слова.
Вы помирили Фаррела с Корнелиусом.
Я перебила всех вредителей в твоем огороде.
Как тебе удалось его найти? Я спрятал этот сейф так, чтобы никто его никогда не смог найти. Должно быть, ты профессиональная воровка. Хмм... а есть ли у тебя алиби на тот момент, когда исчезли часы? Думаю, тебе лучше уйти. И надеюсь, из сейфа ничего не исчезло, иначе я натравлю на тебя шерифа Джо. Убирайся вон!
Спасибо тебе! Ты и правда героическая девушка. Немногие стали бы рисковать жизнью ради незнакомца. Спасибо! Спасибо! Спасибо... [У вас возникает ощущение теплой волны, которая прокатывается по всему телу.]
И тебе того же. Ты не согласишься оказать старику Фаррелу одну услугу, моя твердолобая подруга? У меня небольшая проблема с паразитами в огороде. Заставь их уйти, и ты получишь свою награду.
Очень оживленный старик.
Гришэм.
Точно сказать нельзя, но лицо у него очень знакомое.
Я же говорил, ты еще получишь!
Аха-ха-ха!
Я занят!
Я знал, дочка у меня странная.
Наверное, о вкусах не спорят.
Кажется, меня сейчас стошнит.
Я знал, сынок у меня странный.
Наверное, ты теперь член семьи.
Ты уж позаботься о моей дочери.
Ты уж позаботься о моем сыне.
Я Гришэм. Добро пожаловать на мою скотобойню. Ты отдаешь или забираешь?
Наверное, забираю. Я хочу приобрести кое-какую провизию для путешествий.
Ты случайно не видел, здесь нигде не валяются золотые часы?
[Глядя на Бесс] Отдаю.
Мне бы хотелось купить вашего знаменитого вяленого мяса.
Ты мне не можешь рассказать немного о скотобойне?
Вижу, засуха еще не подействовала на твой бизнес.
Я хочу, чтобы ты изготовил для меня немного солонины.
Я знал, ты сможешь это сделать. Итак, посмотрим. Я должен тебе $1000 за работу. Конечно, несколько браминов (точнее, 
 ) погибло из-за твоей невнимательности. Вычитаем по $100 за брамина. Получается 
. И даже не пытайся наврать мне, сколько погибло браминов. Я послал за тобой одного из своих парней, и он следил за тобой на расстоянии.
Ты ничего не говорил о том, что будешь вычитать с меня за погибших браминов!
Ах ты хитрый старый черт. Грр! Попомни мои слова: это последний раз, когда ты меня обдурил!
Спасибо, папаша. Приятно иметь с тобой дело.
Как ты смеешь здесь показываться! Я потерял десять браминов из-за твоей трусости. Однако, если хочешь компенсировать мне убытки, сумма в $1500 как раз покроет все мои потери.
Эти брамины стоили не больше $1000.
У меня нет такой суммы денег, и даже если бы была, такому обманщику, как ты, она бы не досталась.
Мои деньги остались в моей комнате. Я сейчас за ними схожу.
А! Конечно, конечно. Посмотрим. Для путешествия я бы порекомендовал наши знаменитые полоски вяленого браминьего мяса. В дороге не портятся и очень хороши на вкус. Всего $10 за упаковку. Хочешь купить?
Звучит неплохо, дай мне одну упаковку.
Нет, спасибо. Может быть, позже. Но мне бы хотелось задать тебе пару вопросов.
Приятно иметь с тобой дело. Чем еще могу тебе помочь?
Постой! Ты, кажется, человек, способный на многое. Хочешь заработать немного денег?
Ты точно не хочешь заработать? Я уверен, ты легко сможешь решить мою проблему.
Зависит от того, сколько ты мне заплатишь и что мне нужно делать, и главное, СКОЛЬКО?
Шустро соображаешь! Прямо как я в молодые годы. Все просто... в последнее время со стороны холмов приходят дикие собаки. Наверное, брамины для них очень легкая добыча, поэтому они стали нападать на мои стада по ночам. Перебей их стаю, и получишь $1000.
Ну-ка, старый черт, где-то ты меня кидаешь, но где? Говори, в чем подвох.
В тебе есть не только ум, но и проницательность. Я знал, тебя просто так не проведешь. Подвох в том, что за каждого брамина, который погибнет по твоей вине, я вычту с тебя по $100. Я хорошо плачу за успех, но я беру с тебя за провал. Если ты соглашаешься работать на меня, ты соглашаешься и на этот риск.
Отлично! Отправляйся ночью на выгон и перебей стаю диких собак, которая нападает на моих браминов. Возвращайся сюда, когда выполнишь задание.
Топтать в труху мой лысый череп! Неужели Корнелиус все еще ищет свои часы? Почему он никак не может смириться с их пропажей? Эти несчастные часы все равно никогда не ходили как следует. А уж если они действительно золотые, то я браминша-рекордистка. Забудь об этом, ты никогда их не найдешь.
Вообще-то это Фаррел попросил меня найти их.
Спасибо, конечно, но я продолжу поиски.
Правда? Точно? Мог бы поклясться, что сказал тебе... может, в следующий раз ты не станешь брать на себя работу, пока не узнаешь все подробности. А теперь, если не возражаешь, мне пора возвращаться к другим делам.
Хе-хе-хе. Ну, знаешь ли, это зависит от многого. Ты надолго планируешь задержаться в этом городе? Аха-ха-ха-ха!
Вижу, передо мной стоит умный человек. Хорошо, $1000, и мы в расчете. По рукам.
[ПОЖАТЬ РУКУ ГРИШЭМУ]
Постой-ка секунду. Если как следует припомнить, эти брамины были довольно тощими. Может, я заплачу $750?
Я передумал. Я не буду ничего тебе платить.
[Широко улыбаясь] Приятно встретить человека чести, который держит свое слово.
[Гришэм багровеет и цедит сквозь зубы.] Хорошо, пусть будет $750. Давай деньги!
Знаешь, все-таки $750 - это несколько дороговато. Эти брамины все равно сдохли бы через день, даже если бы их не сожрали собаки. Но я за справедливость. Я дам тебе за них $50.
ХОРОШО! ДАВАЙ ДЕНЬГИ И УБИРАЙСЯ!
[УЙТИ, НЕ ЗАПЛАТИВ]
Попомни мои слова, ты еще получишь по заслугам. Если не от меня, то от кого-нибудь еще.
[Гришэм улыбается тебе так, что ты невольно делаешь шаг назад.] Почему бы тебе просто не оставить деньги себе? У меня есть чувство, что они тебе скоро понадобятся.
Особо рассказывать нечего. Я заведую скотобойней в Модоке. Хочешь забить животное - приводи ко мне. Я его убью и превращу в самое лучшее вяленое мясо, которое тебе когда-либо приходилось пробовать.
А куда идут шкуры и субпродукты?
Вообще-то, засуха даже помогла в некоторой степени. Никто не в состоянии вырастить достаточно корма для своих браминов, и им приходится резко снижать поголовье стад. Но это всего лишь временно. Если смотреть на картину в целом, снижение поголовья браминов в конце концов обязательно скажется на моем бизнесе.
[Гришэм обходит вас кругом, пару раз тыкает в вас пальцем, затем открывает вам рот и проверяет зубы.] А! Прекрасный здоровый экземпляр. Ты отлично подойдешь. Хм... [с расстановкой] Плохие песики убивают хороших браминов. Гришэм твой друг. Убей плохих песиков. Гришэм даст тебе большую награду. Понятно?
Нет, моя любит песик. Только плохой не любит песик. Моя уходить от плохой людя.
Моя убить. Моя пошел туда!
Хорошо! Запомни, плохие штуки говорят: "Гав! Гав!". Хорошие штуки говорят: "Му". Хороших не убивай.
Кажется, у тебя не хватает денег. Я не даю ничего в кредит, и уж точно не верю, что нужно отдавать что-то в обмен на ничего.
Вот что получается, когда поручать дело неандертальцам. Просто уходи отсюда!
Э-э... грр у чунга-чанга. Теперь забирай свои деньги, будь хорошим неандертальцем и уходи отсюда.
А мозги у тебя на месте, да? Что ж, если попросишь, я могу вернуть тебе любую часть, которая тебе нужна. Балтаз покупает шкуры, а Роза купит все отходы, которые тебе не нужны. Она варит из них суп и кормит своих собак.
Шутишь? Все ведь знают, что это Фаррел украл часы. Зачем ему просить тебя искать их... если только их украл не Фаррел! Или может быть, это всего лишь уловка, чтобы убедить всех, что он не воровал часы. Нужно будет над этим подумать.
Даже не пытайся мне ничего объяснять. Я ничего не хочу слышать. Я иду за священником, чтобы все было по закону. А потом ты уйдешь, и мой сын пойдет с тобой.
Не могу сказать, что зрелище было отвратительным, но я не могу позволить ей жить в этом доме после такого. Вам двоим придется быстро собраться, обжениться и уйти отсюда.
Ты не хочешь мне объяснить, что это ты делаешь с моей дочерью?
Ты не хочешь мне объяснить, что это ты делаешь с моим сыном?
Ну как бы это поаккуратней сказать, папаша. Ты, наверное, знаешь про тычинки и пестики, так вот...
Я доктор и просто провожу полное обследование ее организма.
Я доктор и просто провожу полное обследование его организма.
Это не то, что ты думаешь.
Просто великолепно. Получить в зятья нахала... Что ж, пойдем-ка... сынок. Покончим с этим маленьким дельцем.
Просто великолепно. Шибко умная сноха - разве я об этом всю жизнь мечтал? Что ж, пойдем-ка... доченька. Покончим с этим маленьким дельцем.
Ну-ка, ну-ка. Мне так кажется, что вы с моей дочерью изображали браминов в брачный период.
Ну-ка, ну-ка. Мне так кажется, что вы с моим сыном танцевали горизонтальное танго между простынями.
Хорошо, может, это и то, что ты думаешь. Но это всего лишь секс. Тут нет никакой любви и всяких там чувств.
Я все прекрасно понимаю. Гормоны, да еще время года особенное.
Хорошо, что ты понимаешь.
Я понимаю. И надеюсь, ты понимаешь, что вам теперь придется обжениться. Я не могу позволить, чтобы по городу пошли всякие там слухи. Так что пошли за священником. Не заставляй меня напичкать тебя дробью.
Правда? Тогда почему вы оба голые?
Микробы! Я хочу сказать, БАКТЕРИИ! Очень важно быть чистым во время таких осмотров.
Ну, раз ты доктор, все в порядке. Давай одевайся. Из-за подобных недоразумений и ходят всякие потом слухи. Пока ты здесь, я тебе хочу сказать: у меня в последнее время жуткие боли в анусе. Может, ты посмотришь, что там такое.
Э-э... Я осмотрю тебя позже. Меня ждет еще один пациент. Пока.
Да. Почему бы тебе не сходить со мной за священником? И не пытайся даже ничего предпринять, или доктор понадобится тебе.
Я знал, ты сможешь это сделать. Итак, посмотрим. Я должен тебе $1000 за работу. Вот деньги.
Что за чертовщина тут происходит?
Э-э... Сэр, я просто...
Убери от нее свои чертовы лапы...
Что здесь происходит?
Твою мать! Я знал, что 
 не такой человек, как все, но есть только один способ все исправить!
Как ты смеешь пятнать честь моей семьи. Это же 
. Есть только один способ все исправить!
Э, Джо, может, мы сразу перейдем к клятве верности?
Парень...
Девушка...
Не вынуждай меня. Мы ведь не хотим, чтобы 
 стала вдовой.
 стал вдовцом.
Никуда ты не пойдешь, парень!
Никуда ты не пойдешь, дорогая моя!
О, какое у тебя отличное животное. Из него получится прекрасное вяленое мясо. Вот что я тебе скажу, я оставлю себе немного мяса в качестве оплаты за работу. Что скажешь?
Ни за что! Я люблю Бесс. Я не позволю пустить ее на мясо.
По-моему, отлично. Когда можно придти забрать мясо?
Даже не думай об этом. Я ухожу.
О... да ты из этих. Я и не думал разлучать тебя с твоей "подружкой". Наверное, ночи в пустыне были бы ужасно одинокими без нее. У меня нет на это времени. Меня ждет работа.
Великолепно! Возвращайся примерно через неделю. Свою порцию мяса сможешь забрать в коптильне рядом со скотобойней. Я оставлю ее в мешке для тебя. Приятно было иметь с тобой дело.
. Надеюсь, ты хорошо заботишься о моей дочке Марии. Она свет моей жизни, и если с ней что-нибудь случится, это разобьет мое сердце. Кстати, где она? Я бы очень хотел ее увидеть.
Да это же 
. Как тебе нравится замужняя жизнь? Вижу, мой сын Дэвин с тобой не пришел. Я очень по нему скучаю. Может, в следующий раз ты прихватишь его с собой. Подари старику счастье вновь повидаться с единственным сыном.
Э-э, он мертв.
Э-э, она мертва.
Мария была жива, когда мы с ней расстались, но думаю, сейчас, она наверняка уже мертва.
Дэвин был жив, когда мы с ним расстались, но думаю, сейчас, он наверняка уже мертв.
Дэвин, э-э, не смог пойти со мной, но я обязательно передам ему от тебя привет, когда снова его увижу.
Мария, э-э, не смогла пойти со мной, но я передам ей привет от тебя, когда снова ее увижу.
А-а-а... [Гришэм в шоке. Внезапно он хватается за грудь и падает на пол.]
Что ж, мне пора возвращаться к работе. Увидимся как-нибудь.
Вы спасли браминов Гришэма.
Самый что ни на есть средний дядька, среднего роста, среднего возраста, среднего сложения. Ничего необычного.
Джо.
Торговец Джо.
Шериф Джо.
Мэр Джо.
Мировой судья Джо.
Мы всех убили. Даже детей… [всхлипывает]
Встретимся на Ферме ужасов. Мы немедленно начинаем атаку.
Спасибо за спасение жителей Модока.
Эй! Ну-ка отойди!
Прошу прощения, магазин закрыт на неопределенный срок из-за засухи.
А кто сказал, что меня интересует магазин?
Я здесь недавно. Что вы можете рассказать мне об этом городе?
У вас часом нет в продаже золотых часов?
ГЭКК.!
Я ищу один предмет и хочу вас спросить, можете ли вы подсказать мне, где его найти.
Я хочу купить золотые карманные часы. Вы не знаете, где их можно достать?
Опять ты! Что удалось выяснить о ферме?
Проблема с Фермой ужасов полностью решена. Можете вселяться в любой момент.
У меня есть сообщение для вас от главы Ушельцев.
Саб-щенье.
Ферма?
Плохой штуки нет!
Я вернусь, когда у меня будут еще новости.
В Дыре есть один пьяница, который по описанию очень похож на Карла. Говорит, он раньше тоже был фермером.
Эти трупы ненастоящие. Просто куклы, измазанные внутренностями браминов. Их поставили, чтобы отпугнуть вас от посевов.
Напомните мне, что мне нужно делать.
Что? О, ты, должно быть, здесь недавно. Добро пожаловать в Модок. Меня зовут Джо, я заведую магазином в этом городе.
Я ищу священный ГЭКК. Вы не знаете, где его можно найти?
Что ж, тебе повезло. Я как раз знаю, где эту штуку можно найти. Наверное, у нас все-таки получится деловой разговор.
Деловой разговор? Просто скажите, где найти священный ГЭКК, и я уйду отсюда.
Деловой разговор будет заключаться лишь в том, что ты скажешь мне, где найти священный ГЭКК, пока не случилось чего плохого.
Что вы хотите за эту информацию?
Ах да, чего я хочу… Если ты еще не знаешь, наше небольшое фермерское сообщество сейчас переживает одну из худших засух за всю историю. Сезон дождей был необыкновенно коротким в этом году, и наш урожай погибает от недостатка влаги. Короче говоря, в этом году мы рискуем остаться вообще без урожая.
Э-э… Вы же понимаете, что я вам дождь не наколдую?!?
[Тихо смеется] Нет-нет… конечно же, нет. Я бы не стал просить о невозможном. А может, и правда можно наколдовать дождь?.. Ну конечно, нет, что за чушь я несу! Ну, как я и говорил, у нас большие проблемы, и твоя помощь нам бы ой как не помешала.
Хорошо, я слушаю.
На окраине города есть ферма. Там, где фермы быть не должно. Несколько лет назад она просто возникла из ниоткуда.
Вы хотите сказать, что эта ферма вот так вот просто взяла и появилась за одну ночь? Ага, щазз!
Мы с друзьями охотились, когда заметили новую ферму. Но это было не самое странное. Вскоре после этого мы собрались вместе, чтобы посетить новых соседей, но никого там не обнаружили.
Через несколько месяцев безуспешных попыток связаться с владельцами мы решили, что ферму просто забросили вскоре после строительства. Поэтому, чтобы урожай не погиб, туда вселился молодой Карл.
Хмм…
Вот тогда все и началось. Карл стал рассказывать истории о том, как он видел странные светящиеся фигуры, которые по ночам ухаживали за посевами и кормили животных. Мы все над ним смеялись, думали, что он все это придумывает. А потом однажды Карл просто перестал приходить в город.
Что с ним произошло? Его искали?
Конечно, искали! Мы отправились туда сразу же, как заподозрили что-то неладное. [Он начинает заметно дрожать.] Ужас. Там повсюду были трупы. Некоторые из них распяты, некоторые просто разлагались на солнце. Я до сих пор иногда просыпаюсь по ночам в холодном поту из-за той картины, что в тот день предстала передо мной.
Позвольте мне угадать. Вы сейчас попросите меня отправиться на эту ферму и выяснить, что случилось.
В обычной ситуации я бы оставил в покое это проклятое место и никогда туда не возвращался, но по какой-то причине посевы на этой ферме все еще цветут, несмотря на засуху. Мы умрем с голода, если в ближайшее время не найдем какую-нибудь еду. Ты поможешь нам избавиться от призраков на этой ферме?
А что я с этого буду иметь?
В обмен на помощь я скажу тебе, где можно найти то, что ты ищешь.
Хорошо, давайте официально подпишем сделку. Отрубайте свой правый мизинец.
Тогда договорились. Покажите мне, где находится эта Ферма ужасов.
Что?!? Неужели, там, откуда ты родом, сделки заключают так? Но мы в отчаянной ситуации, и полагаю, ты единственный человек, который может нам помочь. Так что это небольшая жертва, если она поможет спасти наш город. [Джо вытаскивает нож и заносит его над мизинцем правой руки!]
[Вы останавливаете его в последнюю секунду.] Постойте! Мне просто хотелось проверить, правду ли вы говорите и так ли вам нужна помощь. Я помогу вам.
Теперь возьмите свой палец и обмакните в легкий чесночный соус. Очень вкусно!
Эта ферма находится примерно в дне пути к северо-востоку отсюда. [Он вытаскивает карту и указывает на место к северо-востоку от Модока.] Возвращайся, когда что-нибудь выяснишь.
[Джо спокойно перебинтовывает руку, а затем вытаскивает дробовик!] Посмотрим, как ты посмеешься над этим, шутник!
[БУМ!]
Ты издеваешься? Я не буду отрезать себе палец. Я в отчаянной ситуации, но ведь не дурак! Так ты берешься за задание или нет?
Хорошо, я берусь за работу. Где находится эта ферма?
Видимо, вам не так сильно нужна помощь. Я отказываюсь.
Что такое? Вы сказали ГЭКК?
У-у. ГЭКК.
Меня зовут Джо. Ты в состоянии произнести "Джо"? Неважно. Видишь вон ту прямоугольную штуковину? Это называется дверь. Когда будешь выходить, смотри, чтобы она тебя не задела.
[Вы не совсем понимаете, что он говорит, но скалите зубы в улыбке и поворачиваетесь к выходу.]
[Какое-то время он что-то обдумывает, а потом переводит взгляд на вас и улыбается.] Может, у нас все-таки получится заключить сделку. Меня зовут Джо. Я заведую этим магазином. У меня есть кое-какая информация касательно ГЭКК. Интересно?
[Вы киваете головой вверх-вниз.]
[Вы качаете головой влево-вправо.]
Фантастика! На окраине города есть Ферма ужас… э-э, просто ферма. Это примерно в дне пути к северо-востоку отсюда. Там случаются всякие плохие штуки. Надо, чтобы плохих штук там больше не было, за это я скажу, где найти ГЭКК.
Что ж, в таком случае, нам нечего больше обсуждать. Дверь находится вон там.
Я гляжу, у тебя полно тараканов в башке. Давай, ты зайдешь, когда их будет поменьше? Хорошего тебе дня, и осторожней с дверью, когда будешь отсюда выходить.
Ну, добро пожаловать в Модок. Меня зовут Джо, и я заведую этим магазином. У нас небольшой городок: всего несколько ферм, скотобойня, Мотель Розы и кожевня. Как раз хватает на то, чтобы производить товары на продажу. Но боюсь, из-за этой засухи все может быстро измениться.
Что вы можете мне рассказать о скотобойне?
Мотель Розы?
Расскажите мне о магазине.
Где находится кожевня?
Скотобойней заведует Гришэм со своим сыном Дэвином. Это к востоку отсюда. Черт, там делают самое лучшее вяленое мясо с этой стороны Скалистых гор.
Мотель Розы расположен в северном районе города. Туда приходят путешественники из самых разных мест — только затем, чтобы отведать знаменитый омлет Розы. Некоторые говорят, ее омлеты способны избавить людей от болячек. Хотя мне кажется, честно говоря, что это все чушь.
Иди по запаху, не пропустишь. Чувствуешь эту мерзкую вонь? Это от дубильных чанов к северу отсюда. Если забыть о запахе, это лучшее место для покупки кожаных изделий. Балтаз творит с кожей чудеса.
Как я уже говорил, меня зовут Джо, и я заведую магазином Модока. Я организую торговлю между Модоком и другими городами, которым нужно продовольствие и кожаные изделия. Но учитывая эту засуху, все может кончиться очень скоро. У нас отчаянная ситуация.
О чем ты хочешь узнать? О скотобойне, Мотеле Розы, кожевне или магазине?
Ну, выкладывай. Я не смогу тебе помочь, пока не узнаю, что именно ты ищешь. И я явно не собираюсь стоять здесь и угадывать, что тебе нужно.
Я ищу священный ГЭКК.
Так как мои товары в основном производятся в Модоке, сейчас здесь не очень богатый выбор. Ну ты же понимаешь, какая стоит засуха. Тебя все еще интересуют мои товары?
Давайте перейдем к делу.
Нет, спасибо, но я хочу задать вам еще пару вопросов.
Нет, наверное, позже. Мне пора идти.
Хороший вопрос. В основном я управляю магазином. Но иногда выполняю обязанности шерифа, мэра, судьи или какого-нибудь другого чиновника, которого только можно себе представить.
Ух ты, у вас, должно быть, отличная репутация, если вам доверили все эти обязанности.
Спасибо за информацию. Мне пора идти.
Да нет… Просто я вытянул короткую соломинку. Однажды я отправился за товарами, а когда вернулся, выяснилось, что жители города собрались и выбрали меня мэром, шерифом, мировым судьей и всем-кем-ни-попадя. Кажется, никто из них больше не хотел этим заниматься. Но кроме редких споров, которые приходится разрешать, мне практически ничего больше не нужно делать. Что меня вполне устраивает.
Что? Хитрим-с, значит? Все знают, что старик Корнелиус потерял свои золотые часы. Он даже заставил меня обыскать дом его лучшего друга. Если у тебя есть хоть немного мозгов, не суйся в это дело. Всего доброго!
[Он берет в руки письмо от ушельцев.] Это еще что такое? Письмо от тех людей, что живут на Ферме ужасов. Невероятно. Ты сам-то это чи… ой, конечно же, не читал. Ушельцам и жителям Модока нужно еще прояснить кое-какие вопросы, но это слишком сложно для твоего крошечного мозга. Так что не бери в голову.
ГЭКК. щас!
Ну, с этим у нас небольшая проблема. Видишь ли, на самом деле я не знаю, что такое ГЭКК. Но я знаю, что есть одно место, которое называется Гекко. Сам я никогда там не был, но говорят, это где-то к востоку отсюда. Мне правда жаль, что пришлось тебя обмануть. Я бы хотел чем-нибудь компенсировать тебе эту неприятность, но единственное, что я могу тебе предложить — скидка на мои товары. Сейчас ассортимент у меня небольшой, но думаю, очень скоро все наладится. Я почту за честь помочь тебе что-нибудь подобрать.
Скотина!
Я не виню тебя за то, что ты сердишься. Но я не жалею о своем поступке. Нам нужна была помощь, а ты как раз тот человек, что нам был необходим. Все, что я могу сказать — спасибо и счастливого пути.
Да… фе-ерма. Ферма на северо-востоке. Иди на ферму. Сделай так, чтобы плохих штук там не было. Пока-пока.
Отлично! Я немедленно пошлю кого-нибудь собирать урожай. Тебе удалось всех нас спасти.
Давай ГЭКК.!
Ушельцы? Кто это такие? Что это? [Джо открывает и читает послание.] Невероятно! Все это время они жили под землей. Они говорят, что готовы обменять еду на лекарства и другие вещи. Правда, я не уверен, что им можно доверять. В конце концов, они же убили Карла и всех этих других людей. А что ты думаешь?
Все эти трупы ненастоящие. Всего лишь муляжи, покрытые внутренностями браминов. Они просто хотели отпугнуть воров от посевов.
Они невероятно чувствительны к свету. Думаю, небольшой отряд, вооруженный фонарями, легко сможет уничтожить всю их колонию.
Карл сейчас в Дыре. Он сбежал, потому что ему было страшно, а никто не хотел верить его рассказам о призраках.
Он держат малыша Джонни в заложниках! Нам нужно немедленно атаковать!
Ненастоящие? Но я ведь видел эти трупы собственными глазами. В любом случае, Карла еще не нашли. Как они это объяснят? Я не буду им доверять, пока не буду уверен, что с ними можно вести дела по-честному.
Они говорят, что человек, который несколько лет назад там поселился, неожиданно уехал.
Карл никогда бы так не поступил. Скорее всего, они убили его! Нет, пока я не выясню, что случилось с Карлом, я не смогу доверять им. Я надеялся, что до этого дело не дойдет, но кажется, нам придется силой занять их ферму. Либо мы, либо они.
Постой! Позволь мне попытаться выяснить, что случилось с Карлом. Должно же быть какое-то объяснение его исчезновению.
Да, мы должны атаковать! Их слабое место — зрение.
Нет, так не пойдет. Мне удалось выяснить, что творится на Ферме ужасов. Теперь расскажи мне, где можно найти священный ГЭКК.
Я даю тебе один месяц на выяснение, что случилось с Карлом. Если ты не вернешься к тому времени, я соберу жителей Модока, и мы займем эту ферму силой.
Хорошо, один месяц! Не делай опрометчивых поступков до того времени. Я обязательно вернусь.
Мне нужно больше времени. За такой короткий период его найти невозможно.
Один месяц и ни днем больше! Я уже говорил тебе, что мы в отчаянном положении. Наши запасы продовольствия практически на исходе. Но на месяц их хватит. После этого начнется голод. И я немедленно соберу всех людей. Советую тебе поторопиться!
Пожалуйста, не делай ничего необдуманного до моего возвращения!
[Потрясенно] В Дыре! Н-наверное, мы слишком уж сильно его высмеяли. Могу себе представить, через что он прошел на Ферме ужасов, а ему никто не верил. Говоришь, он теперь живет в Дыре и спивается? Может, ты встретишь его еще, так скажи, что ему наконец-то поверили и мы ждем его дома. Я был бы тебе очень признателен. А пока, я думаю, настало время жителям Модока и ушельцам познакомиться друг с другом.
Кажется, моя часть сделки выполнена. Теперь твоя очередь сказать мне, где можно найти священный ГЭКК.
[Несколько смущаясь.] Э-э… ну, видишь ли, на самом деле я ничего не знаю об этой штуке ГЭКК, которую ты ищешь. Пойми меня, мы были просто загнаны в угол! Однако я знаю, что есть место, которое называется Гекко. Это где-то на востоке отсюда. Если бы я любил спорить, я бы мог держать пари, что твоя штуковина ГЭКК находится именно там. Мне жаль, что я больше ничего не могу тебе предложить, но мы сейчас очень бедны, и у нас самих мало что есть. Но я могу предложить тебе свои товары практически по закупочной цене. Ты окажешь мне честь, если позволишь помочь тебе выбрать какие-нибудь товары, когда они у меня будут. Уверен, все остальные жители нашего города также будут в той же степени тебе благодарны. Спасибо тебе! Мы все обязаны тебе жизнью.
Что ж, в конце концов, они ведь убили Карла и всех остальных, чьи трупы были найдены у фермы. Хорошо, давай это сделаем. Ты знаешь, где находится их убежище, и кажется, ты вполне способный человек. Ты согласишься возглавить нас в борьбе с этими ужасными ушельцами?
Конечно! Ради такой цели я с радостью помогу вам победить ушельцев.
Может, это не такая уж блестящая мысль. Должен быть другой способ.
Отлично. Я пока соберу жителей. Встретимся там.
Джонни там! Мы везде его искали. Эти монстры крадут наших детей. Мы не будем в безопасности, пока они все не погибнут. Я соберу жителей, и мы уничтожим их убежище. Встречаемся на Ферме ужасов. Поторопись.
Как ты можешь так говорить? У нас отчаянное положение, а ты только и думаешь, что о своих нуждах. Ладно, отправляйся в Гекко. Это где-то на востоке отсюда. Если кто-нибудь и знает об этой штуковине ГЭКК, то это они. А теперь, если не возражаешь, мне нужно встретиться с жителями города и решить, что же нам делать.
Отлично. Что же это были за твари?
Просто компания мутантов. Если раньше они призраками и не были, то теперь ими стали.
Это были призраки. Теперь их нет. Это все, что вам нужно знать. А теперь расскажите мне, где найти священный ГЭКК.
Ты хочешь сказать, что пришел туда и всех перебил? Я не велел тебе это делать. Тебя послали разузнать, что происходит на ферме, а затем вернуться с информацией. Думаю, тебе лучше уйти.
Мы собираемся нанести по ним удар. Но это лишь крайняя мера. У нас осталось продовольствия всего на месяц, после чего мы начнем голодать. До того момента тебе необходимо выяснить, что происходит. Я не буду вести с ними никаких переговоров, если не буду уверен, что они ничего не сделали с Карлом.
Мы собираемся нанести по ним удар. Но это лишь крайняя мера. У нас осталось продовольствия всего на месяц, после чего мы начнем голодать. До того момента тебе необходимо выяснить, что происходит. Я не буду вести с ними никаких переговоров, если не буду уверен, что они ничего не сделали с Карлом. Я также хочу знать причину, по которой они убили всех тех людей, чьи трупы торчат на шестах на ферме. Я не буду вести дела с убийцами.
Мне кажется, тебе слишком уж нравится убивать людей. Думаю, тебе лучше уйти.
[Потрясенно] В Дыре! Н-наверное, мы слишком уж сильно его высмеяли. Могу себе представить, через что он прошел на Ферме ужасов, а ему никто не верил. Говоришь, он теперь живет в Дыре и спивается? Может, ты встретишь его еще, так скажи, что ему наконец-то поверили и мы ждем его дома. Я был бы тебе очень признателен.
Мне также удалось выяснить, что все эти трупы вокруг Фермы ужасов ненастоящие. Просто муляжи, покрытые внутренностями браминов.
Теперь вы согласны вступить в переговоры с главой ушельцев?
Пока это все, что мне известно.
Ненастоящие! Это невозможно, я видел их собственными глазами. Повсюду кровь и внутренности. Но… наверное, это возможно. Мы ведь не… то есть… ну [Лицо Джо заливается краской.] Мы все, ну, поджали хвосты и сбежали, когда увидели трупы. Никто их как следует не рассматривал.
Да, я верю, что ушельцы и жители Модока смогут прийти к взаимовыгодному сотрудничеству. От имени всех благодарю за спасение города.
Есть небольшой нюанс касательно моей награды. Вы сказали, что знаете, где находится священный ГЭКК.
Твоя задача — выяснить, кто были эти люди, чьи трупы выставлены на Ферме ужасов.
Карл некоторое время назад исчез с фермы. Выясни, что с ним случилось.
Спасибо, я посмотрю, что можно сделать.
[Дать ему отрубить себе палец] Хорошо, теперь я помогу.
Что это за большое белое здание в центре города?
О, это наша церковь. Жители Модока построили ее, чтобы продемонстрировать свою веру. Но в последнее время благодарить бога особенно не за что, поэтому никто не ходит на проповеди.
Дорогие прихожане, мы собрались здесь…
[Джо перелистывает страницы в книге.]
Хорошо, э-э… Прежде чем мы начнем, есть ли здесь кто-нибудь, кто знает хоть одну причину, почему этим двоим нельзя сочетаться священными узами брака?
Согласишься ли ты, 
, взять этого человека по имени 
 в законные 
Властью, данной мне законом фронтира, я провозглашаю вас мужем и женой. Можешь поцеловать невесту.
Властью, данной мне законом фронтира, я провозглашаю вас законными супругами. Невесты, можете поцеловаться.
Властью, данной мне законом фронтира, я провозглашаю вас законными супругами. Можете поцеловаться.
мужья?
жены?
э-э… супруги? Ага, в законные супруги?
супруги?
Мы планируем напасть на ушельцев через несколько дней (точнее, 
 ), если ты не убедишь меня не делать этого.
Мы планируем напасть на ушельцев завтра, если ты не убедишь меня не делать этого.
Мы немедленно начинаем атаку на ушельцев! Ты с нами или нет?
Я с вами!
Мне надоело все это. Я не с вами!
Давайте атаковать сейчас же. Ушельцы доказали, что им нельзя доверять.
Чем я могу помочь?
Я не хочу принимать в этом участие. Моя часть сделки выполнена. Теперь скажи мне, где можно найти ГЭКК.
Я вернусь, когда выясню, что случилось с Карлом.
Благодарим тебя еще раз за спасение нашего городка.
Не стоит благодарности. Еще увидимся.
Вы спасли город Модок.
[Джо спокойно перебинтовывает руку, а затем вытаскивает дробовик!] Посмотрим, как ты посмеешься над этим, шутница!
[Он берет в руки письмо от ушельцев.] Это еще что такое? Письмо от тех людей, что живут на Ферме ужасов. Невероятно. Ты сама-то это чи… ой, конечно же, не читала. Ушельцам и жителям Модока нужно еще прояснить кое-какие вопросы, но это слишком сложно для твоего крошечного мозга. Так что не бери в голову.
Что ж, в конце концов, они ведь убили Карла и всех остальных, чьи трупы были найдены у фермы. Хорошо, давай это сделаем. Ты знаешь, где находится их убежище, и кажется, ты вполне способная. Ты согласишься возглавить нас в борьбе с этими ужасными ушельцами?
Ты хочешь сказать, что пришла туда и всех перебила? Я не велел тебе это делать. Тебя послали разузнать, что происходит на ферме, а затем вернуться с информацией. Думаю, тебе лучше уйти.
Джонни.
Светлые волосы, голубые глаза, вполне типичный стопроцентно американский ребенок.
У-у-у!
Верните моего песика!
Иди сюда, Мальчик, иди к Джонни! Я так скучал по тебе. Спасибо, что вернули мне мою собачку.
Здрасьте, а я вас здесь раньше не видел.
Тебя зовут Джонни?
Как тебя зовут, малыш?
Скажи мне, как тебя зовут, маленький поганец.
Хочешь конфетку, малыш?
Твои мама и папа послали меня за тобой.
Вы поговорили с Вегейром про то, чтобы отпустить меня домой?
Да. Он сказал, чтобы твои родители пришли и забрали тебя.
Папа сказал, что Мальчик пошел с вами искать меня. Где он? Я скучаю по нему.
Мне очень жаль, Джонни. Мальчик погиб, пока мы искали тебя.
Роза сказала, что она позаботится о твоей собаке.
Меня зовут Джонни. А вас?
Неважно, как меня зовут.
Меня зовут Джонни, и вы мне не нравитесь.
[Он показывает на вас пальцем и начинает кричать.] Чужой! Чужой! Чужой!
Очень приятно познакомиться.
До свидания, малыш.
Вот клево! Я хотел пойти домой, но Вегейр говорит, его люди не могут ходить так далеко над землей и не смогут отвести меня… Не то чтобы я в вас сомневался, но хочу спросить: как зовут моего папу?
Фаррел
Корнелиус
Балтаз
Джошуа
Ты разве мне не доверяешь, Джонни?
Хмм… Нет. Спасибо за возвращение моей собаки, но теперь мне пора. Пока.
Было очень приятно познакомиться, но мне пора идти. Пока.
Правильно! Ура! Я отправляюсь домой. Спросите Вегейра, можно ли вам забрать меня домой. Он был так добр ко мне. Я не хочу уходить, пока он не разрешит. Пожалуйста, побыстрее, я очень соскучился по дому.
Ладно, дяденька, я вам верю. Спросите Вегейра, можно ли вам забрать меня домой. Он был так добр ко мне. Я не хочу уходить, пока он не разрешит.
Ладно, тетенька, я вам верю. Спросите Вегейра, можно ли вам забрать меня домой. Он был так добр ко мне. Я не хочу уходить, пока он не разрешит.
Нет. Я пойду поиграю с друзьями. Пока.
Мне не разрешают разговаривать с чужими. До свидания.
Да, именно! Откуда вы знаете? Наверное, Мальчик вам сказал. Он такой умный песик.
Ты пойдешь со мной, ребенок. За твое возвращение назначена награда.
Да, наверное, так лучше. Хотя я вам доверяю, думаю, Вегейр просто хочет убедиться, что я доберусь до дома целым и невредимым. Спасибо за помощь.
Пожалуйста, побыстрее. Я хочу домой.
Нет! Я вам не верю! Отдайте мне мою собаку! [А-а-а-а!]
О нет! Разве вы не знаете, что Роза готовит свои блюда из собачатины? Мальчика уже, наверное, превратили в котлету.
[Он показывает на вас пальцем и начинает кричать.] Чужая! Чужая! Чужая!
Верните моего пёсика!
Мальчик! Я так скучал по тебе. Спасибо, что вернули мне моего пёсика.
Привет ещё раз.
Очень приятно познакомиться, 
Балтаз.
Ладно, тётенька, я вам верю. Спросите Вегейра, можно ли вам забрать меня домой. Он был так добр ко мне. Я не хочу уходить, пока он не разрешит.
Да, именно! Откуда вы знаете? Наверное, Мальчик вам сказал. Он такой умный пёсик.
Мальчик!!!
Спасибо, что спасли меня, дядя.
Как же здорово дома!
Урра…
Знаете, а я больше не боюсь темноты!
Спасибо, что спасли меня, тётя.
Очень пьяный человек. [У него на груди табличка с надписью: "Готов работать за еду".]
Карл.
Он настолько грязный, что в его волосах растут цветы.
Вот, выпей пива.
Вот, держи самогон.
Вот, выпей ЯдерКолы.
Здесь призраки меня не найдут... [всхлипывает]
Приятно снова быть дома.
Это Карл. Он упился до потери сознания.
Пока не проспится, он некоммуникабелен.
Ах! Призраки с фермы пришли за мной!
Не найдется мелочи для (ик) безработного фермера?
Конечно, дружок. Сколько тебе нужно?
Хочешь, я куплю тебе горячий обед?
Прости, у меня нет денег.
Расскажи мне свою историю.
Ме-лощь?
Надо ж.
О, добрый и щедрый человек. (ик) Чем Карл может помочь тебе? (ик) [Снимает кепку и протягивает вам руку.]
Вот. Держи $100.
Прости, у меня для тебя ничего нет. Пока.
Ты знаешь, где я могу найти ГЭКК?
Ты что-то говорил про огород. Расскажи подробнее.
Эй, скряга! (ик) Ну же, я ведь знаю, что у тебя есть деньги (ик) Всего лишь пару монет, а?.. (ик) что-нибудь, что угодно! Вырази сострадание.
Вот. Держи $25.
Вот. Держи $1.
Вота деньги.
Нет денег.
[Рассказать Карлу о том, что сказал Джо.]
Призраки, Карл... они повсюду. Смотри, вон там один!
Гибба-гибба.
Ты здесь (ик) опять, чтоб смеяться над беднягой Карлом? (ик) Ну, чего же ты ждешь? (ик) Давай побыстрее покончим с этим!
[Заплетающимся языком.] Оч мило с твоей стороны... (ик) $1000 мне сильно поможет.
Конечно, держи.
На сколько, на год? Вот еще. Держи $25.
Ты меня за идиота держишь. Я ухожу.
[Карл от удивления открывает рот] Спасибо! Ты (ик) очень щедрый человек... (ик) Если те че нужно будет (ик) ты заходи. Кстати (ик) меня звать Карл.
Конечно, Карл. Но раз уж ты упомянул об этом, я ищу предмет под названием ГЭКК. Ты не представляешь, где такое можно найти?
Я буду иметь в виду. Будь здоров, Карл.
И что ты за человек? (ик) Издеваться над бедным бездомным ферм-(ик)-мером. Отстань от меня!
Ага... (ик) Говорят, вроде, ящерица (ик) какая-то. Но я никогда их не видел.
Нет, я ищу ГЭКК, а не гекко.
Неважно. Спасибо за информацию.
А! Ты хочешь сказать гекко... (ик) Да это такая ящерица (ик) примерно вот такого размера. [Карл вытягивает руки, чтобы показать размер. Точнее сказать сложно, но ящерица судя по всему должна быть либо 3 сантиметра, либо 3 метра в длину.]
Позволь мне попытаться объяснить. Я не ищу ящерицу, которая называется гекко. Я ищу предмет, который называется ГЭКК.
Так надо было так сразу и говорить! (ик) Да знаю я, где его достать... (ик) Ого...род... [Карл роняет голову на стол и вырубается.]
[Может, когда Карл проспится, вы сможете снова с ним поговорить.]
Благослови тебя бог! (ик) Я тебе жизнью обязан.
Я ищу ГЭКК. Ты можешь мне помочь?
Не стоит благодарности. Как-нибудь увидимся, Карл.
Э-э... (ик) я, вообще-то, сейчас не голоден... (ик) Может, ты мне дашь денег, и я куплю поесть потом? (ик)
Ах ты пройдоха. Наверняка ты собираешь деньги, чтобы потом купить на них наркотики, да?
Пра.. пру.. доха... Как ты говоришь? (ик) А ну возьми свои слова обратно... (ик) Что бы это ни значило, ничего хорошего - это точно.
[Прежде, чем вы успеваете ответить, Карл падает мордой вперед и вырубается.]
Да-а-а, ничего... (ик) У тебя случаем не найдется ничего освеж-(ик)-ающего. Здесь по ночам больно (ик) холодно.
Ты правда мой самый (ик) наи-луч-шайший друг в целом (ик) мире, черт бы его подрал. [Карл продолжает пить и в процессе вырубается]
Ну что ж, может, вы сможете поговорить с Карлом позже.
Ты правда мой самый (ик) наи-луч-шайший друг в целом (ик) мире, черт бы его подрал. [Карл открывает бутылку и делает глоток, после чего выплевывает все на вас.] Тьфу! Какого?! Ты что, отравить меня хочешь, что ли?! Убирайся отсюда!
О, спасибо (ик) ты очень (ик) добрый человек. Давай я помогу облегчить твой тяжелый кошелек? [Карл запускает руку в ваш кошелек и забирает половину денег.] Очень мило с твой (ик) стороны. Если что нужно, не стесняйся.
Надо ж... ик... просто праздник какой-то.
Тогда, может, позже.
Ыгы... (ик) ...спасибо. Может, теперь мне (ик) хватит на пулю, чтобы я мог застрелиться. (ик) Правда, придется накопить (ик) и на пистолет.
Значит... значит... мне можно вернуться домой? Призраков больше нет? [Карл начинает рыдать. Боже, ничто не сравнится с видом плачущего взрослого дядьки.] Спасибо тебе, я наконец вернусь домой!
Где?! Не-е-е-ет! Они нашли меня!
О да, у меня был та-акой здар-ровенный огород. Самый большой (ик) огород, о котором можно только мечтать. Только там, откуда (ик) я родом, мы называем его фермой...
Ты разве не помнишь? Мы говорили про ГЭКК, и ты упомянул какой-то огород.
Ладно, так можно до второго пришествия ничего не выяснить.
Эй! (ик) А ты симпатяга! Давай мы с тобой пойдем в заднюю комнату (ик) и познакомимся поближе. Я могу заплатить... У меня есть $1000. [Карл похотливо вас осматривает.]
Ты понимаешь, что разговариваешь с мужчиной, да?
Конечно, но это тебе обойдется в $1000.
Спасибо за предложение, но я предпочитаю продолжить разговор о ГЭКК.
Не в этой жизни!
У, симпатяха... (ик) если ты ниче не скажешь, я тож не скажу. (ик)
[Вы еле сдерживаете рвотный рефлекс.] Мне пора идти.
Хорошо, $1000.
[Вы с Карлом проскальзываете в дальнюю комнату, чтобы по-быстрому перепихнуться. К вашему огромному удивлению, вам понравилось.]
[Он быстро трезвеет и начинает свой рассказ.] Перед тем, как придти сюда, я был добропорядочным гражданином. Я был мирным фермером и работал в поле так же, как и все остальные. А потом по ночам стали появляться они. Их кожа была настолько белой, что светилась в темноте... Надо признаться, это до чертиков меня напугало. Ночь за ночью они приходили и воровали зерно и скот. Я ничего не мог сделать, чтобы остановить их. Я знаю, что ты скажешь: "Почему ты не попросил у кого-нибудь помощи?". Я тебе скажу. Я просил! Никто мне не поверил. Все решили, что я спятил. И в конце концов, я больше не мог этого выносить. Я БОЛЬШЕ НЕ МОГ ЭТОГО ВЫНОСИТЬ! Я просто встал и ушел, и пришел сюда. С тех пор сижу здесь. [Карл начинает безудержно рыдать. Вы решаете оставить его наедине с его бедой.]
Ой, боже мой. У меня, наверное, по пути выпали из кармана все деньги. Вот $
Хрр
Хррррр
Хрррррррр
Хррррррррррр
Хрррррррррррррр
*Хрр* *фыр* *хрр*
. Это все, что у меня есть.
Ой, боже мой. У меня, наверное, по пути выпали из кармана все деньги. Прости, но ведь все равно было весело.
Я отправляюсь домой, благодаря тебе!
Вы отправили Карла домой в Модок.
О, добрая и щедрая девушка. (ик) Чем Карл может помочь тебе? (ик) [Снимает кепку и протягивает вам руку.]
Ты меня за идиотку держишь. Я ухожу.
[Карл от удивления открывает рот] Спасибо! Ты (ик) очень щедрая... (ик) Если те че нужно будет (ик) ты заходи. Кстати (ик) меня звать Карл.
Ты правда моя самая (ик) наи-луч-шайшая подруга в целом (ик) мире, черт бы его подрал. [Карл продолжает пить и в процессе вырубается]
Ты правда моя самая (ик) наи-луч-шайшая подруга в целом (ик) мире, черт бы его подрал. [Карл открывает бутылку и делает глоток, после чего выплевывает все на вас.] Тьфу! Какого?! Ты что, отравить меня хочешь, что ли?! Убирайся отсюда!
О, спасибо (ик) ты очень (ик) добра. Давай я помогу облегчить твой тяжелый кошелек? [Карл запускает руку в ваш кошелек и забирает половину денег.] Очень мило с твой (ик) стороны. Если что нужно, не стесняйся.
:: Гав ::
:: Гав-гав ::
:: Гав-гав-гав ::
Похоже на помесь колли.
Мальчик.
Похоже, это очень проворная и умная собака.
Вы не сомневаетесь, что эта собака, скорее всего, умнее вас.
Гав! Гав!
Гав! Гав! Гав!
[Собака, кажется, чем-то взволнована.]
Хороший пёсик.
Ты не знаешь, где Джонни?
Сидеть здесь, Мальчик!
Пойдём найдём Джонни.
Джонни упал в колодец, Мальчик?
Что случилось, пёсик? Ты пытаешься мне что-то сказать?
Грррр! [Мальчик злобно кусает вас.]
[Хмм… по какой-то причине вы не нравитесь этой собаке.]
Гав! Гав! Гав! [Мальчик запрыгивает на вас и начинает лизать вам лицо.]
[Какая милая собачка.]
Гав? [Вы практически слышите, как собака смеётся над вами.]
[Никому не нравятся умники.]
Джонни где-то недалеко в Модоке?
Джонни нет в Модоке?
Джонни похитили пришельцы?
У меня нет времени на игры, Мальчик; нам нужно найти Джонни. Идём.
Рядом со скотобойней?
Рядом с кожевней?
Рядом с магазином?
Рядом с колодцем?
Может быть, ещё где-нибудь?
Рядом с Мотелем Розы?
Он отправился на север?
Он отправился на юг?
Он отправился на восток?
Он отправился на запад?
Гав?
Ладно, ладно… может, тогда ещё где-нибудь?
Он играл в ковбоев и индейцев и случайно упал в колодец. И ты хочешь сказать, что мне нужно найти веревку, спуститься вниз и спасти его. Хорошо, идём, Мальчик. [Невероятно!]
Он играл в ковбоев и индейцев и случайно упал в колодец. И ты хочешь сказать, что мне нужно взять мою веревку, спуститься вниз и спасти его. Хорошо, идём, Мальчик. [Невероятно!]
Хорошо, я найду веревку и спущусь в колодец, чтобы спасти Джонни.
Хорошо, я использую свою веревку, чтобы спуститься в колодец и спасти Джонни.
О боже! Прекрасно сложенная и соблазнительная женщина.
Вы не можете сказать точно, но в голову приходят цифры 90-60-90.
Как ты смеешь показывать здесь свою рожу!
Это отвратительно!
Надеюсь, вы двое счастливы друг с другом.
О, приветствую, незнакомец. Меня зовут Мария.
Я так рада, что ты снова здесь. Чем МОГУ помочь на этот раз?
Знаешь какие-нибудь слухи?
Хаба-хаба!
Если бы мне не было так скучно, я бы сказала нет. Спрашивай.
Ходят слухи, что Фаррел украл часы.
Зачем Фаррелу воровать часы?
Разве Фаррел и Корнелиус не лучшие друзья?
Расскажи мне еще какие-нибудь слухи.
Затем, что беднякам иногда приходится воровать, чтобы свести концы с концами. А Фаррел явно попадает в категорию бедняков. Это, кстати, объясняет и новые инструменты, которые он купил вскоре после того, как исчезли часы Корнелиуса.
Да этих двоих водой не разольешь. Поэтому мне и кажется, что это Фаррел украл часы. У кого еще, кроме Фаррела, был доступ и возможность украсть часы Корнелиуса?
Да нечего рассказывать. Моя семья держит скотобойню. Люди со всей округи приводят сюда своих браминов на убой. Браминов забивают, мясо вялят и потом продают торговцам, которые в свою очередь развозят его по разным городам. По-моему, все довольно скучно и банально.
Ты как раз по адресу! В этом городе так скучно, что ничего не остается делать, как сплетничать и... [Она продолжает говорить, и только спустя какое-то время вам удается вставить слово.]
Что еще ты хочешь узнать?
Что тебе известно о пропавших часах Корнелиуса?
Ты что-то говорила о Розе?
Что ты говорила о браминах-мутантах?
Расскажи мне о Дэвине.
Поговорим на другую тему.
А, Роза. Хозяйка Мотеля Розы. Значит так, я тебе этого не говорила. Тебя никогда не интересовало, почему ее "курятник" так хорошо охраняется? Она говорит, что это якобы для защиты ее кур от хищников. Но если как следует присмотреться, создается впечатление, будто она пытается скорее кого-то не выпускать, а не впускать. Кроме того, где бывают куры, которые откладывают пятикилограммовые яйца?
Расскажи мне еще последние сплетни.
Это все очень странно, но я слышала, некоторые владельцы ранчо говорят, будто иногда брамины рожают телят только с одной головой. Вот уж странно!
Он мой родственник. Я не сплетничаю о своих родственниках.
Кто, я? Я на подхвате, то тут, то там. Тут совершенно не о чем говорить. [Хлопает глазками.]
Мне бы очень хотелось узнать тебя поближе.
Хорошо, хватит разговоров. Приступим к делу! Ты же знаешь, что хочешь этого.
Я очень тронута. Никто никогда не хотел узнать меня поближе. Они все только и хотят, что секса, секса, секса! Мне так надоело постоянно заниматься этим диким сексом. Я очень рада, что ты не как остальные.
Ах ты шлюха! Мне на мгновение показалось, что в тебе есть что-то особенное.
Знаешь, я всего лишь обычный парень, как все остальные. Даже все мои друзья говорят: "
, ты такой клевый, потому что ты обычный, как все остальные". Да, я воплощение обыкновенности.
Ты самый интересный человек из всех моих знакомых.
Чего я хочу? Это ты на что намекаешь?
Я думаю, ты знаешь, что я имею в виду, крошка. Ты знаешь, что именно этого ты и хочешь. [Вы улыбаетесь и начинаете раздеваться.]
Ладно, проехали, извини. Я ни на что не хочу намекать.
Как ты смеешь называть меня шлюхой! Позволь мне сказать тебе, я очень требовательна к тем, с кем сплю. Да у меня всего в этом месяце было 10 или 20 человек! Так что разговор окончен!
Какое разочарование. Ты ничем не отличаешься от всех остальных, да?
Нет. Не думаю. Мне наскучил этот разговор. До свидания.
[Краснеет] Хватит, ты меня смущаешь. Ты просто само очарование. Подойди ближе и сядь рядом со мной.
Мне кажется, это слишком далеко заходит. Мы не можем просто поговорить?
Мне уже казалось, ты никогда меня об этом не попросишь. Давай устроимся немного поудобнее.
Отлично! Ты знаешь, что мне нужно, крошка!
Ты и правда шлюха!
Я больше не могу себя сдерживать! Ты само совершенство. [Она срывает с себя одежду, потом срывает одежду с вас, и потом...]
[Мир для вас изменился навсегда.]
Надеюсь, это не значит то, что я думаю.
Аугаааааааа!
Да! Как мы и подозревали. Забавно, насколько слова неандертальцев и цивилизованных людей совпадают, если дело касается этой темы. [Вы так и не заметили, как это случилось. Но надеетесь, что красный отпечаток ладони на вашем лице когда-нибудь пройдет.]
Папа, помоги! Убери его!
Папа, помоги! Убери ее!
Ой-ой!
Э-э, я думаю, тебе лучше поговорить с папой.
Отлично, наверное, это означает, что теперь мне придется заведовать этой помойкой.
Чем сейчас займемся, крошка?
Чем сейчас займемся, дорогуша?
Чем сейчас займемся, радость моя?
Чем сейчас займемся, лапочка?
Чем сейчас займемся, сладкая попка?
Нет-нет-нет... Я не это имею в виду! Мне просто нужно, чтобы ты держалась на небольшом расстоянии от меня, когда мы идем куда-нибудь.
Расслабься, крошка. Просто дай мне немного свободного пространства, когда мы идем куда-нибудь.
Я постараюсь, золотце мое. Просто сложно выделить немного времени для "нас" в этой пустыне.
Все мое - твое.
Хорошо, солнышко, но разве мы обязаны остановиться на броне?
Меня больше возбуждает холодное оружие типа ножей, но если очень понадобится, я могу использовать и пистолет-пулемет. Только не жди, что я действительно из него куда-то попаду.
Нам нужно поговорить о расстоянии между нами.
Нет-нет, дорогуша. Мне необходимо быть рядом с тобой.
Но ведь тогда я не смогу быть рядом с тобой, солнышко.
О, приветствую, незнакомка. Меня зовут Мария.
Очень надеюсь, что скоро пойдет дождь.
Наши посевы гибнут от засухи.
Даже колодцы пересохли.
На небе ни облачка.
Я подумываю о том, чтобы уехать отсюда.
Раньше Модок был процветающим фермерским сообществом.
Жизнь в Модоке течет неторопливо. Как раз так, как мне нравится.
Говорят, люди видели ночью светящиеся фигуры над полями Фермы ужасов.
Ты еще не знаешь? Они нашли какого-то идиота, который согласился отправиться на Ферму ужасов и выяснить, в чем там дело.
Мне приходилось быть на Ферме ужасов. Страшно!
Лучше всего на Ферму ужасов ходить днем.
Раньше на Ферме ужасов жил Карл. Теперь он, скорее всего, стал одним из тамошних призраков.
Людям не стоит связываться со сверхъестественным.
Зачем призракам понадобилась еда?
Выяснилось, что люди, живущие на Ферме ужасов, называют себя ушельцы.
Что это за название такое, ушельцы?
Не верю я этим ушельцам.
Может, я и смогу доверять ушельцам, если выяснится, что случилось с Карлом.
Встретимся на Ферме ужасов.
Мы убьем этих кровожадных ушельцев.
Надеюсь, мы поступаем правильно.
Нам следует атаковать днем, пока они спят.
Ушельцы были такими же, как мы...
Мы перебили даже женщин и детей ушельцев.
Мне теперь никогда не отмыться.
Пятна крови не отмываются с моих рук!
Надеюсь, никто не узнает, что мы наделали.
Мы бесчеловечно поступили с ушельцами.
Слышали? Святой подвижник изгнал призраков с Фермы ужасов.
Урожай с Фермы ужасов поможет нам прожить еще год.
На Ферме ужасов нет ни капли воды.
Может быть, почва на Ферме ужасов волшебная. Как еще можно объяснить тот факт, что посевы не погибли без воды?
Может быть, призраки поливали свои посевы кровью.
Мне кажется, призраки воровали воду у нас.
Я думаю, теперь, когда призраков больше нет, жизнь здесь войдет в обычное русло.
Мы собираемся открыть торговлю с ушельцами.
Ушельцы предложили поставлять в Модок воду во время засухи.
Это ведь тебе мы обязаны спасением, да? Ты герой!
Благодаря тебе Модок спасен.
Мы всегда будем рады увидеть тебя в Модоке.
Вы видите охранника ушельцев.
Сдавайся или умри!
Я сдаюсь.
Если хочешь поговорить с Вегейром, мы можем проводить тебя к нему.
Не сейчас. Я поговорю с Вегейром позднее.
Да, мне немедленно нужно увидеться с Вегейром.
Ты тупее самого глупого осла, да? Если хочешь увидеть Вегейра, тебе придется найти его самостоятельно.
Я "наземникам" не доверяю.
Вегейр сказал не трогать тебя...ПОКА!
Мы должны охранять свой народ.
Я слежу за тобой.
А ты ничего... для "наземника".
Может, мы сможем наладить отношения с "наземниками".
Слава богу, мы ошиблись в тебе.
А ты ничего... для "наземницы".
Приятная полная женщина.
Роза.
Ее седые волосы забраны в свободный пучок. Ходит она слегка вразвалочку. Когда она рядом, непроизвольно чувствуешь себя спокойно и расслабленно.
Мне очень жаль, но мотель закрыт. У нас в семье трагедия. [Шмыгает носом]
Эй! Здесь только мне разрешено трогать коробку с находками.
Мне начинает казаться, что передо мной вор!
Вор! Вор! Вор!
Добро пожаловать в Мотель Розы. Боже, какой ты крепкий молодой человек. Чем Роза может тебе помочь?
Добро пожаловать в Мотель Розы. Боже, какая ты прелестная девушка. Чем Роза может тебе помочь?
Я умираю с голоду. У вас есть что-нибудь поесть?
Мне бы хотелось снять комнату на ночь.
Вы, наверное, многого наслушались от постояльцев. Не возражаете, если я задам вам несколько вопросов?
[Громко причмокиваете губами]
Рада снова тебя видеть! Чем могу служить?
О боже! Это ты. Все только и говорят, что о тебе. Тебе удалось решить загадку Фермы ужасов. И между прочим, рискуя собственной жизнью ради нас. Знай, что здесь тебе рады всегда, и, конечно, любая еда за счет заведения. Можешь также порыться в коробке с находками и взять что-нибудь себе в качестве награды.
Это же герой Модока! Еще раз добро пожаловать.
Мне бы очень хотелось отведать ваш знаменитый омлет.
Вот это по мне. Молодому растущему организму необходимо как следует питаться, чтобы поддерживать силы, а судя по тебе, еды тебе в последнее время недоставало. Пока посиди и посмотри меню.
Еще бы. Когда в последний раз ты как следует ела, дорогая моя? Да ты худая, как жердь. Посмотри пока меню и скажи Розе, что бы ты хотела получить на обед.
Брамин-фри. [$5]
Омлет "Пустошь". [$25]
Вода. [$1000]
Хот-дог из брамина. [$5]
Песбургер. [$7]
Пастушья похлебка. [$3]
Нет, спасибо. Я сейчас не очень хочу есть.
О, мне очень жаль, но кажется, у тебя не хватает денег. Может, как-нибудь в другой раз?
Но я умираю с голоду! Может, я смогу заказать что-нибудь подешевле.
Постойте! Можно задать вам пару вопросов?
Вижу, ты хочешь добавки. Должно быть, ты очень любишь брамин-фри. Мне очень жаль, но так как ты пока удерживаешь рекорд, ты не можешь снова соревноваться, пока кто-нибудь еще не побьет твой рекорд.
Что ж, путь будет брамин-фри. У нас тут конкурс, кто съест больше всего порций брамин-фри. Пока рекорд равен 36. Если ты побьешь рекорд, еда за счет заведения. Кажется, ты без проблем сможешь побить этот рекорд. Что скажешь, хочешь попробовать?
Ничего страшного, я с радостью заплачу за эти наивкуснейшие обжаренные яйца браминов.
Я так сильно хочу есть, что, наверное, удвою этот рекорд. Подавайте.
Нет, спасибо. Мне бы одну порцию, пожалуйста.
О, великолепно. Каждая порция состоит из 10 штук. Мне придется попросить у тебя деньги вперед. Я верну их тебе, как только ты установишь новый рекорд. С тебя $20, пожалуйста.
У меня нет таких денег. Можно, я попытаюсь побить рекорд немного позже? А пока я хочу одну порцию. Спасибо.
Конечно, я ведь все равно получу их назад, когда побью рекорд.
[Роза берет деньги и уходит. Затем она возвращается с блюдом, полным брамин-фри. Они не совсем такие, как представлялись. Размером примерно с мяч для гольфа, покрыты слоем теста и поджарены в масле до золотой корочки. Вы откусываете, чтобы попробовать, что это такое. Невероятно вкусно! Вы с жадностью набрасываетесь на еду.]
[Примерно на 34-й штуке вы начинаете чувствовать симптомы переедания. Вокруг вас собралась толпа, жаждущая стать свидетелями исторического события. Пытаясь вернуть самообладание, вы заводите беседу с Розой.]
[Вы забрасываете шарик в рот.] "М-мф… отлимм… ум-мм…" Не разговаривай с набитым ртом, дорогуша. [Вы проглатываете.]
Как вы их готовите? Если это, конечно, не секрет. Я знаю многих у себя на родине, кому бы они очень пришлись по вкусу.
Нет никакого секрета. Ты обмакиваешь их в тесто, немного солишь и жаришь в жире. [Вы забрасываете в рот еще один шарик.]
Как вы готовите мясо браминов? У него такая необычная вкусовая гамма. [Вы забрасываете в рот еще один кусочек. Очень вкусно!]
Тридцать семь! Рекорд побит! [Толпа ликует!]
[Вы чувствуете, как у вас открылось второе дыхание, и забрасываете еще одну порцию в рот.]
[Толпа кричит: "38!"] Ну, у нашего блюда вкус особенный, потому что мы собираем ингредиенты, пока брамины еще живы. Просто хватаешь брамина за мошонку и "срезаешь" все четыре одним ударом. Но нужно быть осторожным: обычно в этот момент брамин начинает беситься.
[38-й лакомый кусок, должно быть, был съеден со скоростью света, но неожиданно он с той же скоростью и силой выскакивает у вас изо рта.]
Последняя порция не засчитывается, но тебе все равно удалось побить рекорд и съесть 37! Держи обратно твои деньги. Поздравляем!
[Вас тошнит.]
А, это мое фирменное блюдо. Надеюсь, ты очень хочешь есть. Гарантирую, что тебе никогда не приходилось пробовать подобный омлет. [Она уходит и возвращается с самым огромным омлетом, который вам приходилось видеть за всю жизнь.]
[Вы чувствуете, как после такого сытного обеда к вам возвращаются силы.]
[Она быстро исчезает за прилавком и возвращается с вашим заказом.]
Можно задать вам несколько вопросов?
Мне очень жаль, дорогуша. Я очень занята. Нужно обслуживать посетителей. Может, если ты закажешь что-нибудь, я смогу поболтать с тобой, пока буду приносить тебе еду.
В таком случае я умираю с голоду. Что у вас найдется поесть?
Конечно, но побыстрее, дорогуша. Я не хочу заставлять других посетителей ждать.
Вам что-нибудь известно о пропавших часах Корнелиуса?
Вы никогда не слышали о вещи под названием ГЭКК.?
Что вам известно о Ферме ужасов?
Мне никогда не приходилось видеть омлет такого размера. Что же это за животное откладывает такие огромные яйца?
Из чего сделан песбургер?
О боже! Мой муж Корнелиус уже говорил с тобой? Все эта история с часами просто ужасна. Корнелиус заставил весь город поверить, что его лучший друг Фаррел украл у него часы. Если вы с Корнелиусом общались, ты, наверное, уже знаешь, что у него не все в порядке с головой. Я лично уверена, что бедняга просто где-то оставил их, а потом об этом забыл.
Если тебе больше ничего не нужно, я пойду обслуживать других посетителей.
Одну минутку, я все еще хочу есть.
Ты говоришь, ГЭКК? Нет, ничего тебе не могу сказать. Я знаю отличный рецепт супа, для которого нужно три гекко. Но вот о штуке под названием ГЭКК я не слышала никогда.
[Она невольно вздрагивает.] Держись оттуда подальше! Я слышала от путешественников, что там к столбам привязаны разлагающиеся трупы, а ночью по полям расхаживают призраки и светятся. Я не знаю, насколько это правда, но знаю, что довольно давно туда вселился Карл, и больше его никто не видел.
А, тебе удалось попробовать пустынный омлет. Очень вкусно, не правда ли? Некоторые говорят, он обладает целебными свойствами. [Она тревожно оглядывается.] О! Только что вошли новые посетители. Я еще вернусь. [Хмм… Она так и не ответила на ваш вопрос.]
Наши бургеры сделаны только из самой лучшей первоклассной собачатины. Мясо измельчается, а потом формируется в небольшие котлетки. А чтобы придать им уникальный копченый привкус, мы медленно поджариваем их на сушеном браминьем навозе.
Ах ты бедняжка. Ты же умираешь с голоду. Садись и позволь Розе принести тебе что-нибудь поесть. [Она уходит и возвращается с огромным омлетом.] Теперь я запрещаю тебе вставать из-за стола, пока ты не доешь все до последнего кусочка.
Прости, у нас нет свободных комнат. Прибыл большой караван, и они заняли все комнаты.
Правда!? Ты, должно быть, очень хочешь пить. Я так подняла цену, чтобы посетители не заказывали ее. Вода стала здесь роскошью, когда перестали идти дожди и высохли все колодцы. Ты все еще хочешь ее заказать?
Да! Мне срочно нужна вода.
Вообще-то я очень хочу есть.
Мне очень жаль, мы больше не подаем омлет. Какой-то идиот ворвался в мой курятник и уничтожил… кур.
Я очень хочу есть. Посмотрим, что еще у вас найдется.
Мне очень хотелось попробовать ваш знаменитый омлет. Наверное, теперь придется остаться голодным.
А-а! О-о-охх!
[Она быстро возвращается со стаканом какой-то коричневатой жидкости. Кажется, в стакане больше грязи, чем воды. Однако вы так сильно хотите пить, что осушаете стакан залпом.] Я принесла тебе печенье заесть это, дорогуша.
Это же героиня Модока! Еще раз добро пожаловать.
Вы видите грязного паренька, ухаживающего за браминами.
Вы видите помощника скотника.
Кажется, он очень занят.
Прости, в хлеву нет места. Тебе придется пойти куда-нибудь еще.
У меня сейчас очень много дел.
Запах? Наверное, к нему просто привыкаешь.
Не так плохо здесь пахнет.
Наверное, в этом году мне не придется удобрять поля. Спасибо.
Этому нужно немного свежего сена.
Нужно принести еще воды.
Фу! Пора доставать лопату.
С этим, кажется, все в порядке.
За этим нужен глаз да глаз. Вроде заболевает.
Хрр... я сплю... Хрр...
*ЗЕВАЯ* Мне нужно рано вставать.
Эй, у меня молодой растущий организм. Мне требуется сон.
Почему бы тебе не поговорить с кем-нибудь еще?
Боже мой, как я хочу спать. Если бы только кто-то перестал со мной разговаривать.
На нас напали наземники.
Разве мы не можем жить в мире?
Отправляйся туда, откуда пришел.
Все вы, наземники, одинаковые.
Тебе не уйти.
О-оооо...
Фи!
А-а-а-а.
*Щелк*
Раньше мы жили над землей.
Как там, над землей?
Там наверху СТОЛЬКО ВСЕГО.
Как выглядит солнце?
Привет, наземник.
Я знал, тебе можно доверять.
Спасибо тебе за твою помощь.
Отправляйся туда, откуда пришла.
Привет, наземница.
Вегейр говорит, пока ты уйти не можешь.
Вегейр сказал, тебя можно пропустить.
Кажется, это охранник.
Защитник.
Помимо бледной кожи и огромных зрачков, он выглядит вполне обычным человеком.
Срань господня!
У-у! Это больно.
Ты ведь знаешь, что можно войти с черного входа...
Аха-ха-ха-ха!
Я не скажу ни слова.
О боже! Ты меня убиваешь! Повтори на бис!
Ха-ха-ха!
Нам велено всех наземников провожать к Вегейру. Тебе никто не причинит вреда. Пожалуйста, пойдем с нами.
Иди к черту, я никуда с тобой не пойду.
Мне бы хотелось спросить тебя кое о чем.
Позволь мне уточнить. Тебе никто не причинит вреда, ЕСЛИ ты НЕ будешь сопротивляться. Ты сопротивляешься?
Да, я намереваюсь сопротивляться.
Нет, я понимаю, что сопротивляться бесполезно. Я пойду с вами.
Вегейр ответит на все твои вопросы. Пожалуйста, следуй за нами.
Хорошо, пока я мирно пойду с вами.
Нет, я никуда не пойду, пока не получу ответы на свои вопросы.
Хмм... Интересно, является ли это исключением из правил. Нет-нет-нет. Вегейр сказал ВСЕХ наземников, даже идиотов. Идем со мной.
[Пойти с охранниками.]
[Убить их всех, и пусть с ними разбираются боги, которым они там поклоняются.]
Мне очень жаль, ты не можешь так уйти.
Этот вход только для рабочих.
Слишком много усилий нужно, чтобы установить трап только для одного человека.
Если хочешь уйти, спроси разрешения у Вегейра.
Лад-душки.
Ну и дура!
Роза готовит лучший омлет на свете.
Тсс... Держись подальше от брамин-фри.
Я захожу к Розе каждый раз, когда выдается возможность.
Тебе еще не приходилось пробовать омлет Розы?
Чем это пахнет?
Боже ты мой! В чем это тебя угораздило так изгваздаться?
Пожалуйста, встань с подветренной стороны. Я тут есть пытаюсь.
Ты не возражаешь? Я пытаюсь заснуть.
Эй, что ты делаешь в моей комнате?!
Вон!
Роза больше не готовит омлеты.
Убить мало того, кто выпустил ее кур.
Какой смысл приходить сюда, если омлет не подают.
Я не понимаю, что я вообще здесь делаю. Здесь невозможно торговать.
Город вымирает.
Раньше это был процветающий фермерский город.
Говорят, Модок "приобрел" процветающую ферму к северо-востоку отсюда.
Не знаю, насколько мне хочется закупать еду, выращенную на Ферме ужасов.
Посевы на Ферме ужасов наверняка прокляты.
Говорят, они убили невинных женщин и детей.
Я не хочу торговать с безжалостными убийцами.
Когда мне рассказали, что они сделали, меня почти стошнило.
По какой бы причине они это ни сделали, я не думаю, что когда-нибудь вернусь в Модок торговать.
Модок - город убийц.
Кажется, ситуация здесь налаживается.
Наверное, мне стоит нанять еще людей, чтобы вывезти отсюда продовольствие.
Кажется, в Модоке в конце концов все будет хорошо.
Вы видите главу ушельцев.
Перед вами Вегейр.
Высокий человек с гордой осанкой. Его движения напоминают кота, который преследует свою добычу.
Ты можешь выйти через люк, расположенный в задней части здания.
Пожалуйста, передай это сообщение в Модок.
Модок к югу отсюда.
Нет, к другому югу.
Посетитель. Как кстати. Я как раз размышлял, как можно связаться с наземниками. Но теперь, благодаря твоему своевременному появлению, можно об этом не беспокоиться. Добро пожаловать в дом ушельцев.
Я рад снова тебя видеть. Я так понимаю, что наше сообщение для жителей Модока доставлено. Как они его восприняли?
Им нужно время все обдумать.
У них есть кое-какие замечания и предложения.
Я хочу отвести Джонни домой к его родителям.
Ты передумал? Ты поможешь нам?
Сначала я хочу задать тебе несколько вопросов.
Мой ответ все еще "нет".
Я помогу вам.
Спасибо за помощь. Тебе всегда будут здесь рады. В качестве награды за труды я хочу предложить тебе вот это. [Вегейр протягивает вам штурмовую винтовку.]
Спасибо за помощь. Тебе всегда будут здесь рады.
Можно, я отведу Джонни домой к его родителям?
Пожалуйста, позволь мне извиниться за то, что приходится знакомиться в таких обстоятельствах. В обычной обстановке Защитники просто попытались бы тебя отпугнуть. Чаще всего им достаточно просто погреметь цепями и немного повыть, чтобы отпугнуть кого угодно, но сейчас я велел приводить всех наземников ко мне.
Ничего страшного. Но я, пожалуй, уже пойду.
Что вам от меня нужно?
Призраки?
Ты уйдешь, ЕСЛИ и КОГДА я разрешу тебе уйти. Не раньше.
У меня к тебе простая просьба. Нам необходимо связаться с городом на юго-западе. Кажется, он называется "Модок". Ты не согласишься оказать нам эту услугу?
Мне нужно задать тебе много вопросов прежде, чем я смогу взять на себя это поручение.
Что ж, это честно. Я и не ожидал, чтобы кто-нибудь слепо взялся выполнять задание незнакомцев, предварительно ничего о них не узнав. Задавай свои вопросы, и я постараюсь ответить на них, как смогу.
Почему это задание нельзя поручить кому-нибудь из вас?
Расскажи мне о своем народе.
Как организована ваша оборона?
У меня достаточно информации. Теперь я могу принять решение.
Задавай свои вопросы.
Зачем вы вернулись на поверхность?
Зачем вы устроили это надувательство с привидениями над землей?
Какова цель вашего послания?
После Ухода сменилось несколько поколений, и мы приспособились к жизни под землей. Мало кто из нас способен находиться на поверхности, так как мы не привыкли иметь над головой бездонное море пустоты. Для некоторых чувство падения вверх настолько велико, что они падают на землю и лежат, не двигаясь и крепко в нее вцепившись. Но это не основная причина. Мы все не выносим яркого света того, что вы называете солнцем. Из-за долгой жизни под землей наши глаза стали слишком чувствительными к свету. Мы не можем далеко отойти от нашего подземного дома.
Можно задать тебе еще пару вопросов?
Когда-то давным-давно мы были такими же, как и наземные люди. Мы так же жили над землей, пока мир на поверхности не запылал. Мы потомки одной из тайных организаций самообороны. Наши предки ушли сюда вместе с семьями, чтобы спастись, и запечатали вход. На протяжении нескольких поколений мы жили здесь, в лоне матери-земли.
После Ухода наша численность стабильно росла. Вскоре стало очевидно, что подземное хозяйство не прокормит нас всех, а значит, нам нужны другие источники продовольствия. Поэтому мы открыли выход на поверхность и снова вышли на землю, чтобы выжить.
Несколько лет назад кто-то попытался занять нашу ферму, присвоить чужой урожай и чужие стада. По своей природе мы не жестокий народ, но что-то нужно было делать. В то время от этого урожая зависела наша жизнь. Тогда нам и пришла в голову идея с призраками. Мы намазались экстрактом светящегося грибка и спугнули с фермы того человека, а также всех любопытных соседей. К сожалению, мы их слишком хорошо напугали. В последнее время мы пытались связаться с наземниками, но к ферме теперь и близко никто не подходит из-за страха перед призраками. К счастью, теперь у нас есть ты.
Достаточно! Больше никаких вопросов. Принимай решение сейчас же!
Мне очень жаль. Я не могу помочь вам.
Да, я с радостью доставлю ваше послание в Модок.
Мне грустно это слышать. Пожалуйста, считай себя гостем ушельцев. Когда мы наконец установим контакт с наземниками, тебе разрешено будет уйти. До этого момента, пожалуйста, не пытайся покинуть пещеры. Последствия тебе могут очень не понравиться.
Теперь, когда мы доделали новую систему орошения, наши запасы еды намного превышают потребности. Мы хотим открыть торговлю с наземниками и обменять излишек продовольствия на лекарства, которые нам просто необходимы.
Пожалуйста, просвети нас своей мудростью.
Я знал, что ты поймешь. Вот послание, в котором содержится наша просьба. Пожалуйста, доставь его в Модок и передай его их главе. Когда выполнишь задание, возвращайся сюда. Я скажу Защитникам, чтобы ожидали твоего возвращения. Мы все благодарим тебя за помощь.
Все вы, наземники, одинаковы. Никогда не делаете ничего ни для кого, если в этом нет личной выгоды. Очевидно, мы не можем доверять такому человеку, как ты. Мы найдем кого-нибудь еще, кто согласится доставить это сообщение. Хотя мы не жестокие люди, не советую тебе покидать пещеры, иначе ты об этом сильно пожалеешь.
Хмм... Понимаю. Такое решение сложно принять сразу. Пожалуйста, держи меня в курсе дел.
В таком случае больше меня не отвлекай.
О чем?
Они не доверяют вам. В конце концов, вы убиваете тех, кто случайно забредает на ферму, и насаживаете их тела на колья.
Они хотят знать, что случилось с фермером, который здесь жил.
Мы мирный народ, и мы никого не убивали. Эти трупы — просто муляжи, которые мы сделали, чтобы отпугнуть от фермы воров. Если как следует присмотреться к этим трупам, ты заметишь, что это всего лишь чучела и внутренности браминов.
Тогда как насчет бедняги Карла? Ну, того фермера, что жил на вашей ферме?
Его так звали? Карл? Мы лишь спугнули его с фермы, ничего больше. Полагаю, он отправился домой, когда выяснил, что на ферме обитают призраки. Защитники сказали, что он направился на запад. Можешь поискать его в том направлении.
Я буду держать тебя в курсе дел.
Мы лишь спугнули его с фермы, ничего больше. Полагаю, он отправился домой, когда выяснил, что на ферме обитают призраки. Защитники сказали, что он направился на запад. Можешь поискать его в том направлении.
Вижу, вы с Джонни уже познакомились. Мы нашли его в одном из наших самых глубоких туннелей. Он сказал, что упал в высохший колодец рядом с домом, а затем случился обвал, и он оказался запертым в туннеле. Мы относимся к нему, как к одному из нас, и его уже все успели полюбить. Поэтому ты поймешь мое нежелание доверять мальчика незнакомому человеку, который еще не доказал мне свою надежность. Я отпущу Джонни, когда буду уверен, что он доберется до дома в целости и сохранности.
Тебе удалось доказать нам, что тебе можно доверять. И хотя мы будем здесь очень скучать по Джонни, я велел своим людям проводить вас наверх, чтобы вы с Джонни могли добраться до Модока.
О боже! Неудивительно, что тебя не испугали все наши уловки. У тебя слишком мало мозгов, чтобы чего-то бояться. Мне бы не хотелось полагаться на олигофренов, но нам нужна твоя помощь. Доставь это сообщение в Модок. Отдай его главе города и постарайся не заблудиться.
Сообщение было принято с радостью. Город Модок готов открыть торговлю с вашим народом.
Ты передумала? Ты поможешь нам?
Мне грустно это слышать. Пожалуйста, считай себя гостьей ушельцев. Когда мы наконец установим контакт с наземниками, тебе разрешено будет уйти. До этого момента, пожалуйста, не пытайся покинуть пещеры. Последствия тебе могут очень не понравиться.
Эти камни слишком огромные. Вам не под силу их сдвинуть.
Камни немного поддаются, но недостаточно.
Камни почти сдвинулись с места.
Бесполезно. Эти камни слишком большие. Их нельзя сдвинуть.
Кажется, эти трупы ненастоящие. Это всего лишь муляжи, покрытые внутренностями браминов.
Что-то здесь не так.
Вы видите коробку с надписью "Находки".
Один взрыв мог бы легко расчистить этот проход.
Вы взрывом расчистили проход.
Вы замечаете лестницу, которая уходит в темную яму.
Вы видите стенной сейф.
Сейф заперт.
 успешно отпирает стенной сейф.
 успешно запирает стенной сейф.
 не может запереть стенной сейф.
 не может отпереть стенной сейф.
Старый, заколоченный досками колодец. Кажется, доски прибиты не очень крепко.
Старый колодец. Стены внутри очень скользкие. Вам понадобится веревка, чтобы без риска спуститься вниз.
Старый колодец с закрепленной веревкой, которая достигает дна.
Небольшой старомодный фермерский городок, окруженный бескрайними полями мертвых или почти мертвых посевов.
Кажется, мне удалось убить их всех.
Вы видите сумку монет.
Вы видите сумку монет. Наверное, кто-то бросил ее в колодец и загадал желание.
Это МОЯ мечта, МОЕ желание, и я забираю его. Я их всех забираю.
Смерть ушельцам!
Я хочу слышать их крики!
Они у нас получат!
Вы падаете метров с четырех-пяти в тускло освещенную пещеру. У дальней стены аккуратно сложены различные фермерские инструменты.
Вам удалось выбраться из ямы как раз вовремя. За вашей спиной гремит взрыв, и вас подкидывает волной в воздух.
Здесь внизу сильно пахнет метаном. Одна маленькая искорка, и всё тут взлетит к небесам.
Вы нашли старую бензоколонку.
Вы видите Монте Три Карты.
Вы видите высокого, очень худого старика с дочерна загорелым лицом. Он настолько худой, что кажется, будто он сделан из хвороста.
Вы видите Монте Три Карты. Он осматривает улицу, вас и кивает.
Не понимаю, как это меня угораздило проиграть...
Просто проходи мимо... Монте сегодня не работает.
Неужели я спрятал не ту карту?
Как этому глупому дикарю удалось все время выбирать верную карту?
Э-э-эй! Герой! Ты в порядке, ты ничего.
::Показывает вам два больших пальца::
::Улыбается, кивает::
А ты молодец, герой. Ты молодец.
Где, черт дери, мои карты? Они ТОЛЬКО ЧТО здесь были.
Чертов домовой, уже и до моих игральных карт добрался.
Эй, приятель, даже не думай ходить в казино. Сыграй лучше с Монте.
Хочешь испытать удачу, приятель? Лучшие ставки во всем Нью-Рино! Ну давай...
Эй, приятель. Тебе, похоже, сегодня повезет, подходи сюда.
Кто-нибудь хочет сыграть? Деньги за бесплатно, деньги за бесплатно!
Подходи и играй. Только вчера один парень выиграл у меня 50 монет. Все очень просто.
Все очень просто. Отгадай, где дама, где красная дама, и ты выиграл. Вот так все просто.
У тебя аллергия на легкие деньги? Тогда подходи сюда.
Сегодня выигрывают все... ты тоже хочешь выиграть?
В казино одни жулики, обдирают тебя как липку... Монте - честный игрок, с ним все по правилам.
Хочешь испытать удачу, леди? Лучшие ставки во всем Нью-Рино! Ну давай...
У тебя аллергия на легкие деньги, леди? Тогда подходи сюда.
Эй, леди. Тебе, похоже, сегодня повезет, подходи сюда.
Эй, леди, даже не думай ходить в казино. Сыграй лучше с Монте.
Сегодня Монте не играет, друг мой. Мои чертовы карты куда-то запропастились.
(Старик улыбается, и вокруг его глаз образуются морщинки.) Хочешь сыграть, друг мой?
(Старик улыбается, и вокруг его глаз образуются морщинки.) Хочешь сыграть, девочка?
(Старик улыбается, и вокруг его глаз образуются морщинки.) Хочешь сыграть, герой?
(Монте улыбается, и вокруг его глаз образуются морщинки.) Хочешь сыграть, друг мой?
(Монте улыбается, и вокруг его глаз образуются морщинки.) Хочешь сыграть, девочка?
(Монте улыбается, и вокруг его глаз образуются морщинки.) Хочешь сыграть, герой?
Если Монте Три Карты встречаешь, то в три карты с ним и играешь. 20 монет кидай и сразу приступай.
Твоя жулик. Твоя нечестно играть.
Ланна вот бабки, моя не знать скоки 20, вота куча.
Э, моя рада слова но моя не хотеть с тобой ниче делать... пока-а-а.
Я не буду играть с таким жуликом, как ты.
Э, к чему приступать?
Я знаю правила игры. Вот 20 монет. Давай сыграем.
Монте Три Карты, а? Ты кладешь три карты рубашкой наверх, перетасовываешь их, а я выбираю карту. Если это правильная карта (которой она быть никак не может, так как ты спрятал ее в руку, пока мешал карты), значит, я выигрываю. Нет, спасибо, приятель.
Не сегодня, спасибо.
К чему приступать? К игре, конечно!
Видишь... (показывает тебе три карты) одна из них - дама. Я кладу их рубашкой вверх, перетасовываю, а затем ты говоришь, где дама. Если это и правда дама, ты выигрываешь.
Так все просто, приятель.
Так все просто, леди.
Не мог бы ты повторить правила?
Кажется, все и правда довольно просто. Давай сыграем. Вот 20 монет.
(Вы выкладываете деньги. Монте кивает, показывает вам карты, затем переворачивает их рубашкой вверх и в течение нескольких секунд мешает их.)
Итак... которая из них дама, приятель?
Итак... которая из них дама, леди?
(Вы думаете, что это левая карта.)
(Вы думаете, что это карта посередине.)
(Вы думаете, что это правая карта.)
(Вы не знаете. Слишком уж быстро он тасовал карты.)
Дева слева
Картинка в серединке
Пава справа
Та, что слева.
Та, что справа.
Та, что посередине.
(Монте переворачивает карту. Это двойка пик.)
Прости, приятель, на этот раз не повезло. Но ты был так БЛИЗКО.
Прости, девушка, на этот раз не повезло. Но ты была так БЛИЗКО.
И у тебя явно есть способности. Хочешь еще раз попробовать?
Не-а. ПЛОХОЙ игра ПОКА-А.
Конечно, вот 20 монет.
(Вы выкладываете деньги. Монте кивает, показывает вам карты, затем переворачивает их рубашкой вверх. В это время он прячет в руку одну из карт, проделав это так быстро, что вы едва успеваете заметить. Затем в течение нескольких секунд он мешает карты.)
Твоя прятать в рукав. Твоя жулик.
Ах ты чертов ЖУЛИК. Ты спрятал эту карту в рукаве, вот что. Отдай мне мои деньги, а не то через пять минут здесь будет лежать твой труп.
Та, что у тебя в рукаве.
ЧТО ты сказал, приятель?
ЧТО ты сказала, леди?
Ты обвиняешь меня в жульничестве?
Ага. Моя ЗНАТЬ твоя жулик.
Не-а! Не-а! Не сердись. Моя пошел.
Пошло все к черту. Подавись своими деньгами. Ноги моей тут больше не будет.
Послушай, у меня нет времени успокаивать неудачников. Ты платишь деньги, ты получаешь возможность выиграть. Хочешь СЫГРАТЬ - пожалуйста. Но если ты собираешься при каждом проигрыше так скулить, лучше убирайся!
МОЯ ТВОЯ ЛОМАЙ БАШКА!
С меня хватит. Ты покойник.
Хорошо, хорошо. Прости меня. Вот 20 монет. Давай сыграем еще раз.
(Вы выкладываете деньги. Монте кивает, затем кидает карты на землю и несколько секунд их перетасовывает.)
(Монте использует свою обычную колоду! Вам нужно выкрасть другую его колоду, чтобы завершить подмену.)
Э...Дева слева
Э...Картинка в серединке
Э...Пава справа
Э, та, что слева.
Э, та, что справа.
Э, та, что посередине.
(Вы выкладываете деньги. Монте мнется.) Э... ну хорошо... (Монте кладет карты на землю и начинает их мешать.)
(Монте использует крапленую колоду. Выбирайте любую карту, и вы выиграете.)
Лево! Лево!
Право! Право!
Серединка! Серединка!
Ну, я не знаю... та, что слева.
Хммм... может быть, та, что справа?
Боже, понятия не имею... Кажется, та, что посередине.
(Монте переворачивает карту. Это дама червей. От шока он застывает на месте.) А?.. Кхе. Э...
наверное, ты выиграл, приятель.
наверное, ты выиграла, леди.
(Он с большой неохотой отдает вам деньги.)
Еще раз! Еще раз!
Пасиб, моя ща пошел.
Мы будем еще раз играть или как? Давай, Монте. Я только начинаю входить во вкус.
Что ж, спасибо, Монте. Увидимся.
(Монте переворачивает карту. Это дама червей. Он в шоке.) А?... Хе... э...
Но у меня больше нет денег... (Жалобно на вас смотрит) Чем еще я могу тебе помочь?
Ниче. Моя просто хотеть ЭКСПА. Пока-пока.
Что у тебя ЕСТЬ?
Может, ты знаешь что-то, что мне пригодится?
Забудь, Монте. На сегодня мы с тобой квиты.
(Кажется, его задели за живое.) Э... ну, у меня есть кое-что... но оно стоит НАМНОГО больше, чем тебе удалось выиграть... но все равно...
Ну? И что же это?
Если для тебя это стоит больше, чем смерть на Голгофе за неуплаченный должок, это твои проблемы. Но советую тебе как следует над этим подумать.
Э... хмм... зависит от того, что ты хочешь знать.
Ты знаешь, кто кинул младшего Райта? Кто устроил ему передоз винта?
Тебе известно, где можно найти типа по имени Красавчик Ллойд?
Ты знаешь, где моя машина, Монте?
Ничего не хочешь мне сказать, что мне следовало бы знать?
Проехали, Монте. Мы в расчете. Увидимся позже.
Э... что ж... послушай, я тебе этого не говорил, но я ставлю на Ренеско, этого засранца, который заведует аптекой в западном районе. Я точно не знаю, продавал ли он парню СПЕЦИАЛЬНО, но он что-то знает. Это все, что я тебе скажу.
Хорошо, Монте. В таком случае мы в расчете.
Э... что ж... (похоже, в нем происходит какая-то внутренняя борьба) ...послушай, я тебе этого не говорил, но на твоем месте я бы проверил подвал Десперадо.
(Прищуривает глаза и наклоняется поближе к вам.) На твоем месте я бы спросил старого доброго Хулио у входа в город. Мимо него ничего не пройдет... а если и пройдет, значит, это его рук дело, если ты меня понимаешь.
Ну... ты знаешь Элдриджа, который заведует оружейным магазином в западном районе? Он говорит, что может усовершенствовать любое оружие, хотя я никогда не видел его за работой. Возможно, тебе стоит осмотреть его заведение повнимательнее... но я тебе этого не говорил.
(Монте нахмуривается при виде вас.) Слушай, я сегодня не играю, ладно? Уходи.
Можно мне купить эту карточку, что ты показывал мне раньше?
Мне нужна кое-какая информация...
Хорошо, Монте. Я уйду... но вернусь, учти.
Не-а. Я с ней ни за что не расстанусь. Точка. Это же НАСТОЯЩАЯ довоенная реликвия... маленький кусочек истории. НИ ЗА ЧТО.
Ты делаешь мне ЕЩЕ ОДНО предложение? Я же тебе говорил: не продается.
Как насчет тысячи монет? У меня есть они при себе. Они твои в обмен на эту карточку.
Даже за 750 монет?
Как насчет 500 монет?
250 монет хватит?
Хорошо. У меня еще остались к тебе вопросы...
Тогда проехали, Монте. Я ухожу.
Глухота напала, что ли? Этой суммы недостаточно даже для того, чтобы заинтересовать меня.
Может, я предложу другую сумму?..
У меня есть еще вопросы...
Ну, она мне не НАСТОЛЬКО дорога. Она твоя, приятель. (Он оглядывается по сторонам, затем нагибается, стаскивает ботинок и отворачивает каблук. Изнутри он достает игральную карту.) Держи. Береги ее.
Спасибо, Монте. Всегда приятно иметь с тобой дело.
(Нахмуривается) Буду я говорить или нет, зависит от того, что ты захочешь узнать. И это будет стоить тебе недешево.
Клянусь Голгофой, ни за что я даже не ЗАИКНУСЬ. Отвали.
Послушай, это дело приносит одни неприятности. Оставь его в покое, хорошо?
Ты делаешь мне еще одно предложение? Слушай, повторяю еще раз: НЕ БУДУ.
Тысяча монет. Ну как? У меня деньги с собой.
Э... Голгофа?
(Качает головой.) Ни за что. Разговоры на эту тему могут закончиться чьей-то смертью, и не исключено, что моей. Забудь об этом.
А если я предложу тебе это...
Э... ну... это же куча денег. (Облизывает губы. Кажется, внутри него происходит отчаянная борьба.... но борьба недолгая.) Послушай, я тебе этого не говорил...
Понятно. Продолжай.
(Недобро усмехается) Может, я и знаю что-нибудь, а может, и нет. Назови свою цену.
Хорошо... поговорим о цене.
Как насчет тысячи монет? У меня есть они при себе.
Ха! Да на это и ведро говна не купишь. Забудь об этом.
Во-о-от это по-нашему. (Злобно ухмыляется.) Слушай, я тебе этого не говорил, но на твоем месте я бы проверил подвал Десперадо на Девичьей улице. Там очень много "крыс", ну ты меня понимаешь.
(Пожимает плечами) Может, я и знаю что-нибудь, а может, и нет. Назови свою цену, и возможно, я расскажу тебе что-нибудь.
(Прищуривает глаза, наклоняется поближе к вам.) За такие деньги я ничего не знаю.
Вот это дело... (Прищуривает глаза и наклоняется поближе к вам.) На твоем месте я бы спросил старого доброго Хулио у входа в город. Мимо него ничего не пройдет... а если и пройдет, значит, это его рук дело, если ты меня понимаешь.
Хорошо, Монте. Спасибо.
(Пожимает плечами) Я многое слышу, многое вижу. За 200 монет, возможно, я могу поделиться своим опытом, если ты меня понимаешь.
Вот  200 монет.
Я дам тебе 150.
100 монет или ничего.
У тебя приступ глухоты, что ли? Я СКАЗАЛ, 200 монет, значит, 200.
Хорошо. Держи 200 монет.
Идет. (Монте наклоняется к вам.) Ну... ты знаешь Элдриджа, который заведует оружейным магазином в западном районе? Он говорит, что может усовершенствовать любое оружие, хотя я никогда не видел его за работой. Возможно, тебе стоит осмотреть его заведение повнимательнее... но я тебе этого не говорил.
Понятно. Спасибо, Монте.
Могильник к югу от города. Несет аж до самых небес, так вот.
О... понятно. Теперь насчет сына Райта...
Забудь о сыне Райта. У меня есть другие вопросы...
Ставлю на Ренеско, старого засранца, который заведует аптекой в западном районе. Я точно не знаю, продавал ли он парню СПЕЦИАЛЬНО, но он что-то знает. (Оглядывается) Это все, что я тебе скажу.
(Он оглядывается, нагибается и стаскивает с ноги ботинок. Он отворачивает каблук и вытаскивает карту... на ней изображен человек в странной шляпе, размахивающий битой.) Ну как? Это настоящая довоенная реликвия.
Нет, у меня вполне достаточно вещей... Я предпочту кое-какую информацию.
Э, конечно. Почему бы и нет? Это решит все вопросы между нами.
Э-э-эй! Подруга! Ты в порядке, ты ничего.
А ты молодчина, правда. Ты молодчина.
Эй, подруга, даже не думай ходить в казино. Сыграй лучше с Монте.
Все очень просто. Отгадай, где дама, где красная дама, и ты выиграла. Вот так все просто.
Сегодня Монте не играет, подруга. Мои чертовы карты куда-то запропастились.
Вы видите порномодель.
Вы видите привлекательную женщину. Кажется, она разговаривает сама с собой.
Кажется, она пытается выучить роль. В конце концов она сдаётся, надувает губки и начинает качать головой.
Вы видите порномодель. Она высокомерно игнорирует вас.
Полагаю, мне бы стоило отблагодарить тебя за спасение мира, но я бы предпочла заняться с тобой диким страстным сексом. Ты не возражаешь?
Говорят, ты тот самый жеребец, что надрал задницу Анклаву.
Парни, которые способны надрать задницу мерзкому президенту Анклава, меня тааак возбуждают.
Говорят, тебя ищут Братья. Они хотят снять фильм по твоим приключениям.
Полагаю, мне бы стоило отблагодарить тебя за спасение мира. Хм… спасибо.
Говорят, тебе удалось надрать задницу Анклаву. Впечатляет.
Говорят, тебя ищут Братья. Хотят снять фильм по твоим приключениям. Э-э, может, ты постараешься найти и мне роль?..
ПОЖАЛУЙСТА, перестань тут топтаться в этом дурацком наряде. Я пытаюсь запомнить роль.
Ты не из этой игры, возвращайся в свою стрелялку! Это ролевая игра!
Пытаешься компенсировать какие-то комплексы?
Как делищи, 
Отлично выглядишь, 
Привет, дорогуша! У тебя всё хорошо?
Какие же ЖАЛКИЕ гроши мне платят.
Ну-ка посмотрим… «О боже»… «Ну, давай же»… Да чтоб вам всем усраться! Что-что дальше написано?!
Да, но где же моя МОТИВАЦИЯ в этой сцене?
Ну-ка посмотрим… (Изучает сценарий)… он входит, мы трахаемся. Понятно.
На самом деле я хочу стать режиссёром.
Слава богу, они наконец установили на кровать мягкую спинку.
Я не понимаю, что Корсиканские братья в ней НАШЛИ…
Хоть бы она навсегда ушла.
Она украла мой стиль.
Да она его вот-вот сожрёт. Каннибал просто, а не женщина.
Ха. Помойная тварь.
Таланту в ней как в кактусе — и при этом вдвое страшнее.
Вот в ТАКИЕ неприятности мне бы очень хотелось попасть.
Не меня ищешь?
Может, тебе стоит почаще сюда заходить?
У меня есть пустота, которую ты можешь заполнить.
Ну наконец-то настоящий мужик пришёл…
Отлично. Ещё один говённый дикарь.
Ты как-нибудь можешь разговаривать со мной без моего участия? Ты тихонько подумай, что хочешь сказать, а потом притворись, будто я тебе отвечаю.
Тебя наняли для уборки?
Мне казалось, штурмовики должны быть повыше ростом?
А-а-ай! Ты что пытаешься сделать? Вызвать у меня сердечный приступ?! Вон отсюда!
А ТЫ на какой фильм пробуешься? «Когда же мне дадут роль?» Убирайся отсюда!
Не хочешь помочь мне порепетировать роль?
Хочешь вместе принять душ перед следующей сценой?
Обожаю, как ты умеешь обращаться с языком.
Они сделали меня студенткой из Франции, живущей по соседству.
Ты дворецкий или шофёр из 3-й сцены?
У тебя не найдётся для меня немного винта?
На этих съёмках я так задаю… то есть так устаю.
Кажется, мы НАКОНЕЦ-ТО будем сниматься в одной сцене.
Ни один мой парень не знает, что я здесь работаю. Но мне всё равно, что они скажут.
Я давно уже не видела Братьев… Может, они в офисе?
Мне всё равно, что вытворять перед камерой, лишь бы платили.
Ты человек страстный и таинственный. Человек похотливый.
Ну, мы можем сделать это так, как тебе будет удобно.
Я буду готова к следующей сцене, как только приму продолжительный горячий душ.
Я мать для всех тех, кто нуждается в любви.
Ты будешь звездой. Большой, яркой, сверкающей звездой.
У тебя темперамент вулкана. Очень недовольного вулкана.
Обожаю, когда ты говоришь с испанским акцентом.
Ты отлично выглядишь, дорогуша.
:: Игнорирует вас::
В следующей сцене ты француженка или русская?
Если бы только контрацептивы были понадёжнее.
У тебя мои туфли на шпильках?
Я немного устала… у тебя винта не найдется?
Хрмпфф!
Нет, мне очень жаль, милочка. Я не знаю, где сейчас Братья.
Показать тебе, где выход?
По-моему, ты полнеешь.
Пожалуйста, сделай пару шагов назад. Из-за твоего… аромата… у меня голова кружится.
Говорят, Братья хотят тебя рассчитать. Извини, ТАК жаль.
Ну, если тут прижилась даже такая бездарность, как ты, я добьюсь намного большего.
У тебя такая пухленькая попка! Как мило!
Думаю, в этом бизнесе преуспеть несложно.
Лично я ничего не говорила о том, что ты жирная уродина. Должно быть, кто-то ещё сказал.
Говорят, никто из актёров не желает с тобой работать.
По-моему, кто-то забыл помыться, прежде чем явиться сюда.
Уходишь из бокса в порнобизнес? Это то же самое, только декорации другие.
Хочешь позабавиться со мной на ринге, чемпион?
Побоксируем, чемпион?
Осторожней с Дробителем. Он настоящая скотина. Однажды попытался откусить мне ухо.
Хочешь отведать наших сладостей?
Неплохая железка.
Если тебе нужна компания, я сегодня совершенно свободна.
Ты хочешь попасть в наш бизнес? Добро пожаловать на борт.
Хорошая у тебя тут штучка.
Тебе нужно стать порномоделью. У тебя для этого отличное тело.
Я знаю, кто ты. Ты 
Твой босс послал тебя за мной?
Ты пытаешься развести меня на секс? Ну, продолжай.
Босс никогда обо мне не говорил?
На что похож бокс?
Какой у тебя наряд. Шикарно.
Этот костюм тебе очень идёт.
Что тебе нуж… О! Мадам! Добро пожаловать в студию.
Э-э… у вас случайно не найдётся немного винта, мадам?
Свободна ли я сегодня? Э… Да, мадам. Совершенно свободна.
Каково это — работать на босса?
Босс когда-нибудь говорил обо мне?
Слушай, садо-мазо у нас только по средам. Так что выскрипывай отсюда, кожаная задница.
Я очень сильно сомневаюсь, что Братья снимут ещё одну сцену в коже после провала «Истязаемых долго и счастливо».
Пожалуйста, прекрати меня отвлекать. Я пытаюсь выучить роль.
ТОЧНО пахнет кожей. Мне-то казалось, от дивана.
Послушай, кожаный зайчик, если у тебя нет собственного кнута, Братья не будут тратить на тебя время.
С тобой? Нет, спасибо. Я лучше займусь сексом с тюбиком от помады.
Почему бы тебе не поразвлекаться вон с той точилкой для карандашей?
У меня нет времени на скучный бессмысленный разговор с тобой.
Да хоть ты шестидюймовые гвозди своим членом заколачивай, мне плевать. Вон отсюда.
Секс? Нет, я замужем. Иначе всё равно не согласилась бы.
С белыми не сплю.
Сомневаюсь, что ты сможешь меня удовлетворить лучше, чем моя насадка для душа.
Сомневаюсь, что ты сможешь оплачивать все мои покупки.
Дорогуша, я тебе не по карману.
Я просто ищу того самого парня. Спасибо, что составляешь мне компанию до того, как он появится.
Тебе не удастся залезть мне под юбку. Там места только на одну жопу хватает.
Извини, мне твое лицо показалось симпатичным, но я ошиблась.
С тобой? Извини, настолько я НИКОГДА не опущусь.
Я нигде не видела Братьев… не отвлекай меня. Я актриса.
Пожалуйста… никаких автографов.
Я очень хочу стать режиссёром.
В четверг я танцую в казино. Приходи посмотреть и прихвати с собой денег.
Ты представить себе не можешь, насколько тяжёлая у меня жизнь.
ПОЖАЛУЙСТА, прекрати меня отвлекать. Я пытаюсь выучить роль.
Если тебе нужна работа, поговори с Братьями.
Ты новый массажист?
Ты новая уборщица? Ни на что другое ты не сгодишься.
Если ты новая уборщица, можешь мне для начала жопу подтереть.
Я нигде не видела Братьев, девочка… не отвлекай меня. Я актриса.
Пожалуйста, милая… никаких автографов.
МОЖЕТ БЫТЬ, если ты немного вымоешься, сможешь стать массажистом.
Извини, нет. Я не лесбиянка… меньше чем за 200 монет. Для тебя 300.
Дорогая, ТЕБЕ и в голову не может придти, насколько у меня тяжёлая жизнь.
, не так ли?
Ну наконец-то настоящая девка пришла…
Отлично. Еще одна говённая дикарка.
Кто ты такая?
Вы видите Элджернона, умственно отсталого юношу.
Вы видите Элджернона.
Вы видите грязного человека, явно с дефицитом мозгов. Он качается на ногах и выкрикивает какие-то свистящие звуки.
Вы видите Элджернона. Кажется, он сам с собой играет в запуск ракет.
Пиф-пиф
Бу-бух!
Бух! Бух!
У-у-у-у-у-у-у-у… *БАХ!*
Бац!
Бу-ум! Ба-ба-бах!
Будум-будум-будум
Бам! Бам-бам-бам!
Хрям!
Бдыщь! Бдыщь!
Пум!
Ба-ра-бах!
Тра-та-та-та-та
Ба-бааааах
(Элджернон смотрит на вас и улыбается беззубым ртом.) Бум! 
(Парень с внешностью дебила смотрит на вас, улыбаясь беззубым ртом. На его рубашке вы видите нашивку, на которой рукописным шрифтом написано «Элджернон».) Бум! 
(Когда он замечает ваше оружие, он восхищенно на него показывает.) Бум! 
Бум!
Отойти.
Э… хочешь посмотреть на оружие?
Да, и тебе тоже «бум». Элджернон, ты сможешь усовершенствовать что-нибудь из этого?
Э, нет, сейчас «бум» не надо, спасибо. Пока.
Ха! Ха-ха! (Элджернон издает булькающий смех, а потом наводит на вас палец, как пистолет.) Бам-бам!
Не попал, не попал! Получи! (Навести на него палец, как пистолет.) ПИФ-ПАФ!
У. Моя сдох. Моя пошел куда получше.
(Лицо Элджернона принимает потрясенное выражение. Он медленно переводит взгляд на то место, куда в него «попали». Внезапно он пошатывается, закатывает глаза и падает мертвым.)
Э, Эл? Твоя окей?
(Он не двигается.)
(Похлопать по лицу.)
(Он не встает. И даже не дышит.)
(Что вы хотите ему дать?)
Дать ему один из ваших пистолетов.
Дать ему одну из ваших винтовок.
Дать ему ваше топливо для огнемета.
Дать ему ваше холодное оружие.
Прости, мне нечего сейчас тебе дать, Эл. Может, в следующий раз.
Вообще-то мне не кажется, что давать явному дебилу оружие - хорошая мысль. Забавная, но явно не хорошая. Увидимся позже.
(Эл берет в руки предмет, и глаза его вспыхивают. Он возится с ним пару минут, затем еще пару минут, затем еще… час спустя Эл протягивает его вам, кивая головой и злобно улыбаясь.) *Бу-у-у-ум.*
Скажи… можешь усовершенствовать ЭТО?
Спасибо, Эл.
[Которое?]
Ваш Магнум 0,44?
Ваш Дезерт Игл.
Ваш лазерный пистолет 1000-Ватт.
Ваш плазменный пистолет Глок 86.
Покопаться в сумке и дать ему еще что-нибудь…
Неважно, Эл. Увидимся позже.
Забудь, парень… сегодня для тебя игрушек не будет. Пока.
Ваше охотничье ружье Кольт.
Вашу штурмовую винтовку АК-112.
Ваш FN FAL.
Ваше лазерное ружье 2000-Ватт.
Ваш огнемет Факел-450.
Ваше плазменное ружье.
Хочешь глотнуть горючки для огнемета?
Вот топливо для огнемета. Ты можешь с ним что-нибудь сделать?
Дать ему электрокнут. Э… сначала стоит убедиться, что он возьмется за рукоятку.
Ваш силовой кастет «Большой таран» компании «Бит».
Моя убить Эл. Моя быстро-быстро драпай вон.
Вы видите Анжелу Бишоп.
Вы видите Анжелу Бишоп. Она кричит.
Вы видите симпатичную молодую женщину в обтягивающем кожаном костюме.
Вы видите Анжелу Бишоп. Перехватив ваш взгляд, она медленно облизывает губы.
Вы видите молодую женщину в обтягивающем кожаном костюме. Судя по уверенности и высокомерию, это явно не шлюха.
Вы видите Анжелу Бишоп. Она недобро усмехается вам.
Мой отец УБЬЕТ тебя, когда узнает, как со мной обошлись.
Я ЗНАЮ, это твоя вина. Я обязательно доберусь до тебя и отомщу за отца.
Ха. Да это же наша суперпупергероиня.
Постарайся не провалиться под пол, здоровяк.
Мне СКУУУУЧНО.
Ты. Поговори со мной. Сейчас же.
Ты. Иди сюда. Сейчас же.
Кажется, очередная папина подстилка...
Одна из дешевых шлюх папочки...
ТЕБЯ я здесь раньше не видела. Как тебя зовут, незнакомец? (Ухмыляется.) Вообще-то не надо. Я не хочу знать. Тебе так же скучно, как и мне?
Снова ты. Тебе уже достаточно здесь наскучило?
Ям-ням, моя любит ням
Мы шли вместе с неким Ямом, а он все стрелял мне в спину очередями.
Моя тожа скушна.
Не-е-ет моя уже уходить.
Э... почему ты на меня так смотришь?
Возможно, мне немного скучно. А что, хочешь немного развлечься, принцесса?
Не совсем. Меня ждут в другом месте.
О, это и ПРАВДА обещает быть интересным. Идем со мной, я хочу показать тебе свою комнату.
Ланна клева девка.
Э... мы играть?
Моя не пошел.
Еще бы. Идем.
Моя придет.
Моя любит играть. Но моя играть только с моя сама.
Вот именно...
Пойти за ней.
Ой, ну идем же! Пожа-а-алуйста. Я правда очень хочу показать тебе свою комнату. Это займет всего секунду, я обещаю.
Не ходить! Моя неа! Не проси моя ходить! Не ходить плохой место! Нет!
Ланна. Моя не хотеть твоя грустно. Моя иди.
МОЯ ПОШЕЛ ТЫ С МОЯ НЕ ГОВОРИТЬ
С меня хватит, тупой тормоз! Тогда выметайся отсюда! ::Идиот::
ОТКУДА тебя выкопали? Я Анжела БИШОП. Мой отец - ГЛАВА семьи Бишоп. 
Ты работаешь на него, а это значит, ты работаешь на МЕНЯ. 
Советую тебе делать, что я говорю. А я говорю следовать за мной. Немедленно.
Ты права: твой отец ДЕЙСТВИТЕЛЬНО глава семьи Бишоп. Именно поэтому мы никуда отсюда не пойдем.
Что ж, если это формальный приказ и все такое... идем.
Пойми, твое предложение мне ЛЬСТИТ, но...
Нет. Мы об этом уже говорили.
Нет, душечка. Беги по своим делам, иначе придется тебя отшлепать.
Давай выясним одну вещь, принцесса. Здесь отдаю приказы я, а ты их выполняешь.
Если тебе скучно, принцесса... встань на четвереньки и покрутись. А мне пора.
Ты пожалеешь об этом. Никто не смеет мне отказывать. Очень скоро папа начнет узнавать о тебе САМЫЕ РАЗНЫЕ вещи. Только погоди.
А что? Неужели я на тебя как-то не так действую? (Она делает шаг к вам и шепотом продолжает.) Вызываю у тебя какое-то не такое соСТОЯНИЕ?
Не совсем.
Милая, ты можешь принести мне много проблем. Давай сейчас же остановимся.
Прошу меня извинить. Ты не могла бы немного отойти?
Даа-а, уж точно... Ты поможешь мне в этом со-стоянии?
Нет, но мне нужно уходить.
(Делает еще один шаг вперед и останавливается, почти касаясь к вам.) А мне не ХОЧЕТСЯ. И что же ты сделаешь по этому поводу?
Ничего. Послушай, отвали. Я не в настроении.
Отвали. У меня НЕТ настроения на твой имидж злобной секс-бомбы, понятно?
А что ТЫ сделаешь по этому поводу? Говорить ты умеешь, а вот сможешь ли сделать дело?
А как же.
Послушай, у меня в комнате припрятано немного винта... и НЕ того сраного дерьма, которое раздают дешевым шлюхам и торчкам. Хочешь полетать?
Конечно. От винта, крошка.
Ну что, взлетим до облаков вдвоем?
Твой отец знать ты глотать этот срань?
У меня изменились планы. Спасибо, но нет.
Не-е, мне просто стало интересно узнать, на самом ли деле ты такая шлюха, которой кажешься. Увидимся, принцесса.
Выбирай выражения, когда со мной разговариваешь. Я Анжела БИШОП. Мой отец - ГЛАВА семьи Бишоп. Если ты не будешь выказывать мне такого же уважения, что и ему, твои мозги придется соскребать со стен. ПОНЯТНО?
Да, я понимаю, что тебе нужен кто-то, кто бы поставил тебя на место, ПРИНЦЕССА, и я как раз самый подходящий для этого человек.
Понятно. Хорошо, что мы выяснили все насчет ваших семейных связей.
Успокойся. Я просто шучу.
Забудь об этом.
Забудь об этом. Вот дерьмо. Я ухожу отсюда.
Ах ты самоуверенный су... я расскажу папе все, что ты мне только что сказал.
Так рассказывай. Я тебе не мешаю, принцесса.
Не думаю, что ты что-нибудь расскажешь. Мне кажется, тебе интересно узнать, что я из себя представляю.
Давай прекратим это немедленно, пока кто-нибудь не пострадал.
Да, почему бы тебе именно это не сделать? У меня есть дела поважнее.
Вот где дерьмо высшей масти. Забудь. Я ухожу отсюда.
Ты... ты не стоишь моего ВРЕМЕНИ.
А ты не стоишь моего, избалованная девка.
Дорогуша, ты не сможешь себе ПОЗВОЛИТЬ провести со мной время.
Это чувство взаимно.
Да, ничего удивительного. Я ухожу.
Неужели? И что же ты из себя представляешь? Ты мне ПОКАЖЕШЬ?
Да. Пойдем в твою комнату, принцесса, и я покажу тебе, что значит настоящий мужчина.
Не-е, мне просто было интересно, неужели ты и правда шлюха. До скорого, крошка.
Да, лучше тебе знать, как обстоят здесь дела. (Измеряет вас взглядом.)
(Неловко стоять, пока она вас оценивающе разглядывает.)
Ну, хорошо... (Измеряет вас взглядом.)
Ладно. Итак...
(Пожимает плечами.) Ему все равно. (Хмурится.) Слушай, ты идешь со мной летать или нет?
Ну, хорошо. Идем к тебе в комнату.
Послушай, может, просто останемся друзьями?
Нет, мне лучше идти.
Не-е. Если мне понадобится сучка, я лучше куплю себе собаку. До встречи.
Ты ЧТО сказал?!
Ничего. Идем к тебе в комнату.
Я говорю: "Может, просто останемся друзьями?"
Ничего. Послушай, мне пора уходить.
Эй, это ты... мы с тобой отлично провели время до того, как тебе пришлось уйти и надрать задницу Анклаву. Не хочешь вспомнить то время?
Снова ты. Хочешь опять убить время?
Хорошо. Идем к тебе в комнату.
Я слышала ту историю про тебя и Анклав, 
. 
. Я видела твой последний фильм. 
Ну-ну... 
. Я слышала о твоих подвигах на ринге. 
ОЧЕНЬ впечатляет. Думаю, ты именно тот человек, что сможет мне помочь с... одной проблемой.
Моя есть проблемы
Тока ты сможешь пре-да-вратить лесной пожар
Что это за проблема?
Нет, не думаю. Мне лучше уйти.
У меня нет на это времени. Я ухожу.
Видишь ли, у меня в комнате припрятана порция первоклассного винта, не летать же мне в одиночку.
И в чем тут, собственно, проблема?
Э... Я не думаю, что я тот самый чело...
ТЕБЯ я никогда здесь раньше не видела. Ты новая подстилка папочки?
Нет. А ты?
Нет, просто прохожу мимо.
Ты, должно быть, дочь Бишопа. Я работаю на твоего отца, мисс Бишоп.
Вообще-то я РАБОТАЮ на твоего отца. Я член семьи.
Вообще-то, я РАБОТАЮ на него - как человек с пушкой.
Я-то не подстилка. Но только что имела сомнительную честь познакомиться с одной из них.
Что ж, вижу, папины требования к работникам не изменились. Советую вести себя здесь осторожно, дорогуша, иначе можешь пострадать.
Хорошо-о! Спасибо!
Тебе не нравится, когда тебе выпускают кишки? Поспеши отсюда, сучка, иначе можешь пострадать.
Сука...
Понятно, мисс Бишоп.
Я же сказала - подстилка. Очень сомневаюсь, что тебя сделали ЧЛЕНОМ семьи.
Ну, подстилка с пушкой, какая разница?
Разница большая. Хочешь, я тебе покажу, какая разница, маленькая избалованная сучка?
Особой разницы нет, мисс Бишоп.
Мне очень жаль, мисс Бишоп, но у меня нет сейчас времени разговаривать.
Только попробуй что-нибудь предпринять, и ты сдохнешь, не успев сделать и шагу.
Хочешь поспорить? Думаю, ты проиграешь.
Это мы еще посмотрим. Я ухожу отсюда.
Ты... только дотронься, и я все расскажу папочке.
А ему наплевать.
Успокойся. Я просто шучу, ладно?
Ага, посмотрим.
Ему... ему не наплевать. Вот посмотришь.
Убирайся отсюда, сучка. Немедленно.
(Она хмуро смотрит на вас, затем отворачивается и уходит.)
(Уйти.)
(Она продолжает пялиться на вас, но теперь, кажется, не столь нахально. Она закусывает губу, потом поспешно удаляется.)
Да, так я и ДУМАЛА.
(Она плюет вам под ноги.) Да, и я тоже. (Она дарит вам последний хмурый взгляд, потом уходит.)
"Особой разницы нет, мисс Бишоп." А я думала, кроме мамы у папы рабов больше нет. Убирайся с глаз моих.
"Понятно, мисс Бишоп." А я думала, кроме мамы у папы рабов больше нет. Убирайся с глаз моих.
"Мне очень жаль, мисс Бишоп, но у меня нет сейчас времени разговаривать." А я думала, кроме мамы у папы рабов больше нет. Убирайся с глаз моих.
Да, иди-иди. Папа скоро узнает МНОГО всего интересного о тебе. Вот только погоди.
(Отворачивается.)
Только попробуй сказать хоть слово старику, и оглянуться не успеешь, как слетишь с крыши самого высокого здания в Нью-Рино. Я оставлю записочку, и когда ее найдут, все решат, что это было самоубийство. Это будет УЖАСНАЯ трагедия. Хоронить соберется весь город.
Нет, думаю, проиграешь ТЫ, сука. Только попробуй.
(Напасть на нее.)
(Ладно, не буду связываться.)
Держись от меня подальше. Мне нечего тебе сказать.
Скоро папочка услышит о тебе МНОГО всего интересного. Только погоди.
Не только это. Когда я принимаю винт, я становлюсь совсем ДИКОЙ и едва могу себя контролировать. Мне нужен кто-нибудь, кто умеет контролировать ситуацию, нужно проследить, чтобы я не наделала... глупостей.
Я в твоем распоряжении. Давай это сделаем.
Иногда быть героем значит защитить красивую девушку от самой себя во что бы то ни стало. Идем.
По-моему, ты перепутала меня с кем-нибудь, кто мог бы серьезно захотеть до тебя дотронуться.
Вы видите Анжелу Бишоп, которая в настоящий момент спит. Она негромко посапывает, волосы в беспорядке, на лице широкая улыбка.
Вы видите девушку в обтягивающем кожаном костюме, которая надрывается в крике.
Хрр-фью... о, 
, о-о-о... хрр-фью
Хрр... 
, опять? О-о-о... 
Насилуют! Помогите!
Помогите, он напал на меня! Помогите!
Насилуют! Насилуют!
(Анжела ведет вас в свою комнату на третьем этаже. Там она открывает в стене небольшую дверцу и вытаскивает необычную пластиковую бутылку. Потом предлагает ее вам.) От винта, крошка? Здесь больше, чем достаточно для нас обоих.
(Анжела ведет вас в свою комнату на третьем этаже. Там она открывает настенный сейф и вытаскивает порцию винта. Затем предлагает немного вам.) От винта, крошка? Здесь больше чем достаточно для нас обоих.
Не-а
М-м-м-м-м... (Анжела делает большой глоток из бутылки.) М-м-м-м... почему бы тебе не подойти поближе? (Она ложится на кровать и делает еще один глоток.) Если ты поторопишься, еще успеешь схватить немного винта у меня изо рта...
Ну, раз ты так говоришь... конечно.
Нет, спасибо. Боюсь, меня вырвет после того, как я вдохну это дерьмо... или если я хоть немного еще здесь пробуду.
(Глаза Анжелы яростно вспыхивают. Она вскакивает с кровати и начинает дико кричать!) Насилуют! Помогите! Насилуют!
Тссс! Если ты не замолчишь, Джордж не разрешит мне играть с кроликами! Тссс!
Не ори! Не ори!
Валить отсюда надо, и быстро.
Вы видите разъяренного брамина.
Вы видите огромного, разъяренного брамина. Его живот сильно раздулся, а глаза налились кровью.
Вы видите огромного, разъяренного брамина. Его живот сильно раздулся, а глаза налились кровью. Кажется, он очень болен. Может быть, есть какой-то способ помочь ему.
::Ррррррр?::
::Гррррррр?::
Му-у
Му-у-у-у-у
Му-у-у
::Рррр::
::Ррррррррр!!!::
::Грррррррр!!!::
::Хррррррр!!!::
Вам удалось вытащить предмет, застрявший в кишечнике брамина.
В кишечнике брамина что-то застряло, но вам не удалось это вытащить.
Леди и джентльмены!
Мальчики и девочки!
Спонсор сегодняшнего матча…
…РЫГАЛОВКА!
Когда очень, очень НАДО выпить и всё равно, что именно…
Выбирай Рыгаловку!
…Пиво «Гамма-глоток»!
Когда твоей коже недостает этакого «особого румянца»…
Выбирай пиво «Гамма-глоток»!
…журнал «Кошачья лапка»!
Когда чешется так, что СРОЧНО нужно почесать…
Иди в «Кошачью лапку»!
…оружейный магазин Нью-Рино!
Когда нужно убить кого-то с безопасного расстояния…
Приходи в оружейный магазин Нью-Рино!
В этом углу претендент, выступающий в весовой категории 
 фунтов, только что из Пустошей — завоёвывать Нью-Рино, 
А в этом углу… в весовой категории 
 фунтов, вы его ЗНАЕТЕ, вы его ЛЮБИТЕ… 
Итак, без лишних слов…
Приготовимся-я-я НАДРАТЬ КОЕ-КОМУ ЗАДНИЦУ!
И победи-и-итель…
…нокаутом…
…фактически нокаутом…
…вследствие дисквалификации…
…со счётом 
 к 
!!!
Вы видите Френчи.
Вы видите Пейна.
Вы видите Симса.
Вы видите оборванного человека. Он сидит съежившись у горящего мусорного бака и поет. У него очень неплохой голос.
Вы видите певца. Он сидит съежившись у горящего мусорного бака и поет.
Эй... 
! Эт' ж наш герой! Чем мы можем тебе помочь? Может, спеть тебе что-нибудь эдакое, а?
. Чем могем помочь?
. Чем те помочь, чемпиен?
Чем те помочь, сынок?
::Дотрагивается до воображаемой шляпы.:: Чем те помочь, леди?
Ты-ы знать "Ти-и-ихо по рике-е"?
Можна... можна ты петь девять мильенов кружек пивом стоят?
Не-е, я уходить
Мне было бы очень приятно. Спасибо, парни.
Вот немного денег. Не могли бы вы еще что-нибудь спеть?
Нет, просто слушаю, спасибо.
Ну ладно... вы поняли, парни. Давайте попробуем спеть еще что-нибудь.
Ну ладно... вы слышали девушку, парни. Давайте попробуем спеть еще что-нибудь.
Спасибо
Спасибо, парни.
У-у-у
Милая моя не идет домой...
Милая моя, зачем ты так со мнооой...
Милая ушла, и я совсем одииин...
Мне будет больно
Только снова приходи
 кружек с пивом стоят...
 кружек...
Одну мы кружечку возьмем...
И вместе разопьем...
Тихо
По реке
Лодочка плывет
Как волшебный сон
Жизнь моя течет...
Зачем очередной герой...
Зачем нам нужен путь домой...
Все нам откроет только он...
Метадон
Дай мне
Свой поцелуй на память
Мое воображенье
Запечатлит тот миг
М-м-м-м-м-м
Милая,
Я много не прошу:
Твой поцелуй на память
Спасает сердце мне
После тебя остался след:
Когда один
Я мечтаю
Что-о я с тобо-о-ой
Вместе ле-етаю
Верю, что это не сон
Останься хоть на одно мгновенье
Мое воображенье вновь оживит тот миг...
Дай мне одно, что дашь лишь ты
::Изображает звуки трубы::
О-о-о-о-о
на одно мгновенье
вновь оживит тот миг
! Эт' ж наша героиня! Чем мы можем тебе помочь? Может, спеть тебе что-нибудь эдакое, а?
Вы видите маленького толстого человека за барной стойкой. Он кивает вам.
Эй! 
! Давно пора было надрать задницу Анклаву! Хочешь выпить?
! Как дела?!
Одна порция рыгаловки уже на подходе...
С тебя три монеты...
Повторить, приятель?
Вот лекарство, если хочешь.
Не вдыхай сразу весь винт... прими небольшую дозу, глубоко вздохни и жди прихода.
Два пакетика по пол-унции или жестянку?
Особый заказ от винтореза...
Дай догадаться: записать тебе на счет?
Одна "бомбочка" со льдом, сейчас сделаем.
Мы не разрешаем клиентам принимать здесь баффаут, приятель.
Советую тебе выйти отсюда, пока тебе не подали несовместимую с жизнью порцию свинца. Понятно?
Давай... уходи. Нам не нужны неприятности.
Они убьют тебя, если ты здесь задержишься. Уходи.
У нас все закончилось. Теперь уходи, сволочь.
! Чем траванешься?
Э-э-эй, чемпион! Чем траванешься?
Чем траванешься, приятель?
Чем траванешься, дорогая?
Тра-виться - хорошо
Травиться? Моя не травиться!
Что у вас есть выпить?
Какие у вас есть колеса?
Кто этот старик у того паршивого игрального автомата?
Кто этот парень с ножом у барной стойки?
О, ты имеешь в виду старину МакГи? Он безвреден. Потратил целое состояние на этот старый игральный автомат, и за несколько лет ни разу ни выиграл. Как бы то ни было... тебе что-нибудь налить, друг мой?
Это сынок Большого Хесуса, Хесусик. Он и его нож - неразлучные друзья... Я видел, как он вытворяет с этим ножом поразительные вещи... Как бы то ни было... тебе что-нибудь налить, друг мой?
Повторить, подруга?
Мы не разрешаем клиентам принимать здесь баффаут, подруга.
О, ты имеешь в виду старину МакГи? Он безвреден. Потратил целое состояние на этот старый игральный автомат, и за несколько лет ни разу ни выиграл. Как бы то ни было... тебе что-нибудь налить, подруга?
Это сынок Большого Хесуса, Хесусик. Он и его нож - неразлучные друзья... Я видел, как он вытворяет с этим ножом поразительные вещи... Как бы то ни было... тебе что-нибудь налить, подруга?
Вы видите Большого Хесуса Мордино.
Вы видите толстяка с крошечными черными глазками. С него течет пот, и он очень тяжело дышит.
Вы видите Большого Хесуса Мордино. С него течет пот, и он очень тяжело дышит.
Не подходи туда.
Это принадлежит... не тебе.
Тронь еще раз, и... умрешь на Голгофе.
::Хрип::
*Кхе* *Кхе*
::Вытирает со лба пот.::
Ты... *кхе*... лучший из моих людей.
Жители Нью-Рино приняли тебя... *кхе*... с должным уважением?
Ы-ы-ы...
...Диос мио...
...сердце...
х-х-х-р-р-р-рр
(Человек поворачивается к вам лицом. Кажется, у него лихорадка: пот ручьями струится по лицу и капает на одежду. 
Не обратив на вас внимания, он тяжелым взглядом упирается в Майрона. Кажется, он ждет, пока Майрон заговорит первым.)
Он тяжелым взглядом упирается в вас. Кажется, он ждет, пока вы заговорите.)
Подарить ему самый злобный из ваших взглядов.
Посмотреть на него с вежливым равнодушием.
Хмуро посмотреть на него.
Посмотреть на него с подчеркнутым равнодушием.
Вы Хесус Мордино?
Простите, я ошибся дверью.
Ты. (Мордино пристально смотрит на Майрона. В его глазах сверкают черные молнии.) Ты оставил... свой пост. Твои УСЛУГИ больше мне... не понадобятся. (Он делает знак, и его охранники хватаются за оружие.)
(Взгляд человека мрачнеет. Он делает знак, и его охранники хватаются за оружие.)
(Взгляд Большого Хесуса мрачнеет. Он делает знак, и его охранники хватаются за оружие.)
Подыгрывай!
Ух ты! Ух ты...!
Эй! Постой секунду...!
Получай-ка вот ЭТО, *толстяк!* Тебе еще покажет 
(Человек говорит скрипучим голосом.) Я... Хесус Мордино. Ты... будешь обращаться ко мне СЕНЬОР Мордино. (Капля пота стекает у него по лбу.) Что... тебе нужно от меня?
Ты снова... здесь. (Капля пота стекает у него по лбу.) Что... тебе нужно от меня?
Меня направил к вам ваш сын, сеньор Мордино. Я ищу работу.
Меня направил к вам ваш сын, сеньор Мордино. Я торгую рабами, и мне нужна работа.
Меня направил к вам ваш сын, сеньор Мордино. Я торгую рабами, и мне нужно продать кое-кого.
Вам известно что-нибудь о смерти младшего Райта?
Вам, похоже, жарковато? Кажется, вам не совсем... комфортно.
Сейчас ничего не нужно. Мне пора идти.
(Долго вас изучает, потом качает головой.) Ты... недостаточно СИЛЕН. У меня нет для тебя работы.
(Долго вас изучает, потом качает головой.) Ты... ЖЕНЩИНА. Моя работа не для женщин.
Хорошо. Вы не хотите купить рабов?
Дайте мне шанс. Дайте мне работу, любую работу. Я справлюсь.
Дайте мне шанс, сеньор Мордино. Дайте мне работу, любую работу. Я справлюсь.
Позвольте мне доказать, что я справлюсь с работой.
Сеньор Мордино, позвольте мне доказать, что я справлюсь с работой.
Хорошо. Увидимся позже.
(Пот струится по лицу Мордино. Его лицо мрачнеет.) Я уже... все сказал. У меня НЕТ для тебя работы. Уходи... и НЕ возвращайся.
Ну же, Большой Хесус... всего один шанс...
(Мордино какое-то время молчит, затем снова начинает говорить.) Я Хесус Мордино. Глава семьи Мордино. Ты находишься в... моем казино. Это... мой дом. Ты не выказываешь... мне уважения. Ты получишь свой УРОК.
Думаю, скорее урок получишь ТЫ...
Ух ты! Не надо же так... давайте поговорим об этом! Ну же...
Со всех ног броситься к двери.
::Нырнуть в укрытие и достать оружие - а в это время в комнату медленно, как в замедленной съемке, врываются бандиты.::
(Мордино ждет. Вы видите, как еще одна капля пота скатывается по его скуле.)
Мне бы хотелось продать рабов...
Что вам известно о смерти Ричарда Райта?
(Изучает вас.) Я... не знаю тебя, но я... выслушаю тебя. (Вытирает пот со лба.)
У тебя есть рабы на продажу?
Да, прямо здесь со мной. Можете взглянуть и назвать свою цену.
Нет. Вообще-то, это ошибка. Я ищу работу, а не продаю рабов.
Нет... вообще-то, мне просто нужно кое-что у вас узнать.
Нет, извините. Мне нужно идти. Меня ждут в другом месте.
(Мордино изучает ваших спутников. Его взгляд останавливается на Марии, и он облизывает губы.) Твоя шлюха выглядит свеженькой... Я дам тебе за нее 250 монет.
(Мордино изучает ваших спутников. Его взгляд останавливается на Дэвине.) Хотя этот парень не выглядит слишком сильным, я его беру. 200 монет.
(Мордино изучает ваших спутников. Его взгляд останавливается на Сулике... и он морщит нос.) Дикарь... от него несет, но здоровенный. Я дам тебе за него 100 монет.
(Мордино изучает ваших спутников. Его взгляд останавливается на Вике.) Я беру старика... кажется, несколько лет он еще протянет. Я дам за него 100 монет.
(Мордино изучает ваших спутников. Его взгляд останавливается на Кэссиди.) Я беру старика... кажется, несколько лет он еще протянет. Я дам за него 100 монет.
(Взгляд Мордино тут же останавливается на Робомозге.) Беру эту машину. Я дам тебе за нее 500 монет.
(Взгляд Мордино тут же останавливается на киберпсе.) Я куплю этого... пса-машину. Я дам тебе за него 500 монет.
(Мордино изучает ваших спутников, потом качает головой.) У тебя нет того, что мне нужно.
Сеньор Мордино, пожалуйста... этот раб стоит НАМНОГО больше этой суммы. Он еще много лет будет служить вам верой и правдой.
Хорошая цена. Можете забирать раба.
Вообще-то я пока не хочу продавать этого раба. Но я хочу задать вам несколько вопросов...
Вообще-то я не хочу продавать этого раба. Договоримся в следующий раз.
Хорошо. Но я хочу спросить у вас кое-что...
Хорошо. Тогда в другой раз, когда у меня будет ассортимент получше.
Нет. Она побывала во многих переделках и выглядит уставшей... 250 монет или ничего.
Парень с виду слабый и вялый. Я дам за него не больше 200 монет.
Нет. От дикаря несет, и, кажется, с ним будет... сложно управиться. Этого непросто сломать. 100 монет.
Он уже стар. Я возьму его за 100 монет.
Нет. 500 монет.
Сеньор Мордино, пожалуйста... вы рискуете оскорбить меня. Рабы превосходные, они стоят гораздо больше того, что вы предлагаете.
(Мордино обходит вокруг Марии, внимательно изучает ее лицо, затем шлепает ее по заднице.) Хмм. Я согласен заплатить за нее 500 монет.
(Мордино обходит вокруг Дэвина, закатывает его рукав и щупает мускулы. После этого проверяет зрачки парня - не наркоман ли.) Хмм. Кажется, он достаточно сильный. 400 монет.
(Мордино, нахмурившись, обходит вокруг Сулика.) Хммм. Выглядит сильным... и терпимым к боли, судя по кости в носу. Я дам за него 200 монет.
(Мордино, нахмурившись, обходит вокруг Вика.) Хмм. Я возьму его за 200 монет. Но не больше.
(Мордино, нахмурившись, обходит вокруг Кэссиди.) Хмм. Я возьму его за 200 монет. Но не больше.
(Мордино в течение нескольких минут изучает Робомозга.) Даю тысячу монет.
(Мордино в течение нескольких минут изучает киберпса.) Даю тысячу монет.
(Мордино велит своим людям увести Марию, а сам отсчитывает вам деньги.) Держи.
(Мордино велит своим людям увести Дэвина, а сам отсчитывает вам деньги.) Держи.
(Мордино велит своим людям увести Сулика, а сам отсчитывает вам деньги.) Держи.
(Мордино велит своим людям увести Вика, а сам отсчитывает вам деньги.) Держи.
(Мордино велит своим людям увести Кэссиди, а сам отсчитывает вам деньги.) Держи.
(Мордино велит своим людям увести Робомозг, а сам отсчитывает вам деньги.) Держи.
(Мордино велит своим людям увести киберпса, а сам отсчитывает вам деньги.) Держи.
Вы не хотите взглянуть на остальной товар?
Благодарю, сеньор Мордино. Кстати, мне бы хотелось задать вам пару вопросов...
Благодарю, сеньор Мордино. Надеюсь, этот раб будет отлично вам служить. До встречи.
(Пот струится по лицу Мордино. Он резко мрачнеет.) Ах ты пес, собачий сын. Я не буду покупать у таких, как ты. Уходи... и НИКОГДА не возвращайся.
Сеньор Мордино, пожалуйста... подумайте еще раз...
(Тихо уйти.)
(Мордино изучает вас.) Хорошо. У меня... найдется для тебя работа. Возьми... (Делает глубокий шумный вдох и вытирает пот со лба.) ...этот пакет... и доставь в *конюшни* к северу от Рино. Отдай это... Рамиресу, а затем возвращайся.
Хорошо. Звучит несложно.
Я отправляюсь немедленно, сеньор Мордино.
А что в пакете?
Э, у меня изменились планы. Думаю, я пас.
Я... плачу тебе... не за вопросы.
Ну, мне нужно знать, что у меня в руках. Иначе я не смогу это доставить. Это опасно?
Тогда проехали. Я ухожу.
Направляйся на север по Девичьей улице мимо казино... иди по дороге, которая ведет за город. Ты придешь... в конюшни. А теперь иди.
(Следовать его указаниям...)
Мое... задание выполнено?
Нет, мне еще не удалось доставить пакет.
Да, пакет у Рамиреса, как вы и просили.
Да, ваш пакет доставлен в конюшни... вам известно, ЧЕМ они там занимаются? Они пытают рабов наркотиками.
Да, пакет доставлен этому охраннику Рамиресу... Вам известно, что этот парень сидит на винте? Он него этим винтом за милю несет.
Тогда... почему ты здесь? (Большой Хесус вытирает лоб и делает глубокий вдох.) ПОЧЕМУ пакет еще не доставлен?
Ну, мне хотелось сначала задать вам пару вопросов...
Я немедленно отправляюсь выполнять задание.
Э, знаете что? Думаю, я как раз сейчас этим займусь...
(Кивает.) Очень хорошо. Вот... твои деньги. Сто... монет. За простую... доставку это больше, чем достаточно.
Что ж, это лучше, чем ничего.
Благодарю, сеньор Мордино.
(Сердито хмурится. Капля пота скатывается по его лицу.) Это... скот. Не больше.
Ты чудовище... ты только что подписал свой смертный приговор.
Э... просто уточнить хотелось. Теперь касательно моей оплаты...
У меня больше нет... для тебя работы. (Кивает на дверь.) Я хочу остаться один. Уходи... и НИКОГДА больше не возвращайся.
О, ну ради бога. Должна же быть хоть КАКАЯ-ТО работа, которую я смогу выполнить...
У меня... есть еще одна работа. Мне нужно, чтобы кто-то... (Он делает глубокий шумный вдох, затем вытирает пот со лба.) ... получил мои проценты с... Корсиканских братьев. Они ОПАЗДЫВАЮТ с оплатой.
Думаю, я пас. Но все равно спасибо.
Отправляйся на север по Девичьей улице. Их контора напротив спортзала... если они начнут создавать проблемы... если они начнут придумывать отговорки... СДЕЛАЙ им БОЛЬНО.
Хорошо. Уже иду.
Хорошо, сеньор Мордино.
Я сказал, что тебе можно... СДЕЛАТЬ БОЛЬНО Корсиканским братьям. Я не давал тебе разрешения... их УБИВАТЬ.
Эй, послушайте... они напали первыми, мне пришлось защищаться...
Они оскорбили вашу мать, Большой Хесус. Мне ПРИШЛОСЬ их убить.
О. Наверное, я ослышался.
Э... да, но у меня нет при себе денег. Дайте мне немного времени, и я верну их вам.
Да, вот деньги.
Нет, э-э, я немедленно займусь этим.
В таком случае... что ты здесь делаешь? (Он вытирает лоб, затем делает глубокий вдох.) ПОЧЕМУ у тебя до сих пор нет денег?
Ну, видите ли, мне нужно сначала кое-что у вас узнать...
Хороший вопрос. Я пойду и займусь этим немедленно.
(Кивает, когда вы отдаете ему деньги.) Вот. Половина... твоя. Хе. На самом деле они уже заплатили мне в этом месяце, но мне нравится держать их... на коротком поводке.
Эй, спасибо, Большой Хесус.
(Сеньор Мордино долго на вас смотрит, потом слегка кивает.) У меня есть для тебя последнее задание. Есть один... (Делает глубокий шумный вдох и вытирает со лба пот.)... ЧЕЛОВЕК, который должен умереть.
Считайте, он уже мертв. У трупа есть имя?
Кто этот человек?
Кто этот человек, который должен умереть, сеньор Мордино?
Ух ты. Никто ничего не говорил об убийстве. Это я делать не буду.
Я не могу выполнить это задание, сеньор Мордино. Мне очень жаль. До свидания.
Ты приходишь ко мне за работой. Я даю тебе... работу, а ты ноешь, как РЕБЕНОК. (Делает глубокий шумный вдох и начинает кашлять.) Больше... не приходи сюда... в мое казино. Уходи.
Ты приходишь ко мне за работой. Ты отказываешься от... моего предложения. (Делает глубокий шумный вдох и начинает кашлять.) Больше... не приходи сюда... в мое казино. Уходи.
Прежде чем я уйду, я хочу задать вам пару вопросов...
Наш РАЗГОВОР еще не закончен, "Большой Хесус".
Прошу меня извинить, сеньор Мордино. Я немедленно уйду.
И как вы ЗАСТАВИТЕ меня  уйти?
Этот человек, Луис Сальваторе... убил многих моих людей... многих ХОРОШИХ людей из семьи Мордино. Он... безжалостно перебил их на улице, как... собак. (Его рука сжимается в кулак.) Я желаю, чтобы этот человек умер.
Если вы готовы заплатить, считайте его уже мертвым.
Постойте минуту. Тот самый Луис Сальваторе, глава семьи Сальваторе? Это у них есть адские лучи, которые способны человека разрубить надвое?
Я отомщу за семью Мордино, сеньор Мордино. Я вернусь, когда завершу это задание.
Я не могу взять на себя это задание. Я ухожу.
Я заплачу тебе.. когда Сальваторе перестанет дышать.
Что ж... хорошо. Я это сделаю.
Я не собираюсь непонятно из-за чего рисковать своей шкурой. Я ухожу.
(Мордино кивает, изучая ваше выражение лица.) Это... тебя пугает? Если так, уходи. (Указывает на дверь.) Семье Мордино не нужны... трусы.
Нет, я сделаю это.
Лучше живой трус, чем мертвый храбрец. Я не возьмусь за эту работу.
(Кивает.) Это хорошо. Он старик... калека... он прячется в своем баре "У Сальваторе", недалеко от казино Бишопа. Он... трус и никогда не выходит из своей комнаты на верхнем этаже. Когда он... будет мертв, возвращайся сюда.
Калека?
(Кивает.) У этого мясника... слабые ноги. (Хесус вытирает лоб, затем делает еще один слабый вдох.) У него также... проблемы с... дыханием. Он дышит... через кислородную подушку.
Через кислородную подушку, да? Хмм. Хорошо.
Я вернусь, когда он будет мертв, сеньор Мордино.
Луис Сальваторе еще жив. Почему ты здесь?
(Капля пота скатывается по лицу Мордино.) Мое задание выполнено? Луис Сальваторе мертв?
Он мертв. Ваша семья отомщена, сеньор Мордино.
Нет, я вернусь, когда убью его.
Сальваторе слишком хорошо охраняют. Мне придется отказаться от работы.
Если ты... откажешься от этой работы, я прикажу тебя... УБИТЬ.
Если вы ставите вопрос так, я вернусь, когда он будет мертв.
Попробуй только, и я тебя отправлю на встречу к тем Мордино, которых убили Сальваторе.
Я уже знаю. (С уважением кивает.) Задание выполнено... отлично. Я не ошибся в тебе. Вот твоя... награда. Пятьсот... монет. 
Это пойдет... пока что.
И... броня и оружие, которое тебе может... понадобиться.
(Кивает.) Твои успехи... радуют меня. Я с радостью приму тебя в семью Мордино. (Обнимает вас за плечи.) Ты присоединишься к нашей семье? Твоя сила станет... нашей силой.
Я с радостью войду в семью Мордино.
Я не могу войти в семью Мордино. Но не поймите меня неправильно, Большой Хесус. С вами очень приятно было работать.
Я не хочу входить в семью, спасибо. Сначала мне надо спасти мою деревню.
(Кивает.) Мне жаль, что твое решение таково. Как я уже говорил, твои успехи радуют меня... Мне бы очень не хотелось, чтобы теперь они радовали... моих конкурентов. (Делает знак охранникам, которые сразу хватаются за оружие.)
Это хорошо. Какое имя... ты хочешь для себя выбрать? Вся семья Мордино... весь Нью-Рино... узнает это имя.
Пожалуй...
... хорошее имя. (Кивает.) Имя Мордино обладает определенным весом... в Нью-Рино. Отправляйся в... Кошачью лапку... и оружейный магазин... и расскажи им, что ты член моей семьи... они хорошо тебя примут.
(Долго на вас смотрит, затем непонимающе морщится.) Почему... ты меня об этом спрашиваешь? Я СЛЫШАЛ... что случилось. (Вытирает бровь.) Парень принял слишком много винта и умер.
В этом-то и проблема. Мордино - самые крупные поставщики винта в Нью-Рино. А значит, винить во всем следует вас.
Вы знаете, где он достал винт?
Хорошо. Я просто интересуюсь. У меня есть еще несколько вопросов...
Понятно. Думаю, теперь мне пора идти.
(Тяжело дыша, вытирает пот со лба.) Если бы Райты сохранили... ЗДРАВЫЙ СМЫСЛ, с которым они родились... они бы знали, что мы не единственная семья в Нью-Рино, торгующая винтом. Мы... не убиваем ДЕТЕЙ.
Только взрослых, да? В смысле, винт убивает не сразу, но наверняка, так?
Но тогда за этим стоит кто-то еще, и этот кто-то может запятнать имя Мордино. Вам известно, кто мог продать Ричарду винт, который убил его?
Понятно. Послушайте, я хочу еще кое-что спросить...
Спасибо за информацию, сеньор Мордино. Теперь мне пора идти.
(Качает головой.) Я... мало что знаю о жизни пушеров в Нью-Рино. (Делает шумный вдох, слегка закашливается.) Можешь... спросить моего сына... в казино под нами.
Спрошу. Но у меня есть еще пара вопросов к вам...
Хорошо. Спасибо, сеньор Мордино.
Этот климат мне не... подходит. Иногда мне трудно... дышать. При волнении и при движении я быстро устаю. Иногда у меня болит в груди.
Правда? Что ж, тогда вам категорически нельзя принимать никаких метамфетаминов или стимуляторов. У меня есть к вам еще кое-какие вопросы...
Понятно. Теперь мне пора идти.
Я не знаю тебя.. ты приходишь ко мне... без чьей-либо рекомендации... (Вытирает лоб и делает глубокий булькающий вдох.) У меня НЕТ для тебя работы.
Ну же, дайте мне шанс. Дайте мне работу, любую работу... Я справлюсь.
Не все в конюшнях... ЗНАЮТ, что они подопытные.
Э... повторите еще раз?
А. Так как насчет моей оплаты...
Рамирес в прошлом месяце... упустил четырех рабов. (Слегка качает головой.) Это не очень хорошо. Через час винт, который я передал через тебя, остановит... его сердце. Это его НАКАЗАНИЕ.
Ты использовал меня, чтобы УБИТЬ того парня? С меня хватит, Хесус. Я ухожу.
Вы собрали дань для Большого Хесуса.
Вы убили Большого Хесуса.
Вы стали членом семьи Мордино.
Вы выполнили контракт на убийство Большого Хесуса.
?!! Тогда ПОЛУЧАЙ, ЖИРНЫЙ СУК...
Ты... *кхе*... лучшая из моих людей.
(Пот струится по лицу Мордино. Он резко мрачнеет.) Ах ты сучка. Я не буду покупать у таких, как ты. Уходи... и НИКОГДА не возвращайся.
Вы видите Билла.
Вы видите мужчину, чье морщинистое лицо украшают густые белые брови. Кажется, ему необходимо выпить.
::Кашляет::
::Смотрит на бармена::
::Делает знак принести еще выпить::
::Смотрит в пустоту::
Отстань, идиот.
(Человек даже не поднимает на вас глаз, когда вы подходите к нему. Он смотрит на стену за барной стойкой.)
Э, привет. Не знаешь последних сплетен?
Эй, как тебе нравятся мои новые очки?
Эй, тебе никогда не приходилось кого-нибудь убивать?
(Оставить его в покое.)
Это что еще за идиотский вопрос?
Ух ты. Успокойся. Просто любопытно.
Хорошо, тогда проехали.
Тебе надо, ты и успокаивайся.
Только после того, как я душу из тебя вытрясу.
(Человек переводит на вас взгляд.) Ты выглядишь по-идиотски.
Ух ты. Спокойнее. Я просто интересуюсь твоим мнением.
Э... что ж, спасибо за честный ответ.
(Делает вам знак заткнуться и не мешать ему пить.)
Отстань, дура.
Вы видите одного из телохранителей Бишопа.
Вы видите сурового человека, одетого в кожаную броню. Его тело покрыто многочисленными шрамами от ножевых и огнестрельных ранений.
Вы видите одного из телохранителей Бишопа. Он осматривает территорию, держа руку на оружии.
! Давно пора было надрать задницу Анклаву!
Как же ты ходишь в туалет в этом наряде?
Бишоп ждет тебя, 
? Поднимайся наверх. Только не размахивай оружием рядом с ним.
Э, послушай... Бишоп ждет тебя, так, 
? Поднимайся наверх. Только отключи режим скрытности.
? Поднимайся наверх.
Ты зашел НЕ ТУДА, говнюк.
Да, храбрости тебе не занимать... уходи, парень, пока тебя не подстрелили.
Этот парень напрашивается на неприятности...
Тебе лучше уйти, 
Мне кажется, здесь 
Не думаю, что члены семьи 
Ты зашла НЕ ТУДА, девка.
Уходи, милочка. Пока мы тебя не подстрелили.
Эта сучка напрашивается на неприятности...
Эй, чемпион. Все оружие сдать, хорошо?
Эй, чемпион! Убери оружие.
Что ты здесь крадешься?
Прячешься от своих фанатов?
Э, к чему вся эта таинственность?
Эй, 
Эй, любовь моя. Все оружие сдать, хорошо?
Дорогуша, сюда проносить оружие запрещено. Хе-хе... Нас ты могла бы сразить просто своей красотой.
Дорогая, с такой фигурой тебе нигде не удастся пройти незамеченной.
Обожаю твои фильмы, 
Мне очень понравился твой фильм "ГОРМОНия райских сфер".
Мне очень понравился твой фильм "Умница Уилл Петтинг".
Твоя роль в "Попкахонтас" - просто супер.
::присвистывает::
Ты торопишься в могилу на Голгофе, работорговец? Убери эту штуковину.
Убери свое оружие, работорговец, или станешь моей мишенью.
Работорговец, советую НЕМЕДЛЕННО убрать оружие.
Ты торопишься в могилу на Голгофе, работорговец? Прекрати тут шнырять.
Прекрати тут красться, работорговец, или станешь моей мишенью.
Может, тебе стоит вернуться в школу ниндзя, работорговец? Немедленно прекрати здесь шнырять.
Работорговец, советую НЕМЕДЛЕННО прекратить здесь шнырять.
Ты торопишься в могилу на Голгофе, дикарь? Убери эту штуковину.
Убери свое оружие, дикарь, или станешь моей мишенью.
Дикарь, советую НЕМЕДЛЕННО убрать оружие.
Ты торопишься в могилу на Голгофе, дикарь? Прекрати тут шнырять.
Прекрати тут красться, дикарь, или станешь моей мишенью.
Может, тебе стоит вернуться в школу ниндзя, дикарь? Немедленно прекрати здесь шнырять.
Дикарь, советую НЕМЕДЛЕННО прекратить здесь шнырять.
Убери отсюда этого робота. Немедленно.
Убери отсюда этого робота, пока мы не превратили его в мусорный бак.
Если этот робот еще немного здесь пробудет, от него останутся лишь запчасти.
Точно, пахнет мутантами. Убери отсюда его зеленую задницу. Немедленно.
Ты и твой друг-мутант хотите, чтобы вас подстрелили? Пошли отсюда.
Советую увести этого мутанта и побыстрее, а то мы сделаем из него чучело.
А мне-то показалось, тут что-то протухло. Убери отсюда этого гуля.
Уведи отсюда этого вонючего гуля. Немедленно.
Если этот гуль не уберется отсюда через минуту, он станет еще мертвее, чем сейчас.
Тебе удалось посмотреть вчерашний бой?
Я пойду в бар после работы.
Можешь подняться наверх, если хочешь. Бишопа пришили, так что можешь даже воспользоваться бассейном.
Что тебе нужно, приятель? Выкладывай скорее.
Что тебе нужно, девочка? Выкладывай скорее.
Снова ты. Что тебе нужно на этот раз, черт возьми?
Моя хотеть мир во всем мире.
Моя хотеть наверх.
Ты-ы хто-о?
Что находится наверху?
Мне нужно встретиться с мистером Бишопом.
Мне нужно встретиться с мистером Бишопом. Мне нужно передать ему чемоданчик от мистера Мура.
Простите, кажется, меня угораздило попасть не туда. Я, пожалуй, пойду.
У тебя какое-то дело там, наверху, приятель?
У тебя какое-то дело там, наверху, дорогая?
О-о, да ты у нас тупой, как пробка, а? 
О-о, да ты у нас тупая, как блондинка, а? 
Слушай, убирайся отсюда, пока мы не выбили тебе последние мозги.
МОЯ ХОТЕТЬ МИР ВО ВСЕМ МИРЕ МОЯ ХОТЕТЬ МИР ВО ВСЕМ МИРЕ
МОЯ СКАЗАЛ МОЯ НАДО НАВЕРХ
ТЫ-Ы ХТО-О
Дай мне пройти.
Хорошо. Я ухожу.
Слушай, говнюк, ты только что заработал себе билет в мир боли.
Слушай, сучка, ты только что заработала себе билет в мир боли.
БОЛЬНО БУДЕТ ТВОЯ
 только хотеть оставить моя в ПОКОЕ но МИР больно 
 так 
 БИТЬ МЕЛКИЙ ЛЮДИШКА
Заорать и нырнуть под стол, чтобы не пристрелили.
Замолчать, взять себя в руки и приготовиться задать жару.
Вы ЭТОГО хотели, парни?! ХОТИТЕ ЕЩЕ?! Так подойдите и ПОЛУЧИТЕ, жалкие СУКИНЫ ДЕ...
Если ты не знаешь, то тебе и НЕ НУЖНО знать. А теперь сваливай.
Что ж, очень жаль, черт возьми, потому что Бишоп недавно отправился к праотцам. А теперь сваливай отсюда.
Ты, что, не слышишь? Джон Бишоп, мать его так, УМЕР, понятно тебе? Теперь вали отсюда, а то ляжешь рядом с ним.
Послушай, мне очень надо наверх. Всего на секунду.
Нет, я знаю расписание мистера Бишопа, и твоего имени там нет.
Он ждет меня. Передай ему, что я здесь.
Ладно, приятель. Как тебя там? Я спрошу у босса.
Ладно, милочка. Как тебя там? Я спрошу у босса.
Тебе не нужно знать мое имя. Просто пропусти меня к нему.
Забудь об этом. Не нужно ничего спрашивать... Я уже ухожу.
(Охранник отходит в сторону, приоткрывает панель на одной из стен и что-то шепчет. Потом ждет минуту, прислушивается, а затем снова поворачивается к вам.) 
Он тебя не знает. Отвали, приятель. Ты зря тратишь наше время.
Он тебя не знает. Отвали, девочка. Ты зря тратишь наше время.
Пропусти меня к нему. Немедленно.
Скажи ему, что у меня есть для него чемодан... от мистера Мура.
Тогда ладно, проехали.
(Охранник отходит в сторону, приоткрывает панель на одной из стен и что-то шепчет. Потом ждет минуту, прислушивается, а затем снова поворачивается к вам и пожимает плечами.) Он говорит, ты можешь подняться.
! 
Мистер Бишоп ждет тебя?
Да. Я могу подняться? Нам надо поговорить о делах.
Нет, не сейчас. Счастливо, парни.
Конечно, проходи, 
В следующий раз можешь даже не спрашивать... просто проходи.
. Немедленно.
. Разве твоя семья не будет тебя оплакивать?
 - не семья, а кучка жополизов. Как это тебе нравится?
 могли бы заняться делом вместо того, чтобы лизать задницу своему боссу.
 - не семья, а кучка жополизов. Теперь я понимаю, что это правда.
! Сюда с оружием нельзя, ясно?
. Как жизнь?
! Как дела?
! Убери оружие.
! Сиськи показывай на здоровье, а вот оружие мы видеть не должны, ага?
Эй, милочка. Все оружие сдать, хорошо?
Ты торопишься в могилу на Голгофе, работорговка? Убери эту штуковину.
Убери свое оружие, работорговка, или станешь моей мишенью.
Работорговка, советую НЕМЕДЛЕННО убрать оружие.
Ты торопишься в могилу на Голгофе, работорговка? Прекрати тут шнырять.
Прекрати тут красться, работорговка, или станешь моей мишенью.
Может, тебе стоит вернуться в школу ниндзя, работорговка? Немедленно прекрати здесь шнырять.
Работорговка, советую НЕМЕДЛЕННО прекратить здесь шнырять.
Ты торопишься в могилу на Голгофе, дикарка? Убери эту штуковину.
Убери свое оружие, дикарка, или станешь моей мишенью.
Дикарка, советую НЕМЕДЛЕННО убрать оружие.
Ты торопишься в могилу на Голгофе, дикарка? Прекрати тут шнырять.
Прекрати тут красться, дикарка, или станешь моей мишенью.
Может, тебе стоит вернуться в школу ниндзя, дикарка? Немедленно прекрати здесь шнырять.
Дикарка, советую НЕМЕДЛЕННО прекратить здесь шнырять.
Вы видите мистера Бишопа.
Вы видите человека средних лет, на вид большого начальника.
Вы видите мистера Бишопа. У него мрачный вид.
У тебя хватило смелости прийти сюда. 
У тебя хватило смелости. 
Почему бы тебе просто не повесить на грудь табличку и не написать на ней: "Тупой ублюдок"? 
Отведай свинца, ублюдок 
 .
Отведай свинца, тупой сукин сын.
Отведай свинца, сучка.
Моя не ЛЮБИТЬ свинец. Невкусно
Если хочешь, чтобы эти слова написали на твоей могиле, да будет так...
Твои последние слова могли бы быть и поумнее.
(Спасаться бегством.)
Какого ч..? Кто ты и что, ЧЕРТ ВОЗЬМИ, тебе нужно?
Моя кто?
Я воин, находящийся в священном поиске Генератора Эдемских Кущ Компактного. Вы не знаете, где я смогу его найти?
Я ищу Генератор Эдемских Кущ Компактный. Вы можете мне помочь?
Я ищу место под названием Убежище 13. Вам что-нибудь известно о нем?
У вас нет для меня работы?
Извините, я ошибся дверью.
(Изучает вас.) Даже в этом наряде все равно, дикарь и есть дикарь... (Фыркает.) Парни сказали, у тебя есть для меня чемоданчик. От нашего общего "знакомого". Дай мне взглянуть.
Э... странное дело, но... кажется, по дороге от двери сюда он куда-то потерялся.
Вообще-то я пока оставлю его при себе. Я отдам его вам попозже.
(Открывает чемодан, проверяет содержимое, захлопывает чемодан.) Да, это точно от Мура. Только тут есть еще записка, в которой говорится, что тебе доверять можно не больше, чем змее доверить насрать большую кучу. Тебе точно не повезло - ты попал не в то место и не в то время, дикарь.
(Открывает чемодан, проверяет содержимое, захлопывает чемодан.) Да, это точно от Мура. Он говорит, что ты ничего, дикарь. К счастью для тебя... (Улыбается.)... Если придешь сюда с плохой репутацией, сразу отправишься на небеса, знаешь ли.
Может и так, но я буду единственным, кто из нее выйдет.
Что ж, чемодан от Мура доставлен... как насчет оплаты?..
Мне просто любопытно. А что там в чемодане?
Хорошо, что все в порядке... Пожалуй, мне пора идти.
Попридержи лошадей, дикарь... мы даже не обсудили оплату. 
Попридержи лошадей, дикарь... У меня есть к тебе несколько вопросов. 
(Изучает вас.) Так... откуда ТЫ знаешь Мура? Он, что, теперь политиканствует среди диких племен? Ха! Парень зарывает в землю свой талант.
Мы познакомились с ним в Городе Убежища, он читал там проповеди. Он попросил меня доставить вам этот чемоданчик.
Мы просто встретились во время моих странствий. Он попросил меня доставить вам этот чемоданчик.
Хе... очень мило с твоей стороны, черт возьми... со всеми его проповедями, старый котяра Том Мур так приклеился к своему ящику из-под мыла, что самому бить ноги ему лень. Хе... хотя это не отличает его от любого другого парня из НКР.
Он действительно много проповедует. Но все же, в его речах много разумного.
У него действительно своеобразная... манера убеждать.
Да, но ведь когда-нибудь надо что-то делать самому, и тогда вызывают меня, чтобы доставить что-нибудь куда-нибудь... как, например, этот чемоданчик.
(Про себя.) Конечно, способность завести толпу - вещь полезная для политики... (Подозрительно вас рассматривает.) Ты тоже из НКР, что ли? Котяра Том чуть ли не единственный из вас, кого я могу выдержать дольше минуты.
Да, я тоже из НКР. Гордиться особо нечем, но на жизнь хватает. Я, в общем-то, вольный стрелок.
Нет, я просто путешественник. Муру я помогаю только потому, что мне нужна работа.
(Кивает на чемоданчик.) Что ж, этот чемоданчик того стоил. Там внутри небольшой кусочек Города Убежища, одно из технологических чудес, с которыми эта фригидная сучка Линетт никак не хочет расстаться... Но послушай, дикарь, я ведь так тебе и не заплатил. Вот твои деньги.
Послушайте... У меня в данный момент нет особых планов. У вас не найдется для меня работы?
Да... спасибо. Знаете, мне пора уходить.
Нет... У меня больше нет для тебя работы... Но все равно спасибо тебе за помощь.
Нет... У меня ничего для тебя нет. Несколько смертей в НКР в последнее время немного облегчили мою жизнь... Но все равно спасибо тебе за доставку.
(Кивает в сторону выхода.) Теперь давай вали отсюда. Меня ждут другие дела.
Я тащу этот дурацкий чемодан из самого Города Убежища, а меня тут так вот послали? Я так думаю, мне просто стоит забрать ОСТАТОК моей доли из вашего сейфа.
Нет, не думаю, что мне уже пора. У меня все еще есть к тебе ДЕЛО... покойничек.
Что ж, хорошо. Я ухожу.
Постой-ка минуту, дикарь... (Улыбается, похлопывая по чемоданчику.) Старина Том говорит, ты с нами сработаешься. Мне нужны такие люди, как ты. У меня есть для тебя работа, если тебе это интересно.
Я слушаю.
Нет, мне действительно пора уходить.
(Пристально смотрит на вас, затем кивает.) Да... У меня найдется для тебя работа. 
У меня есть одна... "проблема" на юге в НКР. У одного парня по имени Вестин слишком длинный язык, который стоит немного подрезать... А лучше вообще навсегда заткнуть. Плачу полштуки. Легкие деньги.
Без проблем. Считайте этого Вестина уже мертвым.
Меня это не интересует. Найдите кого-нибудь еще.
Постой. Я тебе еще НЕ ВСЕ рассказал. Мне нужно, чтобы парень был мертв, но при этом надо, чтобы он сдох как бы САМ. Никаких стволов, ножей, НИЧЕГО такого - двинул кони по естественной причине, вот и все.
Что? Как...
Это будет стоить до...
Потому что...?
Потому что так НАДО. Если ты кого-нибудь там заденешь, если из-за тебя хоть кто-нибудь решит, что я имею хоть КАКОЕ-НИБУДЬ отношение к тому, что этот сукин сын отбросил копыта, я сделаю так, что родная мама не сможет опознать твой труп.
Как же, черт возьми, можно прибить кого-то и сделать так, чтобы это НЕ БЫЛО похоже на убийство?
Забудем об этом... Это не мой стиль. Найдите кого-нибудь еще. Я убираюсь отсюда.
Это ТВОЯ проблема, дикарь, а не моя. Сотвори какую-нибудь мумбу-юмбу, смешай сок ядовитых растений и подмешай ему в пиво, задуши его во сне, столкни с какой-нибудь крыши. Мне все равно. Но чтобы смерть выглядела естественной.
Хорошо... и еще раз повторю на случай, если тебе не все ПРЕДЕЛЬНО ясно: это должно выглядеть, как несчастный случай.
Идет. Я вернусь после "несчастного случая" с Вестином.
ПОНЯТНО было и в первый раз. Я вернусь после "несчастного случая" с Вестином.
Если вы не хотите, чтобы ему просто пустили пулю в лоб, это будет стоить немного дороже.
Вы хотите, чтобы это выглядело, как несчастный случай? Тогда мне нужно узнать больше об этом Вестине.
Такая работа не по мне. Забудьте об этом.
Хорошо. Надеюсь скоро услышать от тебя новости. И помни, дикарь, ты меня не знаешь, и этого разговора никогда не было. Скажешь кому-то хоть слово, и я тебя раздавлю.
Обо МНЕ не волнуйся, Бишоп. Лучше приготовь бабки к моему приходу.
Без проблем. До встречи.
Я и так плачу тебе больше, чем стоит ТВОЯ жизнь, дикарь. Не играй с огнем.
Тысяча или ничего. Это особое задание, я понесу расходы. Мне нужно добраться до НКР, устроить "несчастный случай" и, скоре всего, ЕЩЕ потратиться на особые товары для несчастных случаев, чтобы все сделать, как надо. Так что лучше ВЫ не играйте с огнем, а, милейший?
Пусть будет ровно тысяча, и наемный убийца в вашем распоряжении.
750 монет мне будет достаточно.
500 монет, и считайте Вестина покойником.
Тогда забудьте об этом. Найдите кого-нибудь еще. Я убираюсь отсюда.
ЧТО?! Дикарь, тебе повезло, что тебе хоть столько-то предложили.
Повторяю в последний раз: это обойдется вам дороже 500 монет.
Хорошо, по рукам! Так что смотри у меня, дикарь, чтоб все было чисто. Если провалишь дело или если КТО-НИБУДЬ узнает об этом, на твоем теле появится столько ножевых ран, сколько монет я обещал тебе заплатить.
Нет проблем. Считайте, Вестин уже мертв.
Неужели? Тогда попросите кого-нибудь еще решить вашу проблему. Я ухожу отсюда.
Хмм. Хорошо, это справедливо... Что ты хочешь знать?
Например?..
Где можно НАЙТИ этого парня? Я не хочу повсюду бегать за его задницей, когда доберусь до НКР.
У этого парня есть родственники, семья? Любые свидетели, о которых стоит знать заранее?
Как здоровье у этого парня? Ничем таким не болеет?
Чем ЗАНИМАЕТСЯ этот Вестин? Какое у него рабочее расписание?
Мне не нужна эта работа. Найдите кого-нибудь еще.
У него в НКР ранчо. Иди на вонь браминов, и без труда найдешь его.
У меня еще есть несколько вопросов о Вестине...
Чем больше я об этом узнаю, тем меньше мне это нравится. Я отказываюсь.
Ни детей, ни жены, ни каких-либо родственников. Ну, у него на ранчо наверняка есть какие-то рабочие, но не думаю, что о них стоит беспокоиться.
Постойте минуту... "Рабочие"? Они ВООРУЖЕНЫ? И какие-то - это СКОЛЬКО?
Хорошо, мне вполне хватит этой информации. Считайте, ваш Вестин уже покойник.
Возможно, вооружены... А что касается количества, то я его не знаю. Я знаю, что он держит рабочих, и скорее всего, не одного. Это ТВОЯ проблема - разобраться с ними, дикарь.
Отлично, вы очень мне помогли. Послушайте, у меня есть еще несколько вопросов о Вестине...
Что ж, мне вполне хватит этой информации. Считайте, Вестин уже покойник.
Ну... судя по слухам, он не часто куда-то выходит. Кажется, я что-то слышал о том, что у него больное сердце, поэтому он старается сильно не напрягаться. (Фыркает.) Либо так, либо он просто не любит солнце.
Хмм. У меня есть еще несколько вопросов о Вестине...
Больное сердце, а? У него есть личный врач? Он принимает какие-нибудь лекарства?
(Улыбается.) Мне нравится ход твоих мыслей, дикарь... Что ж, я не знаю, принимает ли он какие-нибудь лекарства для сердца, но я знаю точно, что с его сердцем нужно быть предельно осторожным с тем, ЧТО ему прописывают.
(Хмурится.) Он владелец ранчо браминов. Разводит животных. И?
Ну хорошо. У меня есть еще несколько вопросов о Вестине...
Нет, он занимается ЧЕМ-ТО ЕЩЕ. Иначе мы бы не вели этот разговор.
(Неприязненно смотрит на вас.) Кроме того, он советник конгресса НКР. Это ПУГАЕТ тебя, дикарь? Не стоит. Выполни свою работу, и тебе будет не о чем волноваться. Облажайся, и тогда Вестин тебя будет беспокоить меньше всего в этом мире.
"Советник конгресса НКР"? На хрен это все. Найдите кого-нибудь еще... Кого-нибудь, кому жить надоело.
Ну, хорошо. Только не стесняйся... У меня всегда найдется работа для таких, как ты. Потому что виден результат.
Я учту это. До встречи.
Вестин уже мертв?
ЧЕРТ ДЕРИ, надеюсь, у тебя для меня хорошие новости. Вестин уже мертв или нет?
Так, мое терпение на исходе. Тебе УДАЛОСЬ выполнить чертово задание или нет?
Вообще-то... забавная вещь... может, вы оцените всю иронию ситуации... Мне сделали встречное предложение. Давай покажу, какое именно.
С Вестином произошел... несчастный случай. Ужасно жаль. Такой человек - и так скоропостижно скончался. Теперь поговорим о деньгах, которые вы мне должны...
Пока нет. Сначала мне нужно позаботиться кое о чем другом.
Я здесь, чтобы сообщить, что я не буду выполнять это задание. Забудьте об этом.
Ах ты глупый ублюдок...
Ах ты глупая сука...
У тебя хватило наглости появляться здесь после того, как ты облажался в НКР. Почему тебе не пришло в голову просто поставить рядом с трупом Вестина табличку "Заказное убийство"? Умирать ты будешь долго.
Это были твои последние слова, Бишоп. Мог бы придумать что-нибудь и получше...
Эй, дикарь. Мое предложение все еще в силе... если тебе интересно. Деньги хорошие. Что скажешь?
Вот твои деньги.
Есть еще для меня работа?
Значит, между нами все улажено? Если так, я пойду.
Что ж, хорошо. Приятно было иметь с вами дело.
Постой минуту, дикарь... Тебе удалось отлично выполнить мое задание. ЕСЛИ тебе интересно, у меня есть еще одна работа для тебя.
Нет, спасибо. Меня это не интересует.
(Пристально смотрит на вас, затем кивает.) 
Да... у меня найдется для тебя работа. 
У меня есть еще одна... "проблема" в НКР. Уберешь одну, сразу появляется другая. Этого трупа зовут Карлсон. Он пока не знает, что он труп. 
У меня есть одна... "проблема" на юге в НКР. Этого трупа зовут Карлсон. Он пока не знает, что он труп. 
Сделай его трупом, и получишь 500 монет.
Без проблем. Считайте этого Карлсона уже мертвым.
ЕЩЕ ОДНО убийство?
Это не убийство. Убийство - плохое слово. Это бизнес. Политика, если хочешь. Два очень уважаемых занятия. Ты берешься за дело или нет?
И еще одно: если хочешь, можешь ворваться к нему домой, размахивая оружием. Старина Карлсон наверняка уже забаррикадировался в своей норе после того, что случилось с Вестином, поэтому не обязательно все делать чисто. Главное - просто СДЕЛАТЬ, улавливаешь?
Если хочешь, можешь ворваться к нему домой, размахивая оружием, если хочешь. Старина Карлсон наверняка забаррикадировался в своем особняке, поэтому не обязательно все делать чисто. Главное - просто СДЕЛАТЬ, улавливаешь?
И еще раз повторю на случай, если тебе не все ясно: мне все равно, КАК ты прикончишь этого сукина сына, лишь бы он был мертв раз и навсегда.
Понятно. Выполняю.
ХОРОШО... Было понятно и с первого раза. Выполняю.
Если именно так и должно быть... давайте обговорим цену.
Мне нужна информация об этом Карлсоне прежде, чем я смогу приступить.
О, так ТЕПЕРЬ я могу открыто размахивать оружием? ЭТО было бы намного полезнее с Вестином. Я отказываюсь.
Да, что ж это такое за дерьмо, а? Я УЖЕ НАЗВАЛ тебе цену. Мы НЕ будем ничего обсуждать. Точка... Улавливаешь?
Послушай, Бишоп. Вестина я убрал. Дельце было нелегкое, но МНЕ это УДАЛОСЬ. Ни один из твоих парней с этим бы не справился, иначе бы ты их послал на это дело. Тебе нужны результаты? Тогда будем РАЗГОВАРИВАТЬ, и советую назвать цену, которая меня устроит.
1000 монет. Это все, что нужно для того, чтобы отправить Карлсона в отставку немного раньше срока.
Тогда 500 монет. И Карлсон - труп.
Тогда забудьте об этом. Найдите кого-нибудь еще.
Хорошо... тысяча монет. Но на этом все. Я больше не желаю слышать, как со мной говнятся. Очень надеюсь, что следующие твои слова будут: "Да, мистер Бишоп. Я это сделаю."
Да, мистер Бишоп. Я это сделаю.
Я СОГЛАШУСЬ на 1000 монет. На этот раз.
1000 монет? Шутить изволите? Дайте 1500, и мы договорились.
Забудьте об этом. Мне это дерьмо не нужно.
Забудьте об этом. Мне это не нужно.
(Обдумывает, затем слегка кивает.) Справедливо... Что ты хочешь знать?
Чем ЗАНИМАЕТСЯ этот Карлсон? Какое у него рабочее расписание?
Он прячется в президентском особняке в НКР. Ты его сразу найдешь. Как попасть внутрь и пришить это чучело - решать тебе.
У меня есть еще несколько вопросов о Карлсоне...
Хорошо, мне вполне хватит этой информации. Считайте, ваш Карлсон уже покойник.
Он овдовел, но у него есть сын, которому всего семь или восемь лет. Живут они вместе в особняке... (Думает.)... Но этот особняк должен охраняться, так что советую быть начеку.
Постойте минуту... и СКОЛЬКО же там охранников?
Точно не знаю. Советую осмотреть особняк, сориентироваться. Как с ними разбираться - ТВОЯ проблема, дикарь.
Отлично, вы очень мне помогли. Послушайте, у меня есть еще несколько вопросов о Карлсоне...
Что ж, мне вполне хватит этой информации. Считайте, Карлсон уже покойник.
Нет, ничего такого... насколько Я ЗНАЮ. Он, конечно, жуткий параноик и к тому же ублюдок, но не думаю, что у него есть какие-то болезни. (Нахмуривается.) Хотя с другой стороны, в его-то ГОДЫ здоровье не может быть таким уж прекрасным.
(Пристально смотрит на вас.) Он вице-президент НКР. Но можешь насчет этого не волноваться... Один хороший выстрел, и он в гробу. Просто постарайся СДЕЛАТЬ этот один хороший выстрел.
Ну хорошо. У меня есть еще несколько вопросов о Карлсоне...
"Вице-президент НКР"? А пошло это все. Найдите кого-нибудь еще... кого-нибудь, кому жить надоело.
Карлсон уже мертв?
ЧЕРТ ДЕРИ, надеюсь, у тебя для меня хорошие новости. Карлсон уже мертв или нет?
Дикарь, мое терпение на исходе. Карлсон уже убит или нет?
Они уже укладывают Карлсона в гроб. Вернее то, что от него осталось.
(Улыбается.) Отлично, дикарь. Впечатляет... а меня впечатлить нелегко. 
Не совсем... (Улыбается.) У меня есть ПРЕДЛОЖЕНИЕ: ты не хочешь войти к нам в семью? У меня большие планы на будущее. И ты можешь мне понадобиться для их реализации: на тебя можно положиться, и от тебя всегда есть РЕЗУЛЬТАТ. Мне как раз такие люди и нужны.
Очень заманчивое предложение. А что мне с этого будет?
Спасибо, но меня ждут другие дела... моя деревня и мой народ рассчитывают на меня.
Постой-ка... Ты же не думаешь, что я просто так тебя ОТПУЩУ, когда ты столько всего знаешь, правда? Хе... Ну же, ты понимаешь, что прежде, чем закрыть это дело, нужно обрубить все концы. А позволить тебе уйти... это не дело.
Постой-ка... Ты же не думаешь, что между нами все улажено, правда? Хе. Ну же... по моим подсчетам, тебе еще нужно ЗА МНОГОЕ заплатить. Я не могу отпустить тебя, когда ты столько всего знаешь... это не дело.
Не говори глупости, Бишоп. Отпусти меня, или твое тихое казино превратится в сущий ад. Улавливаешь?
Логично. Позволь мне представить тебя моему девятимиллиметровому другу.
Не дело? Я ПОКАЖУ тебе, что такое ДЕЛО, ТЫ, СУКИН С...
Ну что ж, в основном следующее:
Тебе нравятся женщины? Я могу сделать так, что тебе НИКОГДА больше не будет одиноко. Может, тебе не нравятся девки, так ничего страшного. Я познакомлю тебя с мальчиками, которые будут готовы ради тебя на все.
Тебе нравится какой-нибудь жеребец? Я сведу тебя со всеми красавцами, какими захочешь. Или может быть, у тебя другие предпочтения? Я сделаю так, что у тебя будет новый партнер на каждый день недели.
Тебе нравится летать, кайфовать, тащиться? Я достану для тебя все. Хочешь оружие, броню, новую пушку, которая поможет тебе заткнуть любого недоноска? Все это дерьмо... твое. ЕСЛИ... (Поднимает указательный палец.) ЕСЛИ ты войдешь в семью.
Это по мне. Записывайте меня... босс.
Отлично!.. Как ты хочешь, чтобы тебя называли?
... Мне нравится, мне нравится. А теперь, если хочешь срубить бабки на своей репутации, сходи в бар внизу или отправляйся в "Кошачью лапку" вниз по Девичьей улице. Если тебе нужно оружие, зайди в оружейный магазин Нью-Рино.
Есть... босс.
. Все обращаются с тобой, как следует?
Все прекрасно, мистер Бишоп. Просто захотелось зайти, проверить, все ли у вас в порядке. Увидимся позже.
Все отлично. В частности, ВАША семья оказывает мне... ВСЕ почести. (Многозначительно улыбнуться и уйти.)
Эй, пока ты здесь... не хочешь заглянуть еще раз к моей жене, дикарь?
Эй, пока ты здесь... не хочешь еще раз заглянуть и поторчать с моей дочерью, дикарь?
Сделать трах-трах? А? (Бишоп улыбается, но по его глазам видно, что ему не смешно.)
То, что произошло между мной и Лесли... э, миссис Бишоп... ничего не значит. Все равно, что мы... пожали бы друг другу руки.
Эй... слушайте, ничего не было, хорошо?
И что такое, Бишоп?
Может быть, если бы папаня БОЛЬШЕ ВНИМАНИЯ уделял Анжеле, он не стала бы искать внимание... на стороне.
Вы удивитесь, насколько эти "трах-трахи" нравятся вашей жене. Такое ощущение, что у нее НИКОГДА не было хорошего секса.
Это последняя твоя шутка в этой жизни, дикарь. Приготовься к смерти.
Наверное, ты считаешь, что такое ДЕРЬМО, как ты, может трахнуть МОЮ жену в МОЕМ пентхаусе и потом сказать "НЕТ", когда я попрошу его о простом одолжении?
Наверное, ты считаешь, что такое ДЕРЬМО, как ты, может трахнуть МОЮ дочь в МОЕМ пентхаусе и потом сказать "НЕТ", когда я попрошу его о простом одолжении?
Ничего не было! Я клянусь! Мне все равно, что она сказала! Меня напоили! И накачали наркотиками! И это был другой персонаж, не я!
К ДЕЛУ, Бишоп.
К ДЕЛУ, Бишоп. У меня нет времени выслушивать бред всяких ревнивцев, ладно?
Может, мне стоит сделать одолжение всей семье и просто убить тебя сейчас?
Моя жена - это МОЯ жена. Все, что КАСАЕТСЯ моей жены, тоже становится МОИМ. У тебя есть выбор, дикарка: либо ты отдаешь мне все, что ее касалось, либо выполняешь работу, и мы в расчете.
Моя жена - это МОЯ жена. Все, что оказывается В моей жене, тоже становится МОИМ. У тебя есть выбор, дикарь: либо ты отдаешь мне твои причиндалы, либо выполняешь работу, и мы в расчете.
Моя дочь - это МОЯ дочь. Все, что оказывается В моей дочери, тоже становится МОИМ. У тебя есть выбор, дикарь: либо ты отдаешь мне свои причиндалы, либо выполняешь работу, и мы в расчете.
Ну что ж, получи кусочек меня... Приди и возьми, как говорится.
Хорошо. Я это сделаю...
Твоя жена столько не СТОИТ.
Твоя дочка столько не СТОИТ.
Эй, пока ты здесь... Мне хотелось бы взглянуть на твое оружие, дикарь... Оно напомнило мне о слухах, которые недавно дошли до меня.
Слухах?
Да... в пустошах ходят слухи, что кто-то, похожий на тебя, перебил налетчиков к югу от Города Убежища.
С ним был огромный мутант с искалеченным плечом.
С ним был дикарь, у которого нос проткнут костью.
С ним был робот с мозгом в куполе.
Что ты на это скажешь?
На што скажу?
О, это Я! Я! Ты про МЕНЯ говоришь!
Да, это я.
А что мне на это нужно сказать? Ничего. А что?
Пустыня большая, налетчиков много. Может, вы ошибаетесь.
Пустыня большая, на меня похожи многие другие персонажи. Может быть, вы ошибаетесь.
Ну, ты, наверное, крепкий типчик, если тебе удалось уничтожить этих парней в одиночку.
Ну, ты, наверное, крепкая сучка, если тебе удалось уничтожить этих парней в одиночку.
Возможно, мне НЕ НРАВИТСЯ твой поступок. ВОЗМОЖНО, в том лагере были мои лучшие люди.
Возможно, если ты хочешь устроить разборку, ты на себе УЗНАЕШЬ, что случилось с теми налетчиками.
Может, стоило их лучше обучать. Это было легче, чем перестрелять стайку гекко. ПЬЯНЫХ гекко.
Мне же никто не сказал, на кого они работают. Они были не очень-то разговорчивы.
Неужели? Мне кажется, ты что-то знаешь об этом. Мне кажется, это твоих рук дело.
Насколько я понимаю, ты у меня В ДОЛГУ, дикарь. Тебе придется работать за двадцать парней, чтобы отработать этот долг.
Ты выполняешь это задание... а потом, может быть... мы будем в расчете.
Мне так не кажется. Я так думаю, что один выстрел тебе в голову спишет с меня этот долг.
Они ПЕРВЫМИ напали на меня, Бишоп. Ни в каком я не в долгу, и я не собираюсь выполнять твою грязную работу. Понятно?
Вы доставили чемоданчик Томаса Мура.
Вы убили Вестина.
Вы прикончили Карлсона.
Вы стали членом семьи Бишоп.
Почему бы тебе просто не повесить на грудь табличку и не написать на ней: "Тупая сучка"? 
Отведай свинца, сучка 
Извините, я ошиблась дверью.
(Изучает вас.) Даже в этом наряде все равно, дикарка и есть дикарка... (Фыркает.) Парни сказали, у тебя есть для меня чемоданчик. От нашего общего "знакомого". Дай мне взглянуть.
(Открывает чемодан, проверяет содержимое, захлопывает чемодан.) Да, это точно от Мура. Только тут есть еще записка, в которой говорится, что тебе доверять можно не больше, чем змее доверить насрать большую кучу. Тебе точно не повезло - ты попала не в то место и не в то время, дикарка.
(Открывает чемодан, проверяет содержимое, захлопывает чемодан.) Да, это точно от Мура. Он говорит, что ты ничего, дикарка. К счастью для тебя... (Улыбается.)... Если придешь сюда с плохой репутацией, сразу отправишься на небеса, знаешь ли.
Может и так, но я буду единственной, кто из нее выйдет.
Попридержи лошадей, дикарка... мы даже не обсудили оплату. 
Попридержи лошадей, дикарка... У меня есть к тебе несколько вопросов. 
Нет, я просто путешественница. Муру я помогаю только потому, что мне нужна работа.
(Кивает на чемоданчик.) Что ж, этот чемоданчик того стоил. Там внутри небольшой кусочек Города Убежища, одно из технологических чудес, с которыми эта фригидная сучка Линетт никак не хочет расстаться... Но послушай, дикарка, я ведь так тебе и не заплатил. Вот твои деньги.
Постой-ка минуту, дикарка... (Улыбается, похлопывая по чемоданчику.) Старина Том говорит, ты с нами сработаешься. Мне нужны такие люди, как ты. У меня есть для тебя работа, если тебе это интересно.
Это ТВОЯ проблема, дикарка, а не моя. Сотвори какую-нибудь мумбу-юмбу, смешай сок ядовитых растений и подмешай ему в пиво, задуши его во сне, столкни с какой-нибудь крыши. Мне все равно. Но чтобы смерть выглядела естественной.
Хорошо. Надеюсь скоро услышать от тебя новости. И помни, дикарка, ты меня не знаешь, и этого разговора никогда не было. Скажешь кому-то хоть слово, и я тебя раздавлю.
Я и так плачу тебе больше, чем стоит ТВОЯ жизнь, дикарка. Не играй с огнем.
ЧТО?! Дикарка, тебе повезло, что тебе хоть столько-то предложили.
Возможно, вооружены... А что касается количества, то я его не знаю. Я знаю, что он держит рабочих, и скорее всего, не одного. Это ТВОЯ проблема - разобраться с ними, дикарка.
(Улыбается.) Мне нравится ход твоих мыслей, дикарка... Что ж, я не знаю, принимает ли он какие-нибудь лекарства для сердца, но я знаю точно, что с его сердцем нужно быть предельно осторожным с тем, ЧТО ему прописывают.
(Неприязненно смотрит на вас.) Кроме того, он советник конгресса НКР. Это ПУГАЕТ тебя, дикарка? Не стоит. Выполни свою работу, и тебе будет не о чем волноваться. Облажайся, и тогда Вестин тебя будет беспокоить меньше всего в этом мире.
У тебя хватило наглости появляться здесь после того, как ты облажалась в НКР. Почему тебе не пришло в голову просто поставить рядом с трупом Вестина табличку "Заказное убийство"? Умирать ты будешь долго.
Эй, дикарка. Мое предложение все еще в силе... если тебе интересно. Деньги хорошие. Что скажешь?
Постой минуту, дикарка... Тебе удалось отлично выполнить мое задание. ЕСЛИ тебе интересно, у меня есть еще одна работа для тебя.
Точно не знаю. Советую осмотреть особняк, сориентироваться. Как с ними разбираться - ТВОЯ проблема, дикарка.
Дикарка, мое терпение на исходе. Карлсон уже убит или нет?
(Улыбается.) Отлично, дикарка. Впечатляет... а меня впечатлить нелегко. 
Эй, пока ты здесь... не хочешь заглянуть еще раз к моей жене, дикарка?
Эй, пока ты здесь... не хочешь еще раз заглянуть и поторчать с моей дочерью, дикарка?
Это последняя твоя шутка в этой жизни, дикарка. Приготовься к смерти.
Моя жена - это МОЯ жена. Все, что оказывается В моей жене, тоже становится МОИМ. У тебя есть выбор, дикарка: либо ты отдаешь мне твои причиндалы, либо выполняешь работу, и мы в расчете.
Моя дочь - это МОЯ дочь. Все, что оказывается В моей дочери, тоже становится МОИМ. У тебя есть выбор, дикарка: либо ты отдаешь мне свои причиндалы, либо выполняешь работу, и мы в расчете.
Эй, пока ты здесь... Мне хотелось бы взглянуть на твое оружие, дикарка... Оно напомнило мне о слухах, которые недавно дошли до меня.
С ней был огромный мутант с искалеченным плечом.
С ней был дикарь, у которого нос проткнут костью.
С ней был робот с мозгом в куполе.
Насколько я понимаю, ты у меня В ДОЛГУ, дикарка. Тебе придется работать за двадцать парней, чтобы отработать этот долг.
Вы видите одного из людей Бишопа.
Вы видите одного из людей Бишопа. Он осматривает территорию, держа руку на оружии.
::тост::
::хлопает::
Отличная тут у тебя штуковина, 
Э, что ты тут крадешься, 
Э, привет, 
Ты зашел не туда, говнюк.
Ты зашла не туда, девка.
Эй, любовничек. Все оружие сдать, хорошо?
Мне жутко понравилось "Убежище до шестнадцати". Отличный фильм. Настоящий подвиг кинематографа.
Точно, пахнет мутантами. Убери отсюда его зеленую задницу.
После работы пойду в "Кошачью лапку".
Мне казалось, президент - это сказка. Бука, которой пугают непослушных детей.
Похоже, тебе очень многое пришлось перенести. Расслабься немного. Ты этого заслуживаешь.
Они собирались выбросить в воздух какой-то новый вирус? Ублюдки. Надеюсь, тебе удалось и за меня парочку пристрелить.
Возможно, тебе стоит начать игру заново, используя нового персонажа.
Ты сильный человек, если тебе удалось так разгромить Анклав.
Просто бродишь, сделав дело, и накручиваешь экспу, да? Что ж, только, пожалуйста, МЕНЯ не убивай, ладно?
Нью-Рино разработали Крис Авеллон (дизайн) и Том Френч (скрипты). Ходят слухи, что они скоро поженятся.
Надеюсь, в Fallout 3 я буду каким-нибудь основным персонажем, как Танди или Ян. Надоело быть обыкновенным бандитом.
Да, у нас с Танди однажды кое-что было. Я имею в виду, когда она была молодой.
Этой телке Линетт срочно нужно мужика, понимаешь меня?
Говорят, тебе удалось разгрохать на юге Анклав. Смело с твоей стороны.
Говорят, вернулся Томми-Яйца и теперь проверяет, что к чему. Советую остерегаться его.
Увидишь Томми-Яйца, держись от него подальше.
Замолви за меня словечко перед Бишопом, а?
Отличный наряд. Жаль, что у меня с боссом не такие хорошие отношения.
Есть какой-нибудь совет для парня вроде меня?
Семья Бишоп хорошо ко мне относится.
Джон Бишоп когда-нибудь будет править этим городом.
Сегодня все было довольно тихо.
Приближается гроза.
Прошлой ночью с Голгофы та-ак воняло.
Когда мы собираемся врезать по одной из других семей?
Если ты на нашей стороне, у других семей нет ни малейшего шанса, босс.
Что-нибудь нужно, босс?
Что-нибудь слышно о других семьях?
Э, винт есть?
Очень хочется выпить...
Миссис Бишоп снова строила мне глазки. Из-за этого я чувствую себя ужасно неудобно.
Миссис Бишоп смотрит на меня, как на лакомое блюдо. Жаль, что она никак не может понять - я просто хочу, чтобы меня обняли.
У этой девчонки Бишоп очень аппетитная задница.
Эта девчонка Бишоп - сплошные неприятности.
Говорят, один из парней напоил дочь Бишопа, и мистер Бишоп велел содрать с него шкуру.
Если имеешь дело с Бишопом, держись подальше от его жены и дочери... от них ничего не жди, кроме неприятностей.
Говорят, тебя искала миссис Бишоп. Будь осторожен, приятель.
Говорят, тебя искала дочь Бишопа. От нее добра не жди, учти это.
На вид ты не такой уж крутой, господин Профессионал.
Знаешь, семье Бишоп не помешал бы такой человек, как ты. Крепкий. Непоколебимый.
Тебе стоит поговорить с Бишопом насчет работы.
Советую тебе подумать насчет того, чтобы присоединиться к нам. Когда-нибудь мы будем править Нью-Рино.
Я ставлю на тебя $20!
Эй, чемпион! Последний бой был просто великолепен!
Мне удалось увидеть тебя на ринге. У тебя чертовски отличный правый хук.
Неужели ты проиграешь? На тебя поставлены мои $30.
Сколько раз ты можешь отжаться?
Где ты качаешься?
Остерегайся Дробителя. У него особая любовь к ушам.
Я вот хочу купить тебе выпить, а не могу - ставка на твоего противника подвела.
Хочешь побороться?
На вид ты не такая крутая, мисс Левый Хук.
Можно посмотреть, как работают твои брюшные мышцы?
Помоги мне устроиться на работу, приятель. Ну же, я ведь супержеребец.
На студии есть какие-нибудь вакансии?
Говорят, Томми-Яйца хочет устроить тебе закрытый кастинг.
Мне жутко понравился твой последний фильм. Можно, я помогу тебе репетировать твою следующую роль?
Помоги мне устроиться на работу, и я покажу тебе, что я умею.
Когда ты зайдешь ко мне в гости?
Эй, ты будешь здесь сегодня танцевать?
Сногсшибательно выглядишь, дорогуша.
Госпожа Удача начнет ревновать, что ты так часто здесь бываешь.
Как дела в Дыре?
Больно было, когда ставили это клеймо работорговца?
Мне хотелось стать работорговцем, но я терпеть не могу все эти путешествия.
Ты ищешь конюшни? Там ведь держат большинство рабов.
Быть членом семьи Бишоп - просто праздник.
Ты приводишь сюда новых рабов или уводишь рабов отсюда?
Вам, ребята, нужно найти какой-то новый источник... последняя партия рабов была просто полное говно.
Вы, ребята, еще дикарей ловите?
И почем же нынче рабы?
Рабы, брамины, одно и то же.
Если ищешь работу, нам нужен такой человек, как ты. Поговори с мистером Бишопом.
Ты ищешь работу? Возможно, тебе стоит поговорить с мистером Бишопом.
Отвали, дикарь.
У меня нет для тебя наркотиков, дикарь.
Иди выкури свою трубку мира, дикарь.
У меня НЕТ настроения болтать. Свали отсюда.
Катись, дикарь.
Ты знаешь, кто я? Я один из людей Бишопа. Теперь иди на хер.
Ты специально хочешь меня разозлить? Я тебе вряд ли понравлюсь, когда ты меня разозлишь.
Отвали, пока я не проделал в тебе пару дыр.
Нарываешься на неприятности? Продолжи со мной разговор, посмотрим, что будет.
Мне твоя дикарская задница здесь ни к чему. Заходи как-нибудь в другой раз.
Сейчас у меня нет времени тобой заниматься, дикарь. Может, зайдешь попозже?
Нет, я не знаю, где это. А теперь катись отсюда! ::Тупые дикари.::
Бишопы не разговаривают со сраными дикарями. У нас есть дела поважнее.
Мне не настолько сильно нужно пиво. Убирайся.
Таких уродливых дикарей еще поискать нужно.
Вали отсюда, пока твоя рожа не стала еще уродливее, чем сейчас.
Иди погавкай на кого-нибудь пьянее меня, сучка.
А мне-то показалось, тут что-то протухло. Убери отсюда своего гуля.
... к чему вся эта таинственность?
, ну как оно?
, что у тебя нового?
! Все по-прежнему хорошо?
. Что происходит?
. Ну как оно?
. Все по-прежнему хорошо?
Ты сильная девушка, если тебе удалось так разгромить Анклав.
Есть какой-нибудь совет для девчонки вроде меня?
Говорят, тебя искала миссис Бишоп. Будь осторожна, подруга.
На вид ты не так уж крута.
Знаешь, семье Бишоп не помешала бы такая, как ты - крепкая, непоколебимая.
Помоги мне устроиться на работу, подруга. Ну же, я ведь супержеребец.
Отвали, дикарка.
У меня нет для тебя наркотиков, дикарка.
Иди выкури свою трубку мира, дикарка.
Катись, дикарка.
Ты, по-моему, самая уродливая дикарка, какую я видел.
Вы видите одного из телохранителей Корсиканских братьев.
Вы видите крепкую женщину с зеленым ирокезом. Она качает свой пистолет-пулемет, как ребенка.
Спаситель мира, а? Большое достижение, блин.
Ой, боже, ты мой герой. А теперь ОТВАЛИ.
Приветик?
Ты знаешь, есть одна симпатичная блондинка...
Что, не снизойдешь до разговора со мной?
Скажи что-нибудь. Что угодно!
Придурок.
Болван.
Пидар.
Да, иди-иди, идиот.
Надеюсь, больше у меня не будет "удовольствия" встречаться с этим засранцем.
Этой телке не помешает освежитель дыхания.
Она безучастно на вас смотрит.
Видимо, ей нечего сказать.
Мне бы очень хотелось отвести его на игру.
Ты не можешь как-нибудь меня с ним познакомить?
Хмм...
Ты не можешь как-нибудь меня с ней познакомить?
Мне бы очень хотелось познакомиться с ней поближе.
Она *невероятно сильно* запала мне в душу, но я очень боюсь ей об этом сказать.
Спасительница мира, а? Большое достижение, блин.
Ой, боже, ты совершила подвиг. А теперь ОТВАЛИ.
Дура.
Да, иди-иди, придурочная.
Надеюсь, больше у меня не будет "удовольствия" встречаться с этой засранкой.
Вы видите боксера.
Вы видите здоровенного мускулистого негра. Кажется, он только что с тренировки.
Вы видите огромного негра. Действительно ОГРОМНОГО.
Кажется, он только что с тренировки.
Вы чуть не приняли его за небольшую гору.
Он огромный. Огро-о-омный.
Он улыбается вам беззубым ртом.
Он боксирует с тенью - проводит прямой удар в корпус тени и, рыча, выкрикивает в воздух угрозы.
Он тут же принимает смущенный вид, словно забыл, кто он такой. Затем улыбается и почесывает голову.
Он делает приседания.
Вы видите крупного белого человека. У него руки не тоньше ствола дерева.
Вы видите очень мускулистого белого человека. Он разминается, бормоча что-то себе под нос.
Вы видите очень мускулистого белого человека. Он рассматривает вашу голову, как боксерскую грушу.
Он рассматривает вашу голову, как боксерскую грушу.
Хфффф
Грррр
::Разминает руки::
::Боксер бросает на вас испуганный взгляд::
Шлушаю?
Можно одолжить жубы?
Тебе нужен тренер?
::Глупо кивает в ответ на каждое ваше слово::
Ты большой. Я маленький.
Ты шильный. Я шлабый.
Я не хотеть говогить.
Ты хогошо пахнуть.
Ты пахнуть, как мама.
Хватит болтать. Пора спать.
::Улыбается беззубым ртом::
::Чешется::
Ворчание
Ты драться со мной?
Злиться злиться злиться.
Фа-кус, фа-кус.
Концы-трация.
Бить через вся херня.
Мне надо тренер.
Ты маленький.
Э-эрр
Уффф
Хррр
Эххх
Гррр
О-оп
Слишком медленно!
Не по морде!
Ты дерешься, как моя бабушка!
Ниже пояса не бить!
Неплохо дерешься.
Это все, что ты можешь?
И не вставай!
Ты в нокауте на хер!
Кто твоя "крыша"?
Помрет - значит, помрет.
А мог бы стать соперником!
Как такой... гггггррр...
*Ффррррррррр*
У-у, поберегись...
Думаю, я пока просто полежу здесь.
Не больно, не больно, не больно...
Выкуси!
Нарываешься, а?
Ну все, ты мой.
Да я зеленых беретов на завтрак ем.
Бу-у-умс.
Теперь ты УМРЕШЬ.
СУПЕР... ЯДЕРНЫЙ... МЕГА... УДАР...
Адриан! Адриан!
Ты падаешь!
Сделаю тебя своей сучкой...
Я уничтожу тебя.
Ты дерешься, как алкаш!
Кишка тонка!
Ты салага! Салага!
Побью тебя, как собаку...
Матча-реванша не будет!
Удар, как у бабочки...
Не опускать руки...
Будь начеку!
Бить через всю херню.
Концентрация!
Прикончи меня, Мик.
Запомни, бей по корпусу!
Я их трех вижу!
Вы видите неистового фаната бокса.
Вы видите человека дикого вида. Он кричит что есть мочи.
Вы видите неистового фаната бокса. Он яростно кричит во все горло.
Вы видите женщину дикого вида. Она кричит что есть мочи.
Вы видите неистовую фанатку бокса. Она яростно кричит во все горло.
Да-а-а-а-а-а!
::крик:: ::вопль:: ::крик::
Убей его, 
Ты лучше всех, 
Покажи им, 
Да! Покажи ему!
 ЛУЧШЕ ВСЕХ. Лучше ВСЕХ.
, ты лучше всех!
 - самый лучший чемпион бокса на моей памяти.
 к тому же очень умный. Он знает, как сделать очень больно.
 любит своих фанатов. Он не убивает их, как другие боксеры.
 та-а-акой красивый.
 та-а-акой мужественный.
Я люблю тебя, 
 А-а-а-а-а-а!
::визг:: ::визг::
 заботливый и добрый. Это он сам мне сказал прошлой ночью.
Говорят, 
 был практически никому не известен, только что из Пустошей, когда он вышел на ринг в Нью-Рино. Загадочно! Невероятно!
Ойбожемой! 
! Дай мне автограф!
Ударь меня! Ударь меня! Детям рассказывать буду!
! Устрой им пекло!
, ты лучше ВСЕХ. ЛУЧШЕ ВСЕХ.
, ты самая крутая женщина в мире!
Ты еще круче, чем жена Майка Тайсона!
, брамина на скаку остановишь!
 к тому же очень умная. Она знает, как сделать очень больно.
 любит своих фанатов. Она не убивает их, как другие боксеры.
 была практически никому не известна, только что из Пустошей, когда она вышла на ринг в Нью-Рино. Она такая загадочная!
Поцелуй на счастье?
 выглядит, как танк!
А-а-а-а-а-а!
 убьет каждого, кто встанет у него на пути!
 наш человек!
 знает, как сделать очень больно.
 любит своих фанатов и не убивает их, как другие боксеры.
 та-а-акая красивая.
 заботливая и добрая. Это она сама мне сказала прошлой ночью.
Я храню твой пот в специальной баночке дома.
Задай им, 
, ты самый лучший чемпион бокса на моей памяти.
, ты знаешь, как сделать кому-то очень больно.
, ты правда заботишься о своих фанатах. Ты не убиваешь их, как другие боксеры.
Говорят, о тебе никто ничего не знал, когда тебя первый раз увидели на ринге в Нью-Рино. Откуда ты родом?
, ты про-о-осто симпатяга.
::Кажется, вот-вот упадет в обморок, когда ты с ней заговариваешь::
О, ты круче всех, настоящая фурия!
Вы видите вышибалу казино.
Вы видите вышибалу казино. Он ОГРОМНЫЙ.
Вы видите вышибалу казино. Он здоровенный. И злой.
Вы видите вышибалу казино. Он подозрительно смотрит на вас.
Вы видите вышибалу казино. Раньше вам казалось, что такого размера бывают только мутанты.
Э... вам придется снять эту броню... хотя... ладно.
Э, сэр... или мэм... вам придется снять эту броню... э, ладно.
Сэр... мэм... в казино нельзя такое носить... э, если только не очень хочется. Ладно, забыли.
Э, почему вы тут прячетесь, сэр?
Э, вы работаете под прикрытием, сэр?
Э, почему вы тут прячетесь, мэм?
Э, вы работаете под прикрытием, мэм?
Добрый вечер, сэр.
Вечер добрый, сэр.
Добрый вечер, мэм.
Вечер добрый, мэм.
Добрый день, сэр.
Добрый день, мэм.
Друг мой, это казино не для тебя.
Советую тебе уйти. Немедленно.
Это не то место, где стоит рисковать своей жизнью. Советую тебе уйти.
Сучка, это казино не для тебя.
Сэр, мне очень жаль, но это оружие придется убрать.
Мэм, мне очень жаль, но это оружие придется убрать.
Дорогуша, мне очень жаль, но проносить оружие в казино запрещено. Хе-хе... Ты и так смертельно красивая.
Эй... Майрон! Сто лет не видел тебя вне лаборатории.
Хочешь взять на анализ наш товар, Майрон?
Эй! Заходи, Майрон.
Никаких мутантов. Пусть ждет на улице.
Оставь свого зверька на улице, мутантолюб.
Этому уроду-мутанту внутрь нельзя.
С андроидами нельзя.
Андроидов не обслуживаем.
С андроидами нельзя. Пусть ждут на улице.
Добро пожаловать в казино, сэр.
Отличный наряд, сэр.
Сегодня никаких проблем, сэр.
Э, какие-то проблемы, сэр? Или вы просто зашли?
Томми-Яйца передает привет.
Не замолвите за меня словечко перед боссом?
Добро пожаловать в казино, мэм.
Красивый наряд, мэм.
Сегодня никаких проблем, мэм.
Э, какие-то проблемы, мэм? Или вы просто зашли?
Когда у вас следующий матч, сэр?
Когда у вас следующий матч, мэм?
Эй, добро пожаловать в казино! Ты сегодня танцуешь?
Казино внутри. И не отвлекай меня.
Казино ВНУТРИ. ВНУ-ТРИ. Тупые дикари.
Иди докопайся до кого-нибудь еще, дикарь.
Мне сейчас ни к чему здесь твоя дикая задница. Отвянь.
Отвали, сучья рожа. Я работаю.
Иди погавкай на кого-нибудь пьянее меня, сучья рожа.
Мне на службе болтать запрещено, но я очень рад, что тебе удалось надрать задницу Анклаву.
А ты ничего, дикарь. Отдохни от спасения мира и повеселись немного.
Говорят, тебя ищет сам Томми-Яйца. Поберегись.
Ты крутой парень, раз тебе удалось уничтожить Анклав.
Я так думаю, что если тебе удалось так разбомбить Анклав, значит, у тебя больше крутизны, чем у всех в Нью-Рино вместе взятых.
После разгрома Анклава тебя считают почти такой же крутой сволочью, как Томми-Яйца.
Ты крутая девчонка, если тебе удалось уничтожить Анклав. Правда крутая.
Лапочка, я так думаю, что если тебе удалось так разбомбить Анклав, значит, у тебя больше крутизны, чем у всех в Нью-Рино вместе взятых.
Может, ты согласишься встречаться с таким парнем, как я? Я, конечно, не спасал мир, но я довольно сильный, и сердце у меня доброе.
Если этот гуль зайдет сюда, он умрет второй раз.
Этот гуль должен остаться на улице.
Нам не разрешено пускать сюда гулей. Отведи его обратно в Гекко, там ему самое место.
Вы видите клиента казино.
Вы видите одного из клиентов казино. У него усталый вид.
Вы видите одного из клиентов казино. Его глаза возбужденно сверкают.
Вы видите одного из клиентов казино. Он закрывает лицо руками.
Вы видите одного из клиентов казино. Кажется, он немного навеселе.
Вы видите одного из клиентов казино. Он подмигивает вам и, пошатываясь, уходит.
Вы видите одного из клиентов казино. Он пытается привлечь внимание официантки.
Вы видите одну из клиенток казино. У нее усталый вид.
Вы видите одну из клиенток казино. Ее глаза возбужденно сверкают.
Вы видите одну из клиенток казино. Она закрывает лицо руками.
Вы видите одну из клиенток казино. Кажется, она немного навеселе.
Вы видите одну из клиенток казино. Она подмигивает вам и, пошатываясь, уходит.
Вы видите одну из клиенток казино. Она пытается привлечь внимание официанта.
Так и надо с этими ублюдками из Анклава! Так и надо!
Так и надо было поступить с Анклавом, 
Поздравляю с победой над Анклавом, 
Ой-ой. Уйди с дороги.
Один взгляд на него... нее... на это... *чем бы оно ни было*, бросает меня в дрожь.
Думаешь, оно нападет на кого-нибудь?
Да это адская фурия во плоти. Э, я имею в виду, под броней.
Держись подальше от этого.
Вот что значит "опасного вида"...
*Делает глоток*
Кажется, этот робочувак меня только что сканировал.
Кажется, этот ходячий бак для белья на меня недобро посмотрел. Пора убираться отсюда.
Говорят, оно только вчера убило трех наемных убийц.
Один взгляд на него бросает меня в дрожь.
Думаешь, он хочет на кого-нибудь напасть?
Держись подальше от этого типа.
Кажется, он посмотрел на меня.
Кажется, он недобро на меня посмотрел. Пора убираться отсюда.
Говорят, он только вчера убил трех наемных убийц.
Да это адская фурия во плоти.
Она еще хуже, чем та, которую звали Никита.
Один взгляд на нее бросает меня в дрожь.
Думаешь, она хочет на кого-нибудь напасть?
Кажется, она посмотрела на меня.
Кажется, она недобро на меня посмотрела. Пора убираться отсюда.
Говорят, она только вчера убила трех наемных убийц.
Какой вид! Э-э.., мм-да, грозный вид.
На тебя поставлены мои 20 монет!
Неужели ты проиграешь? На тебя поставлены мои 30 монет.
Я вот хочу купить тебе выпить, а не могу - ставил на твоего противника и все продул.
Ух ты. Посмотри-ка на это.
Только посмотри на *это*!
::Беззвучно произносит слово "блин".::
Мне ведь говорил внутренний голос, что нужно сегодня побриться.
Присядь, поговори со мной секундочку, мисс сладкие губки.
Вот это сиськи у дикарки! Блин!
Ну и буфера у дикарки.
Вон та кобылка - лучшая в моем табуне.
Ради такой женщины я могу даже помыться.
У меня есть для тебя золотая жила.
Ну, потряси!
А эти ноги можно поднять вверх до конца?
Бли-и-ин.
Красавица, у тебя найдется что-нибудь на закуску к этому танцу?
Может, она будет танцевать сегодня.
А ее последний фильм? Так возбуждает, ну ТАК возбуждает.
Прошу меня простить. Мне нужно в туалет, э, причесаться.
Хотелось бы мне стать ее трусиками.
Хотелось бы мне стать ее лифчиком.
Хочу понюхать ее трусики.
Какая сексуальная сучка.
Блин. Такие формы, мне просто крышу сносит.
Ну, приве-ет, красавчик.
Такому жеребцу, как ты, нужно седло? Я свободна завтра вечером.
Что делаешь сегодня вечером, морячок?
Можно потрогать твои мускулы?
Как тебе удается не терять сознание, когда ты возбуждаешься?
Хочешь пойти ко мне в гости что-нибудь выпить?
Я хочу съесть свой ужин у тебя с груди.
Тебе не требуется партнер в следующем фильме?
::Смотрит на ваши бицепсы.::
Это за тобой игральный автомат ходит?
Это у тебя игральный автомат?
А твой робот умеет делать фокусы? Э.. я имею в виду волшебные фокусы.
Звучит еще безумнее, чем любовь между лисой и курицей.
Поиграем в кости.
Крошке нужна новая пара туфель...
Чертовы нищие туристы...
Черт побери! Я выигрывал *53* монеты, а потом...
Вот уж не повезло...
Так близко!
Сейчас сорву банк.
Я? Я срываю банк. Смотри.
Все было против меня.
Фортуна отвернулась от меня.
Госпожа Удача, не подведи меня.
Банк надо мной сжалился.
Между чаевыми и этими огромными суммами, потраченными спьяну...
Продолжай делать такие ставки, и очень скоро окажешься на Голгофе...
Официантка, еще выпить!
Официант, еще выпить!
У этих напитков... странный привкус.
У меня лихорадка!
У меня уже кончились все деньги?
Удача - взбалмошная сучка, как и матушка моей второй половины.
В последнее время в городе появилось слишком много работорговцев.
Интересно, что происходит в конюшнях, в окрестностях города.
Скоро может начаться новая война между семьями.
Куда ни сунься, кругом эти чертовы мошенники...
Отлично, еще один нищий.
Мне ТАК везет.
В гробу отосплюсь.
Слушай, мне нужно отлить. У меня аж зубы сводит.
Слушай, мне нужно коня отвязать.
Черт, они сюда кого только ни пускают.
Ну же, семерка!
В тебе есть характер, крошка.
Кто сегодня главный победитель? Майки!
Только не проигрывай... ну же...
У меня есть винт... если ты меня понимаешь.
Это ТАКАЯ чушь собачья.
Мне удалось проиграть всего 60 монет. Правда, всего за первые пять минут.
23 красное! 23 красное! Ну же... 23 красное...
50 монет на 15 черное...
Шарик кружит по рулетке... угадай, какая клетка...
Мне всегда казалось, что президент хочет всех нас убить.
Президент был жив? Когда были последние выборы?
Анклав уничтожен, да? Что ж, позволь купить тебе выпить.
Уничтожив Анклав, тебе удалось сделать это казино безопасным местом для моих детей. Как я могу тебя отблагодарить?
Анклав лично мне никогда не мешал, но приятно, что их больше нет.
Поверить не могу, что спустя все это время Анклав все еще вел войну. Идиоты.
Меня посетила сильная тревога... словно сотня злобных ублюдков на нефтяной вышке неожиданно закричали от ужаса и внезапно замолчали. Странно.
Ты ищешь своего брата Робо? Ну, понимаешь, робота? А, неважно.
Прости, я тебе мешаю? Я немедленно покину этот город.
Прости, я дышу твоим воздухом? Больше не буду.
Мне казалось, на твой размер двери не делают.
::Стучит по броне:: Кто-нибудь есть дома?
"Ури, Ури, где у него кнопка?" Хе-хе. Э... просто шучу.
Отли-ичная броня. А кондиционер в ней установлен?
Тебе в этом не жарко?
Можно потереть кости о твою броню на удачу?
Ищешь свое сердце, железный дровосек?
Э, привет, сэр... или мэм... или кто ты там на самом деле.
Передай от меня привет тому, что достал для тебя эту броню.
Что-нибудь не так, сэр... мэм... э, вот уж не знаю, кто там внутри.
Ты у нас новый вышибала? Или просто какая-то новая ходячая аркада?
Нет, я НЕ буду смазывать тебе суставы маслом.
А твоя броня может превращаться в самолет и летать? Просто любопытно.
Да-да, и тебе тоже "звяк-брр-звяк".
Если ты думаешь, что эта броня способна меня напугать, то правильно думаешь.
Должно быть, ты одна из этих довоенных игровых приставок.
Послушай, пожалуйста... Мне не нужны неприятности. Я в этом городе всего на один день.
Послушай, пожалуйста... Мне не нужны неприятности.
Передай от меня привет своему боссу.
Э... *проглатывая слюну*... что-нибудь не так?
Ты что-нибудь продаешь?
Можно купить твою одежду? Я имею в виду прямо сейчас?
Ну же, мисс сладкие губки... пройдем со мной.
А ты шустрая девчонка, да?
Ради тебя я могу даже помыться.
Ты будешь сегодня танцевать?
Я хочу быть твоим лифчиком.
Я хочу понюхать твои трусики.
Какая ты сексуальная сучка.
Отымей меня, если я ошибаюсь, дорогуша, но разве ты не хочешь меня поцеловать?
Знаешь, что на тебе хорошо бы смотрелось? Я.
Твои трусики - не самая лучшая вещь на свете, но они очень близко к ней находятся.
! Ты просто супер! Просто СУПЕР!
! Ты это ДЕНЬГИ!
Вы видите Криса Райта.
Вы видите высокого юношу с ирокезом. Он весь одет в кожу и увешан цепями.
Вы видите Криса Райта. Кажется, ему невероятно скучно.
Отпад, 
Зашибись, 
Ужас, как жарко, правда, 
Я все еще не могу поверить, что отец мертв. Я так много хотел сказать ему…
Отвали.
Отвали. Я серьезно.
Мне нечего тебе сказать.
Эй! Как дела, 
? С тобой все хорошо обращаются? Тебе ничего не нужно?
Эй, спасибо тебе. Если бы не ты, убийц Ричарда так и не нашли бы, 
. Я у тебя в долгу, а семья Райт всегда платит по счетам. Чем могу помочь?
Матта. Это Матта!
Уба-юба
Вообще-то да. Мне нужна работа. У семьи Райт есть вакансии?
Послушай, мы случайно встретились с твоей мамой.
Ты не мог бы рассказать мне о Ричарде?
Мне ничего не нужно, спасибо. Прости за беспокойство.
Отвали, кретин. У меня нет времени разговаривать с тобой знаками.
Я Крис. Крис Райт. Из семьи Райт. Это все?
Семья Райт? Кто это?
Крис Райт, да? Послушай, мы тут случайно с твоей мамой встретились.
Ты можешь рассказать мне, что случилось с твоим братом Ричардом?
Мне ничего не нужно. Прости за беспокойство.
Ты ничего не знаешь о семье Райт? Да ты, должно быть, недавно из пустыни. Райты — самая большая мафиозная семья в Нью-Рино. Скоро мы будем править этим городом.
Правда? Звучит, словно у семьи Райт все козыри. У вас не найдется вакансии?
Вообще-то мне показалось, что это самая слабая из семей… То есть они ведь только алкоголем занимаются, у них нет ни казино, ни наркоторговли, да и людей гораздо меньше, чем в других семьях.
Кстати о семье, мы тут случайно встретились с твоей мамой.
Правда? Как интересно… что ж, послушай, мне пора идти.
Ты не мог бы рассказать мне о семье Райтов?
У семьи Райт есть вакансии?
Мы недавно встретились с твоей мамой. Милая женщина.
Нет, больше вопросов у меня нет. Мне пора уходить.
(Молодой человек поворачивается к вам и осматривает вас сверху донизу. Его взгляд останавливается на отметке у вас на лбу.) Ну-ну. (Он презрительно усмехается и плюет вам под ноги.) Сделай доброе дело, работорговец, вылижи это.
(Молодой человек поворачивается к вам и осматривает вас сверху донизу.) Ну-ну. (Он презрительно усмехается и плюет вам под ноги.) Сделай доброе дело, вылижи это, гондон имени [FA].
Пнуть его ботинком, на который он плюнул.
Оставить его в покое.
Не обращать внимания и уйти. На этот раз.
Ну, у меня… то есть у семьи Райт… моей семьи… возможно, найдется вакансия. Я ничего не обещаю, но ты можешь сходить в особняк к югу отсюда и найти моего брата Кейта. Передай, что это я послал тебя. Меня зовут Крис. Крис Райт.
Э, семья Райт? Кто это?
Райт, да? Мы случайно встретились с твоей мамой.
Спасибо. Я отправлюсь поговорить с ним.
Не, я не знаю, где можно найти работу. Большинство семей в этом городе предпочитает нанимать только своих.
Тогда ладно.
О, прекрасно. Она прочитала тебе проповедь?
Есть немножко. Ты не любишь свою мать?
Нет. А должна была?
Не совсем. Послушай, мне пора идти.
Это *шутка*? Если так, то далеко не смешная. Ты пытаешься поссориться с семьей Райт, умник?
Поссориться? Нет, просто *уничтожить* ее.
Нет, мне очень жаль. И в мыслях не было никого обижать. Послушай, я хочу задать тебе еще пару вопросов…
Нет, вовсе нет. Кажется, мне пора уходить.
Она просто не обращает внимания на то, что происходит вокруг. Я люблю ее и все такое, но иногда она слепа, как крот.
Ну, недавно она ворвалась сюда на наш спиртзаводик и разнесла все на свете, переколотила и аппарат, и все наши запасы! Я люблю ее и все такое, но иногда она слепа, как крот.
Хе-хе. И выглядит так же.
Слепа? Что ты имеешь в виду?
А-а. Но я хочу спросить тебя еще кое о чем…
Наверное. Послушай, мне пора уходить.
Она везде читает проповеди о грехе и все такое, а сама даже не знает, чем на самом деле занимается отец. Либо так, либо просто закрывает на это глаза.
А чем занимается твой отец?
Хмм. Послушай, у меня есть к тебе еще пара вопросов…
Интересно. Что ж, мне пора уходить.
Гонит самогон, торгует оружием, убивает людей, которые пытаются его поиметь… типичные занятия любой семьи. Мама бы очень разозлилась, если бы поняла, что на самом деле происходит. И особенно, если бы обнаружила наш спиртзавод.
И насколько сильно бы она разозлилась?
Думаю, достаточно сильно, чтобы разнести тут все нафиг… как минимум. Потом она всех нас как следует отругает и будет читать морали несколько дней подряд. Хе.
Интересно. Послушай, у меня есть к тебе еще пара вопросов…
Хммм. Спасибо.
Ричард? О, знаешь, его нашли, как какого-то винтореза, мертвым в канаве. Насколько нам удалось выяснить, кто-то до смерти накачал его наркотиками.
«Кто-то» дал ему слишком большую дозу? С чего ты взял, что он не сам устроил себе передоз?
Как ты думаешь, кто мог это сделать?
Мне жаль это слышать. Я хочу спросить у тебя еще кое-что…
Ужасно. Послушай, мне пора идти.
Потому что он не употреблял… Уж это-то мама ему крепко вдолбила. Если ты считаешь по-другому, может, нам с тобой стоит выяснить это прямо здесь и прямо сейчас?
Я не то имею в виду. Прости, давай сменим тему.
Не обманывай себя, наркоманами становятся даже самые правильные дети. К винту привыкают мгновенно.
Послушай, МАЛЫШ, если ты соображаешь, что такое хорошо и что такое плохо, перестань вспыхивать каждый раз, когда выясняется какая-то правда и кусает тебя за задницу.
Мне не нужны неприятности. Я ухожу.
Да… что ж, выбирай выражения. Это обидные слова для любого Райта, поэтому не советую тебе разбрасываться ими, понятно?
Послушай, МАЛЫШ, даже не начинай. Если ты соображаешь, что такое хорошо и что такое плохо, перестань вспыхивать каждый раз, когда выясняется какая-то правда и кусает тебя за задницу.
Прости, я не хочу тебя обижать. Послушай, мне нужно задать тебе еще пару вопросов…
Понятно. Мне пора идти.
Отвали. Мне больше нечего тебе сказать.
Постой, у меня еще один вопрос…
Ухожу, ухожу, ухожу.
(Крис какое-то время пристально смотрит на вас, а затем внезапно бросается в драку!)
Так ВОТ КАК, значит, а? НУ ХОРОШО, ДАВАЙ НАЧН…
Я думаю, это Мордино. Либо кто-то из их пушеров, либо кто-то из самих Мордино. У этих ублюдков винта просто море.
Понятно. Послушай, у меня есть к тебе пара вопросов…
Как ты думаешь, который из пушеров продал наркотик Ричарду?
Понятно. Я лучше пойду.
Да кто угодно: Драчливый Джимми Д., этот покрытый шрамами сукин сын на углу Девичьей улицы; или Ренеско «Ракетчик», тот проныра, который продает винт в укрепленной конуре на Западной стороне.
Какие еще пушеры?
Эй, приятель, спасибо ТЕБЕ. 
Эй, девушка, спасибо ТЕБЕ. 
Если ты выяснишь, кто убил моего брата, вся семья Райт отблагодарит тебя. И отблагодарит щедро, понятно?
Понятно. Увидимся позже, Крис.
Хулио в входа в город также продает винт, но в основном туристам… еще есть Хесусик  Мордино: он мог спихнуть Ричу наркотики, пока Рич был один. Он постоянно тусуется в Десперадо.
Драчливый Джимми Д., Ренеско «Ракетчик», Хулио и Хесусик… Я проверю их всех. Спасибо за информацию, Крис.
! Ты лучше всех!
. Как дела?
Отвали, идиотка. У меня нет времени разговаривать с тобой знаками.
(Молодой человек осматривает вас сверху донизу. Его взгляд останавливается на отметке у вас на лбу.) Ну-ну. (Он презрительно усмехается и плюет вам под ноги.) Сделай доброе дело, работорговка, вылижи это.
Вы видите механика, измазанного машинным маслом.
Вы видите одного из механиков.
Вы видите грязного механика. Под слоем машинного масла и смазки едва можно различить черты его лица.
Офигеть. *Сглатывает* Посмотрите-ка, кто пришел.
Твою мать, да это же мистер Железяка.
Кто-нибудь есть там внутри?
Хочешь что-нибудь выпить? Пива? Воды? Датской?
Надеюсь, все в порядке, э, сэр... или мадам. Не вижу, кто ты там внутри.
Что бы ни случилось, виноват Ти-Рэй. Я найду его.
Это какая-то новая машина?
Нам не нужны никакие неприятности.
Ты, наверное, ищешь Ти-Рэя. Он в задней комнате.
Ну, приве-ет, малышка. Ты себя отлично показала в том фильме.
Ух ты. Нечасто к нам заходят посетители. Чем можем помочь, мисс 
Как тебе удалось так задрать ноги над головой?
Это настоящая грудь? Можно проверить?
Я тебя сильно побеспокою, если попрошу проверить у меня под капотом?
А, черт. У меня вид - как из жопы вылез, а тут приходят такие девушки. Не обращай внимание на смазку, леди.
Ты ищешь таланты? В задней комнате находится Ти-Рэй, так что можешь туда не ходить.
Я так и знал, надо было сегодня помыться...
Проверить тебе масло? Хе-хе.
Хочешь увидеть мою маленькую масляную обезьянку?
О, приве-е-ет, малышка.
Ух ты. Нечасто к нам заходят посетители. Чем можем помочь, мисс?
Ищешь горячего любовника? В задней комнате только Ти-Рэй, так что можешь даже туда не заглядывать.
Мне казалось, чемпионы выглядят несколько покруче.
Хочешь пива? Мы обычно храним его для работы.
Ти-Рэй сказал, что он круче тебя. Я дам тебе 5 монет, если ты ударишь его.
Ти-Рэй сказал, что у тебя стеклянная челюсть. Он в задней комнате, если хочешь с ним поговорить.
Этот Дробитель - слабак. Э, только не говори ему, что я это сказал.
Надеюсь, ничего не случилось, мэм.
Мы не хотели проявить неуважение, мэм.
Чем можем быть полезны, 
Передай своему боссу привет от нас всех.
Надеюсь, ничего не случилось, сэр.
Мы не хотели проявить неуважение, сэр.
Извиняемся за это недоразумение с "Хайвейменом".
Мы не знали, чей этот "Хайвеймен".
Да, "Хайвеймен" - неплохая машина, но я лично предпочитаю "Омни".
Этот "Хайвеймен" продается?
Вперед, молния, вперед.
Смазка-смазка-смазка... тыдых-пых-пых...
"Хайвеймен" - отличный автомобиль, "Крисалис" точно умели делать машины.
Ти-Рэй "работает" в задней комнате. Ленивый козел.
Мне надоело постоянно убирать за Ти-Рэем.
Ти-Рэй опять пялился на мою женщину.
Ти-Рэй переспал с моей сестрой. И моей матерью. И моей собакой.
Ти-Рэй похотливее четырехрогого козла.
Ти-Рэй находится в задней комнате. Говорит по телефону.
Двигатель все еще в порядке.
Внутри пахнет так, как будто кто-то там наклал кучу.
Внутри пахнет, как гекко.
Неплохая машина, но лично я предпочитаю "Омни".
В "Хайвеймене" установлена полностью аналоговая система, 800 и более лошадиных сил, разгон от 0 до 60 меньше, чем за секунду.
Быстро? "Хайвеймен" разгоняется от 0 до 60 меньше, чем за секунду.
У "Хайвеймена" двигатель очень мощный. Больше 800 лошадиных сил.
Тебе разрешили здесь находиться?
Ну какой кретин оставил без присмотра этот "Хайвеймен".
На твоем месте я бы не стал так волноваться. У "Хайвеймена" полностью аналоговая система, никаких компьютеров. Никаких модных наворотов.
Руки прочь, а не то останешься без рук. Понятно?
Отойди к чертовой матери от этой машины.
Эта тачка дороже тебя стоит. Еще раз до нее дотронься, и я докажу это тебе.
Я ищу работу. Семье Райт нужны работники?
Ты не можешь мне рассказать о семье Райт?
Ты ничего не знаешь о семье *Райт*? Да ты, должно быть, недавно из пустыни. Райты — самая большая мафиозная семья в Нью-Рино. Скоро мы будем править этим городом.
Правда? Как интересно… что ж, похоже, мне пора идти.
Райты — самая большая мафиозная семья в Нью-Рино. Скоро мы будем править этим городом.
(Молодой человек осматривает вас сверху донизу. Его взгляд останавливается на отметке у вас на лбу.) Ну-ну. (Он презрительно усмехается и плюет вам под ноги.) Сделай доброе дело, работорговец, вылижи это.
(Молодой человек осматривает вас сверху донизу.) Ну-ну. (Он презрительно усмехается и плюет вам под ноги.) Сделай доброе дело, вылижи это, гондон имени 
Спасибо. Могу я спросить у тебя еще кое-что?
Не… мы стараемся не нанимать людей со стороны. Только семья. Можешь попробовать узнать у моего отца в доме, но он, скорее всего, тоже откажет тебе.
(Его передергивает.) *Отли-ично*. Она прочитала тебе проповедь?
Это ШУТКА? Если так, то, черт возьми, далеко не смешная. Ты пытаешься поссориться с семьей Райт?
Поссориться? Нет, скорее УНИЧТОЖИТЬ ее.
(Пожимает плечами.) Она просто не обращает внимания на то, что происходит вокруг. Я люблю ее и все такое, но иногда она слепа, как крот.
Ричард? Мы его нашли, как какого-то винтореза, мертвым в канаве. Насколько нам удалось выяснить, кто-то до смерти накачал его наркотиками.
«Кто-то» дал ему слишком большую дозу? С чего ты взял, что он не САМ устроил себе передоз?
Потому что он не употреблял… Уж это-то мама ему крепко вдолбила. Если ты считаешь по-другому, может, нам с тобой стоит выяснить это прямо здесь и прямо сейчас, а?
Послушай, *малыш*, если ты соображаешь, что такое хорошо и что такое плохо, перестань вспыхивать каждый раз, когда выясняется какая-то правда и кусает тебя за задницу.
Так ВОТ КАК, значит, а? НУ ХОРОШО, ДАВАЙ НАЧНЕМ, МУ…
Да кто угодно: Драчливый Джимми Д., этот покрытый шрамами сукин сын на углу Девичьей улицы; или Ренеско «Ракетчик», тот старый гондон, который продает винт в укрепленной конуре на Западной стороне.
Эй, приятель, спасибо ТЕБЕ.
Эй, девушка, спасибо ТЕБЕ.
Вы видите Коди.
Вы видите сироту в лохмотьях. На остатках его разорванной рубахи написано «Коди».
Вы видите Коди. Он угрюмо на вас смотрит.
Вы видите Коди. Его взгляд способен сдвинуть с места горы.
Вы видите Коди. Его имя написано на остатках его разорванной рубахи.
(Ребёнок угрюмо за вами наблюдает, пока вы приближаетесь… За слоем грязи едва можно разглядеть его лицо. На остатках его рубахи написано «Коди».)
(Коди угрюмо за вами наблюдает, пока вы приближаетесь.)
Бука бука
Смотреть в ответ
 терять машина.
 грустно. Ты видеть 
 машина?
Коди, ты не мог бы показать человеку по имени 
 , где находится машина? Пожа-алуйста?
Эй, Коди. С тобой всё в порядке? Может, тебя покормить?
Эй, Коди. Ты хочешь пить? Может, дать тебе что-нибудь?
Где твои родители?
Эй, Коди. Ты не видел мою машину?
Коди, ты не мог бы отвести меня к моей машине?
Коди, ты не мог бы отвести меня к тому месту, где находится моя машина?
Коди, ты не мог бы отвести меня к тому месту, где была моя машина?
Ты знаешь, кто угнал её?
(Коди показывает вам средний палец и убегает.)
(Глаза Коди округляются, и он убегает.)
Я УБИТЬ ТЕБЯ Я УБИТЬ ТЕБЯ Я УБИТЬ ТЕБЯ Я…
Может, в следующий раз.
Вот мелкий засранец…
(Коди продолжает пристально смотреть на вас.)
Э, с тобой всё в порядке, Коди?
Что ж, увидимся позже, Коди. Не пропадай.
Эй, Коди. Хочешь ЯдерКолы?
Хочешь выпить, малыш? Никогда не рано начать, как говорила моя мама. Э, когда была трезвая.
У меня есть немного винта, Коди. Хочешь полетать с дядей 
У меня есть немного винта, Коди. Хочешь полетать с тётей 
Эй, Коди… хочешь мощных метамфетаминов? Ты сможешь ловить и есть собственную добычу. Даже других детей.
Э, что ж, счастливо тебе, Коди.
Прости, малыш. Кажется, мне нечего тебе дать.
Хочешь кусочек фрукта, Коди?
Хочешь игуаны, Коди? М-м-м, вкусно.
Эй, Коди. Хочешь немного превосхо… э, съедобной… солонины Дантонов? М-м-м-м… э… вкусно.
(Коди хватает предмет и убегает.)
::Поворчать о том, какая в наше время пошла молодёжь.::
Не стоит благодарности, малыш!.. Всегда пожалуйста!..
Кыш. Маленький негодник.
Надо было продать в рабство этого неблагодарного маленького ублюдка… Хммм, постойте-ка минуту…
(Коди кивает!)
(К вашему удивлению, Коди кивает.)
 машина! Где? Где? Отведи! Отведи! Пожа-алуйста. А? Ну же?
Хорошо, ты знать, где 
 машина… О, смотри! Блестящая штука! (Уйти.)
Правда?! Ты можешь показать мне, где она?
Ну, мне просто было любопытно. Я ещё вернусь.
(Коди с опасением поглядывает на Хулио, который стоит через улицу и наблюдает за вами двумя.)
(Коди с опасением поглядывает на чернокожего человека, который стоит через улицу и наблюдает за вами двумя.)
О, ПРАВДА… Что ж, кажется, Хулио пора познакомиться с моими кулаками.
О, ПРАВДА… Что ж, ты понимаешь, что сейчас произойдет, Коди? Плохой человек, который угнал машину, принадлежащую другому человеку по имени 
, и кулаки человека по имени 
сейчас познакомятся поближе прямо на улице.
О, правда? Что ж, я разберусь с ним позже. Ты сможешь отвести меня туда, где сейчас находится машина?
(Коди пожимает плечами.)
Ты сможешь отвести меня туда, где сейчас находится машина?
Что ж, мне просто было любопытно. До встречи.
(Коди еще раз кивает, потом срывается с места и бежит.)
(Побежать за ним.)
Ой, боже, я за ним… о-о, смотри, песок! Какой красивый! Э… куда деться Коди?
Коди, остановись! Я не хочу идти туда прямо сейчас… Сначала мне нужно решить пару других вопросов. Я вернусь очень скоро.
(Ребёнок пристально следит за вами по мере вашего приближения. Он одет в лохмотья, и за слоем грязи едва можно разглядеть лицо. Когда вы подходите, его взгляд падает на ваш лоб, глаза округляются и он пускается бежать.)
(Издалека кажется, что ребёнок одет в лохмотья. Однако, когда вы приближаетесь к нему в своей силовой броне, его глаза округляются, и он пускается наутёк.)
Пока-пока
Надо было продать этого паршивца в рабство… Хммм, постойте-ка минуту…
(Издалека кажется, что ребёнок одет в лохмотья. Однако, когда вы приближаетесь к нему, его глаза округляются, и он пускается наутёк.)
(Издалека кажется, что ребёнок одет в лохмотья. Однако, когда он замечает Маркуса, его глаза округляются, и он пускается наутёк.)
(Издалека кажется, что ребёнок одет в лохмотья. Однако, когда он замечает Ленни, его глаза округляются, и он пускается наутёк.)
(Коди прекращает таращиться на вас, когда вы подходите ближе. Он моргает, затем чуть-чуть улыбается.)
(Ребёнок угрюмо следит, как вы приближаетесь… За слоем грязи едва можно разглядеть его лицо. На остатках рубашки написано «Коди». Он прекращает таращиться на вас, когда вы подходите ближе. Он моргает, затем чуть-чуть улыбается.)
Э-эй, Кодя
По-ока, Кодя
Как дела, Коди?
Эй, Коди. Мне все-таки удалось спасти мир. Слушай, ну и НЕПРОСТО же было. Кто бы мог подумать, что президент окажется такой сволочью? Уф. Итак… как дела у тебя?
Дай, думаю, остановлюсь и поздороваюсь с Коди. Ты следи, чтоб в Нью-Рино всё в порядке было, хорошо?
(Коди продолжает вам улыбаться.)
(Коди улыбается.)
Итак… как у тебя дела, Коди? Хорошо?
Ну, дай, думаю, остановлюсь и поздороваюсь с Коди. Ты следи, чтоб в Нью-Рино всё в порядке было, хорошо?
(Коди моргает, потом что-то бормочет.)
А? Че ты грить?
Что, Коди? Что ты только что сказал?
(Коди моргает, затем снова что-то бормочет. Вы едва его понимаете, но похоже на «спасибо».)
(Коди моргает, затем снова что-то бормочет. Вы едва его понимаете, разбираете только «нах…».)
Пасиб ТЕБЕ, Кодя. Без такой Эн-Пи-Ся как ты, моя жить в ОЧЕНЬ скучный мир
Я УБИТЬ ТЕБЯ Я УБИТЬ ТЕБЯ
Эй, нет проблем, Коди. Спасение мира — это в крови. Не пропадай, хорошо?
Ах ты засранец! Я тебя убью! Я тебя убью!..
Вы видите комика.
Вы видите бесталанного комика. Он нервничает, и это видно.
Он слишком занят припоминанием своих шуток, чтобы сейчас разговаривать.
Итак... э... почему радскорпион переполз дорогу?
Чтобы убраться подальше от твоей скучной ЗАДНИЦЫ!
Предлагаю убить этого типа!
Потому что радскорпион... э, он хотел спрятаться от радиоактивных частиц распада...
Вот отстой!
ПОШЕЛ НА ХЕР!
Э, это шутка, видите ли. Он ведь уже мутант, поэтому ему не надо было переползать через дорогу... вот... э...
Хе-хе. Гекко... гули, да? Гули... слушай, они так ВОНЯЮТ.
Этому парню стоит работать только по субботам!
Э... хе-хе... итак, э, гули, да, они плохо пахнут. И, ну... э...
Я уже говорил, что от гулей воняет?
Э, и вот я встречаю этого гуля... да... и спрашиваю: "Вам, ребята, не завидно, что от меня не воняет?"
А он мне: "Нет. Э, а почему ты спрашиваешь?"
А я ему: "Да ты аж весь ПОЗЕЛЕНЕЛ".
Э... позеленел от зависти. Понятно?
Фу-у!
Ну и... была одна проститутка... да... глупая шлюха...
Да мама твоя шлюха!
"Шлюха"? Я прирежу тебя после этого выступления!
И... э... она говорит... Да, говорит: "Это у тебя гекко в кармане или ты просто... э... возбудился?"
Э... я уже говорил, что это был огнедышащий гекко?.. Хе-хе.
Винтокрылы?
Винто-что?
Что этот тип вообще несет, черт его дери?
А как насчет этих маленьких пакетиков с орехами, которые подают во время перелета?
Как насчет того, чтобы подавали салями?
Что... это значит?
Дополнительные черты?
*Зевок*
Ну, вы знаете, маленькие такие штучки. Никому они в последнее время не попадались?
Никому в последнее время не попадался твой тощий член?
Э-э... Вы думаете, найдется кто-нибудь, кто скажет: "Эй, хочу больше критических промахов?"
Кто... эти люди?
Эй, этой шутке сто лет в обед.
Радскорпионы?
Что в них такого радостного?
Это сокращение. Означает "РАДИАЦИЯ", придурок.
Что за люди считают скорпионов-мутантов...
Радостными?
Кротокрысы?
Боже мой...
Что это за существа такие?
Это кроты...
Или...
Это КРЫСЫ?
А как насчет свинокрыс?
И что здесь такого?
Э-э... да, что здесь такого?
Супермутанты?
Этот придурок когда-нибудь прекратит свои идиотские шутки?
Что в них такого СУПЕРСКОГО?
Когда вы в последний раз видели супермутанта...
Который спасал кошку с дерева?
Никогда! Знаете, почему?
Э-э... потому что супермутанты не спасают кошек...
Они всех безжалостно убивают!
Лучше бы тебя убили безжшшал...
Так кто же их называет СУПЕР-мутантами, словно СУПЕР-героями?
Кто эти люди?
Наверное, те самые идиоты, которые тебя наняли!
А как насчет этого придурка Майрона?
Он, что, обо мне говорит?
Я хочу сказать, что за идиот! Он как будто прожил в подвале дома своих родителей ВСЮ свою жизнь.
*Ха* *Ха* *Ха*
Ну, Майрон, ты ведь НА САМОМ ДЕЛЕ придурок.
Не обращай внимания, Майрон. Это он так смешить пытается.
Да, тебе повезло, что мне лень надирать тебе задницу, приятель!
А вы слышали о глупой дочери Бишопа, которая наширялась?
*Хлоп* *Хлоп* *Хлоп*
::Свист::
Потрясающе!
Хе-хе. А вы знаете эту шутку про дикаря, который уничтожил Анклав?
Дикарь был таки-им тупым, что, э-э, дикарь, да... взорвал их платформу.
БАБАХ!
Я уже говорил, что дикарь был тупым?
Это ты тупой!
Вы видите одного из Корсиканских братьев.
Вы видите хорошо одетого человека, от которого пахнет вазелином. По какой-то причине он немного напоминает вам рептилию.
Вы видите Марти, одного из Корсиканских братьев. Его волосы зализаны назад, а лицо покрыто потом.
Вы видите Сида, одного из Корсиканских братьев. На нем парик и солнечные очки.
Это какой-то новый вибратор?
Это какой-то новый презерватив на все тело?
Ты звезда. ВОСХОДЯЩАЯ звезда.
Ты звезда. СВЕРХНОВАЯ звезда.
Ты звезда. ПУЛЬСИРУЮЩАЯ звезда.
Твое выступление стоит тысячи эрекций.
Ты звезда. Сияющая звезда.
Эй, добро пожаловать еще раз!
Иди сюда, давай поболтаем немного.
Поговорим о деле.
Заходи еще!
Ты знаешь, на что я смотрю? Я смотрю на самую сексуальную сучку во всем мире.
Эй, привет еще раз, сисястик!
Ой-ой. Начальник. Всем быть начеку.
Привет, сексуальный самец!
Посмотри-ка на эту грудь. Вот бы помять.
Не хочешь сделать карьеру в нашем бизнесе, 
Я могу взять тебя на несколько сцен, если хочешь. Просто подумай об этом, хорошо?
У тебя неплохой стиль боя. Интересно, какой у тебя стиль в постели?
Тебе всегда здесь рады. Послушай, если хочешь поговорить о деле...
Послушай, 
Удачи, королева Зена.
Какой у тебя отличный подтянутый живот. Как доска.
У нас все места заняты, работорговец.
Эти рабы мои, работорговец. Смотри, да не засматривайся.
Э, хороший робопес, но мы не снимаем таких фильмов. Пока что.
Этот робопес приучен к туалету?
Ух ты. Ты только посмотри на этого робота.
Это один из этих роботов-вибраторов, о которых столько говорят?
Этот твой робот заинтересован в съемках?
Послушай, уведи отсюда своего друга-мутанта. Мы здесь такие фильмы не снимаем.
Честно говоря, я не думаю, что хоть одна из наших актрис выдержит твоего друга-мутанта.
Однажды мы решили снять фильм с мутантом. Мутант сожрал всех актрис. Это я не шучу.
Ма-ать свит-тая! Убери отсюда этого проклятого гуля, пока он не провонял здесь все помещение.
Мы не снимаем фильмы с гулями. Убери его отсюда.
*Фу-у-у* Этот гуль нам тут все провоняет! Принесите сюда освежитель воздуха, пока я не задохнулся.
Ну, свет выключен...
Как-будто кому-нибудь будет НЕ ВСЕ РАВНО, войдет ли это в кадр!
Мы не могли бы сконцентрироваться на нашем сокровище?
Съемки идут слишком долго. Можно разориться на зарплате массажистам...
ЧТО он хочет?!! Передай ему, чтобы шел в задницу брамина, на котором он сюда приехал!
Все было намного лучше во времена имплантантов...
Этот проектор нас убьет.
Этот Диглер просто великолепен.
Этот парень - секс-динамит!
Я НЕ буду снимать тебя в таком виде.
Он снаряд! Он ракета! Он только входит во вкус, Сид, говорю тебе!
Абсолютно! Обосратушки!
Можешь передать этому ублюдку, чтобы убирался к черту!
Послушай, если эта сахарная задница снова здесь появится...
Бам-бам-спасибо-мадам.
Если эта штука всех не проймет...
Не моя забота.
Передай этому трусливому сукину сыну, ПЕРЕДАЙ ему...
Ну, и оказалось, что он подхватил насекомых.
Дьявол, какой же он немытый! Снимать его - это уже NC-21!
20 минут, крошка.
Посмотрим: (просматривает сценарий.) Входит Рэнди. Они с Сильвией переходят к сексу... Кристи идет в душ, Питер присоединяется к ней, они переходят к сексу. Входит Рон...
Корсиканские братья к вашим услугам... (Раздраженно поднимает глаза, затем присматривается.) Эй... ты снова здесь. Ты насчет работы массажиста, так?
Корсиканские братья к вашим услугам... (Раздраженно поднимает глаза.) Снова ты. Слушай, ты хочешь работать массажистом или нет?
Корсиканские братья к вашим услугам... (Раздраженно поднимает глаза, затем присматривается.) ТЫ новый массажист?
Корсиканские братья к вашим услугам... (Раздраженно поднимает глаза.) Ты новый массажист?
Я маси-рвать
Я не маси-рвать! Я сила!
Вообще-то, скорее моя вторая половина.
Нет. Я от Большого Хесуса Мордино, за деньгами.
Нет. Прости за беспокойство.
Не-е-ет. Прости за беспокойство.
Остришь? Ладно. Мы платим 5... э, 3 монеты за съемку. Теперь иди в подсобку и займись прибором этого парня.
Прибо... вот ублю...
Делать как велит дядя
Следи за языком.
Я говорю о приборе!
(Поднимает руки.) Я все могу понять.
Займись прибором этого парня
Хммм. Сколько раз ты можешь отжаться, приятель?
Хмм. Ты на самом деле такая крутая, какой кажешься, сисястик?
Моя отжать 
Моя не отжать моя баба трахать
Моя бабастик
Моя крутой
Пра-авильно. Приятель, я знаю, откуда ты, и я ТОЧНО знаю, где ты скоро будешь. Ты хочешь сниматься?
Пра-авильно. Милочка, я знаю, откуда ты, и я ТОЧНО знаю, где ты скоро будешь. Ты хочешь сниматься?
Моя хотеть да
Сымать чаво сымать
Правда? И я тоже! У нас уже столько общего! Видишь ли, здесь у нас студия, здесь мы творим ЧУДЕСА. Ты...
ты, приятель, можешь принять УЧАСТИЕ в этих чудесах!
ты, сисястик, можешь принять УЧАСТИЕ в этих чудесах!
Ладушки
Чудса! Чудса! Моя любит чудса!
Будь ЗВЕРЕМ. Как дикий носорог. Доисторическое животное, единственная цель существования которого - дать волю своей похоти на радость зрителям! МАГИЯ, КРОШКА, МАГИЯ! ВОТ о чем я говорю!
Будь ЗВЕРЕМ. Как дикая ласка. Доисторическое животное, ЕДИНСТВЕННОЕ желание которого - вселить похоть в сердца зрителей! МАГИЯ, КРОШКА, МАГИЯ! ВОТ о чем я говорю!
Зашибись! Теперь настало время для пробы. Мне нужно знать, насколько хорошо ты выглядишь "в деле".
Согласен, приятель?
Согласна, сисястик?
Ну хоршо
Тогда приступим! У нас мало времени! Эй! Кто-нибудь, статистов сюда! 
Хорошо, приятель, время показать себя...
Хорошо, сисястик, время показать себя...
Делай все, как говорит этот чудной дядя...
Еще бы. Ты еще НИЧЕГО не знаешь.
Прости, приятель, ты недостаточно ПОДВИЖНЫЙ для этой работы. Исправь этот недостаток, и тогда мы сможем поговорить с тобой о деле, хорошо?
Прости, сисястик, ты недостаточно ПОДВИЖНАЯ для этой работы. Исправь этот недостаток, и тогда мы сможем поговорить с тобой о деле, хорошо?
Моя ХОТЕТЬ делать тут дело. Моя еще ПРИДЕТ
*Хлюп* Ладно. *Хлюп* Они моя поиметь
Я постараюсь как-нибудь повысить свою ловкость. До встречи.
Возможно, я еще вернусь. После душа. Долгого душа.
Прости, приятель, ты хорош собой и достаточно гибкий. Но дело в том, что тебе не хватает, э, выносливости... Немного подкачайся, и тогда мы, возможно, сможем поговорить, хорошо?
Прости, сисястик, ты красотка и достаточно гибкиая. Но дело в том, что тебе не хватает, э, выносливости... Немного подкачайся, и тогда мы, возможно, сможем поговорить, хорошо?
Я постараюсь как-нибудь повысить свою выносливость. До встречи.
Прости, приятель, ты хорош собой, гибкий, и у тебя выносливость как у брамина, но тебе нужно немного побольше опыта, чтобы мы могли работать с тобой. У нас нет времени ничему тебя учить.
Прости, сисястик, ты хороша собой, гибкая, и у тебя достаточно выносливости, но тебе нужно немного побольше опыта, чтобы мы могли работать с тобой. У нас нет времени ничему обучать тебя, дорогуша.
Я постараюсь увеличить свой, э, "опыт". До встречи.
Приятель, это было невероятно. 
Сисястик, это было невероятно. 
Ты просто золото. Чистое золото Нью-Рино! Твое выступление стоит ТЫСЯЧИ эрекций! Хочешь сняться в нашем фильме? Ну же, давай поговорим, детка, давай ПОГОВОРИМ!
Ладно... Моя грить с тобой. Моя нрацца делать такое еще еще раз
Не-а. Моя пошел. Моя внутри грязная
Хорошо, меня это интересует. Моя цена: 200 монет... за съемку.
Хорошо, меня это интересует. Но сначала обговорим некоторые условия. Для начала, я буду работать только с МЫТЫМИ актерами, потом - 500 монет за каждую съемку, плюс 20% от сборов, и НЕ ГОВНИТЬСЯ. Я звезда, и ты это знаешь.
Ни за что. Мне нужен душ. Долгий душ.
(Он вытаскивает лист бумаги из кармана куртки и показывает вам, где нужно поставить крестик.) Готово! Пора снимать! Для начала тебе нужен псевдоним. Что-нибудь ЗВЕЗДНОЕ. Есть идеи?
(Он вытаскивает лист бумаги из кармана куртки и показывает вам, где расписаться.) Готово! Пора снимать! Для начала тебе нужен псевдоним. Что-нибудь ЗВЕЗДНОЕ. Есть идеи?
Хорошо, как насчет другого псевдонима?
Я... хмм... я... хмм. Послушай, я согласен на 500 монет, но БЕЗ ПРОЦЕНТОВ от сборов. Слышишь меня?
Сделки не будет. До встречи.
Нет процентов, нет меня. Я 
, а не статист. Ноги моей больше в этой отстойной студии не будет.
Хорошо! "
!" МНЕ НРАВИТСЯ! МНЕ НРАВИТСЯ! А теперь, давай приступим К СЪЕМКАМ... 
! Свет! Камера! Мотор!
Ахтунг! Ахтунг!
Приступим к делу.
Э... не ТАКОЙ псевдоним, ладно? Плохие ассоциации. Я имею в виду, никто не захочет смотреть приличное порно с кем-то с таким именем. Выбери другой псевдоним, а?
Хорошо...
Но моя НРАЦЦА это имя
Но мне очень нравится это имя.
Вот ЭТО псевдоним! Такой яркий и такой выразительный. Он настолько мощный, что просто готов ВЗОРВАТЬСЯ! Отличный выбор, приятель, отличный выбор. А теперь приступим к СЪЕМКАМ! Свет! Камера! Мотор!
Вот ЭТО псевдоним! Ассоциируется с древностью и магией. Отличный выбор, приятель, отличный выбор. А теперь приступим к СЪЕМКАМ! Свет! Камера! Мотор!
Вот ЭТО псевдоним! Ассоциируется с магией. Отличный выбор, сисястик, отличный выбор. А теперь приступим к СЪЕМКАМ! Свет! Камера! Мотор!
Хорошо! Хорошо! Давайте начнем работать! Ну же! Оживитесь! Готовы?
Моя котовы мотовы
ВСЕГДА готовы.
Ну ладно, мой пылкий друг. На сегодня все. ЗВЕЗДНОЕ выступление! ЗВЕЗДНОЕ! И какой кадр! Идеально! Захочешь попробовать еще, заходи к нам через месяц, слышишь? 
Ну ладно, сисястик. На сегодня все. ЗВЕЗДНОЕ выступление! ЗВЕЗДНОЕ! Захочешь попробовать еще, заходи к нам через месяц, слышишь? 
Ладно... Пока-пока
Снято! Отлично, приятель. 
Снято! Отлично, сисястик. 
Сворачиваемся. ЗВЕЗДНОЕ выступление! 
И какой был кадр! 
А эти вздохи!
Идеально! Вот твоя плата: 
200 монет. 
500 монет. 
Захочешь попробовать еще, заходи к нам через месяц, слышишь?
Доверить тебе дергать меня за член? Слушай, раз у тебя хватило ума спросить, ты для этого НЕ подходишь. Теперь что тебе надо?
Работа, да? В таком случае я ДЕЙСТВИТЕЛЬНО массажист. Самый лучший массажист на свете.
Э, ничего-ничего. Просто меня угораздило ошибиться дверью.
Ух ты, о чем же я думаю? Ты, первоклассный актер, приходишь сюда, а я тут лепечу что-то как идиот! Послушай, приятель, извини. Скажи, тебе случайно не нужна работа? И не просто этот дурацкий массаж. Я говорю о СЪЕМКАХ, понимаешь?
Ух ты, о чем же я думаю? Ты, первоклассная актриса, приходишь сюда, а я тут лепечу что-то как идиот! Послушай, сисястик, извини. Скажи, тебе случайно не нужна работа? И не просто этот дурацкий массаж. Я говорю о СЪЕМКАХ, понимаешь?
Для начала скажи мне, что это за заведение?
Если зарплата стабильная, меня это может заинтересовать.
Ну и хорошо. Иди в подсобку, займись приборами. Вот твоя плата: 5 монет.
Сделать, как он говорит.
Э, вообще-то, у меня изменились планы. Я отказываюсь. Мне, пожалуй, пора.
Твой супруг, да? Хмм. Ну ладно. Пусть твоя половинка отправляется в подсобку и начнет натирать парням приборы. Вот ваша плата: 3 монеты.
Делай, как он говорит, Дэвин, дорогой. Пусть 
 гордится тобой.
Делай, как он говорит, Мария, любимая. НЕМЕДЛЕННО.
Это заведение? Да ты, что, издеваешься? Это же КИНОСТУДИЯ "Райские сферы". Единственная киностудия в Нью-Рино, а может быть, вообще ЕДИНСТВЕННАЯ в мире, у которой... то есть которая до сих пор стоит и работает. Неужели ты не узнаешь собственный дом? Обидно!
Это заведение ? Это же "Райские сферы", приятель, единственная киностудия в Нью-Рино, а может быть, вообще ЕДИНСТВЕННАЯ в мире, у которой... то есть которая до сих пор стоит и работает. Интересно, тебе нужна работа или ты собираешься вешать мне лапшу на уши?
Это заведение? Это же "Райские сферы", девочка, единственная киностудия в Нью-Рино, а может быть, вообще ЕДИНСТВЕННАЯ в мире, у которой... то есть которая до сих пор стоит и работает. Интересно, тебе нужна работа или ты собираешься вешать мне лапшу на уши?
Это старое заведение? Это же "Райские сферы", КИНОСТУДИЯ, возможно, ЕДИНСТВЕННАЯ в мире, у которой... то есть которая до сих пор стоит и работает. Но хватит об этом месте... Тебе нужна работа, приятель? Потому что нам НУЖНЫ такие таланты, как ты.
Это старое заведение? Это же "Райские сферы", КИНОСТУДИЯ, возможно, ЕДИНСТВЕННАЯ в мире, у которой... то есть которая до сих пор стоит и работает. Но хватит об этом месте... Тебе нужна работа, сисястик?
Как же вы "снимаете"? Я хочу сказать, ради бога... ведь нужны камеры, пленка, прожекторы... где вы все это достаете?
Нет, спасибо. Мне пора идти.
Просто интересуюсь. В последнее время у меня ни на что нет сил.
Нам повезло... Нам НЕ НУЖНО все это барахло из каменного века. Нам удалось найти РАБОЧИЙ порно... э, голо... графический проектор. Никакого громоздкого оборудования, никакой суеты... и никакой неприятной грязи.
Пра-а-авда... И что же именно это за проектор?
Понятно... что ж, послушай, меня интересует эта работа, если твое предложение все еще в силе.
Приятно было с тобой пообщаться, но мне пора уходить.
Ну-у-у... Мы еще не израсходовали емкость QEWB-диска - насколько я знаю, это куб памяти высокой плотности объемом около 300 ТБ. И хотя операционная система Блиндоуз-57 сжирает около 70-75% ресурсов, мы можем снимать еще сто лет, используя этот куб.
Где этот куб сейчас? Можно на него взглянуть?
Ух ты. Это ОЧЕНЬ много порнухи. Думаю, мне стоит пойти это обдумать.
Нет, мы стараемся не пускать никого в монтажную... Каждому хочется внести свой вклад, когда дело доходит до монтажа и хранения. Кроме того, этот куб для нас - больше, чем золото. Очень бы не хотелось, чтобы с ним что-то случилось.
Разумно. Одному богу известно, что может сделать с этим кубом какой-нибудь вор, если он попадет ему в руки. Ну что ж, до встречи!
Отлично! Конешно, мне нужно узнать, што ты из себя представляешь. Устроим небольшие пробы, штобы посмотреть на тебя "в деле". Согласен, приятель?
Отлично! Конешно, мне нужно узнать, што ты из себя представляешь. Устроим небольшие пробы, штобы посмотреть на тебя "в деле". Согласна, сисястик?
Э, нет, спасибо. У меня изменились планы. Как-нибудь в другой раз.
Тогда убирайся отсюда к черту, дерьмо мелкое! Нам на тебя наплевать! Вон! Ты больше никогда не будешь работать в порноиндустрии!
Моя все равно не хотеть! ВОТ ТАК!
Пошел ты! Ты мне не босс. Ты не можешь мне приказывать. Мне, твою мать, никто не приказывает, потому что я 
Вон отсюда. Мне нечего тебе сказать.
Нам с тобой нечего друг другу сказать. Выметайся.
Эй, добро пожаловать еще раз, 
! Сегодня мы не снимаем, но можешь зайти несколько позже.
Ты мне не можешь сначала рассказать немного об этой студии?
Приятно это слышать. Видишь ли, я от Большого Хесуса Мордино, за деньгами.
Хорошо. Я зайду позже.
(Подмигивает.) Ты - это деньги, крошка, большие деньги!
Корсиканские братья к вашим услугам... (Человек поднимает глаза и улыбается.) Эй, еще раз добро пожаловать, 
! Не терпится сняться еще в одном фильме?
Конечно. И пусть кровать затрещит.
Нет вообще-то. Я от Большого Хесуса Мордино, за деньгами.
Надо же... ты НЕ ХОЧЕШЬ?! Считаешь, мы теперь тебя недостойны? Это мы сделали тебе имя, "
"! И не забывай об этом!
Я не забыть не сердиться я грустить я вернуться но сейчас я уходить
Игнорировать его и уйти.
Успокойся. Я просто не хочу сегодня сниматься, хорошо? Тсс. Я вернусь попозже, когда ты остынешь.
Пошли вы, ребята. Мне все это дерьмо ни к чему. Я звезда! Большая, яркая, сверкающая звезда!
Эй... ты в порядке? Кажется, ты немного не в себе. Ты ведь не под кайфом, правда? Потому что Я НЕ БУДУ снимать тебя в таком состоянии.
Моя хоцца снимать ЩАС маленький человек
Ты мне тут не начальник! Я хочу трахаться. Мой огромный болт просится в дело, так что всем НЕМЕДЛЕННО приготовиться снимать, мать вашу.
Ты мне тут не начальник! Я хочу трахаться. Моя гигантская вагина хочет член, так что всем НЕМЕДЛЕННО приготовиться снимать, мать вашу.
Хорошо, я зайду позже, когда я, э, немного отойду.
Корсиканские братья к вашимуслугам... (Человек раздраженно поднимает взгляд и присматривается.) Боже свя... 
?! Наконец-то ты здесь! Кстати, отличный был бой! Отличный бой! Чем могу помочь?
Помочь! Помочь!
Ниче.
Ты мне не можешь рассказать немного об этой студии?
Не найдется ли... вакансии, которую я могу заполнить?
Для меня не найдется никакой работы?
Я от Большого Хесуса Мордино, за деньгами.
"Райские сферы" - киностудия для всех талантов, что остались в этом мире. И ты, дружище, тоже можешь стать ЗВЕЗДОЙ, если ты меня понимаешь. Тебя интересует кино?
Конечно. Ты серьезно?
Не сейчас. Прости за беспокойство.
Да, черт возьми! Давай-ка испробуем тебя! Эй! Статистов сюда! У нас здесь рождается новая звезда!
Делать все, как велит этот человек...
Корсиканские братья к вашим услугам... (Человек раздраженно поднимает взгляд и присматривается.) Боже свя... э... эй, как дела, 
?! Как поживает босс 
? Присаживайся! Итак, э-э, чем могу служить?
Ничем
Доставь мне удовольствие. Расскажи немного об этой студии.
Хороший вопрос. Не найдется ли... вакансии, которую я могу заполнить?
Хороший вопрос. Для меня не найдется никакой работы?
"Райские сферы" - киностудия для всех талантов, что остались в этом мире. Так... э, чем я могу тебе помочь?
У тебя есть время устроить МНЕ прослушивание? Мне кажется, я могу стать звездой, если ты меня понимаешь?
Сегодня ничем. Прости за беспокойство.
Э, конечно. Несомненно. Давай, э, попробуем. Посмотрим, есть ли у тебя данные. Я хочу сказать, у нас все места заняты, но мы можем посмотреть, что ты можешь, так? Э-э... статистов сюда, пожалуйста! Поторопитесь!
Делать все, как велит этот человек.
Э-э, конечно-конечно! Вот... держи. Здесь 250 монет. И, э, передай привет Большому Хесусу от меня, хорошо?
Э-э, конечно-конечно! Естественно... прости за недоразумение. Вот, держи 250 монет. И, э, передай привет от меня Большому Хесусу, хорошо?
Прежде чем тебе удастся от меня побыстрее избавиться, расскажи-ка мне о своих делах, хитрюга?
Да. Может быть. Увидимся, приятель.
Корсиканские братья к вашим услугам... (Поднимает взгляд.) Снова ты. Опять ищешь работу, мистер Массаж-на-всех?
Корсиканские братья к вашим услугам... (Поднимает взгляд.) Снова ты. Опять ищешь работу, мисс Массаж-на-всех?
Корсиканские братья к вашим услугам... (Поднимает взгляд.) Ты! Что ЭТО с тобой? То есть, все в порядке, все в порядке... Более чем в порядке... Где же были мои глаза? Тебя интересует вакансия массажиста, так?
Э, что такое массажист?
Да. Для меня есть еще работа?
Корсиканские братья к вашим услугам... (Поднимает взгляд.) Эй! Ну как, примешь мое предложение, а?
Корсиканские братья к вашим услугам... (Поднимает взгляд.) Эй! Хочешь устроить еще одни пробы? Я угадал?
Корсиканские братья к вашим услугам... (Поднимает взгляд.) Эй! Ну как, примешь мое предложение? Хочешь попробовать еще раз и посмотреть, на что еще у тебя остались силы, а?
Лады
Да. У меня изменились планы. Мне просто его вытащить или?..
Да. У меня изменились планы. Мне просто снять штаны или?..
...я слышал о твоих подвигах... как тебе удалось суперминетом оторвать члены всему Анклаву. У тебя, должно быть, железная выдержка.
Ага
Не
Э, ну что ты, какие суперминеты в Анклаве... Видишь ли, на самом деле все...
Не скромничай. Я понимаю, что было непросто. У большинства людей просто не хватило бы пороху. Но тебе удалось проглотить гордость и сделать то, что нужно было сделать. ВОТ ЭТО звездная мощь.
Э, послушай, никто НЕ ДЕЛАЛ МИНЕТ членам Анклава. Видишь ли...
Ты знаешь, о чем я думаю, 
? Я думаю о том, чтобы снять фильм по твои подвигам. Мы бы назвали его "Ядерный секс в постъядерном мире". Что ты думаешь? Ты в деле?
Ты герой, 
. Настоящий герой. Я никогда не забуду, какого дерьма тебе пришлось из-за нас наглотаться. А когда поступят все чеки, об этом узнает и весь мир.
Да-да. Пока
Конечно, какого черта. Игра-то в конце концов уже пройдена. Давай.
Отли-ично. Спасибо...
Можно я сначала схожу сохранить игру, потом вернусь, и давай.
Конец. Нам конец.
Без этого куба... нам конец.
О жестокие, жестокие боги секса! Чем же мы вас обидели, что вы забрали у нас этот куб?
::Вздох:: Ну вот, куба у нас больше нет. Макраме, что ли, заняться?
Моя тошнить-тошнить в живот.
Фу! ::тьфу, тьфу:: Это ОТВРАТИТЕЛЬНО!
У вас во рту ужасный нездоровый привкус, и вас здорово тошнит. Но 5 монет есть 5 монет!
Я... не очень хорошо себя чувствую.
Истинная любовь снова торжествует. Кажется, ваша половинка вот-вот испустит дух, но по крайней мере, вы теперь на 3 монеты богаче!
Вы теперь звезда. Большая, яркая, сверкающая звезда.
! Как раз герой, которого мы ждали!
, наш герой, у нас есть к тебе важное дело!
! Мы слышали о твоих подвигах в Анклаве! А теперь давай обсудим, что мы можем сделать для ТЕБЯ...
 - это золото. Чистое золото.
! Милая! Сисястичек!
. Отличная сегодня погода, да?
, если ты ХОЧЕШЬ сняться в нашем фильме...
У нас все места заняты, работорговка.
Эти рабы мои, работорговка. Смотри, да не засматривайся.
Корсиканские братья к вашим услугам... (Раздраженно поднимает глаза, затем присматривается.) Эй... ты снова здесь. Ты насчет работы массажистки, так?
Корсиканские братья к вашим услугам... (Раздраженно поднимает глаза.) Снова ты. Слушай, ты хочешь работать массажисткой или нет?
Корсиканские братья к вашим услугам... (Раздраженно поднимает глаза, затем присматривается.) ТЫ новая массажистка?
Корсиканские братья к вашим услугам... (Раздраженно поднимает глаза.) Ты новая массажистка?
Работа, да? В таком случае я ДЕЙСТВИТЕЛЬНО массажистка. Самая лучшая массажистка на свете.
Корсиканские братья к вашим услугам... (Поднимает взгляд.) Ты! Что ЭТО с тобой? То есть, все в порядке, все в порядке... Более чем в порядке... Где же были мои глаза? Тебя интересует вакансия массажистки, так?
Э, что такое массажистка?
Ты совершила подвиг, 
. Настоящий подвиг. Я никогда не забуду, какого дерьма тебе пришлось из-за нас наглотаться. А когда поступят все чеки, об этом узнает и весь мир.
Вы видите человека в помятой одежде. Он трет свой нос и воровато оглядывается вокруг.
Вы видите пушера.
Вы видите пушера. Кажется, он высматривает клиентов.
Эй, герой! Не хочешь отпраздновать победу небольшой дозой винта? Поговори со мной!
Так и надо этому Анклаву! Хочешь винтануть и отпраздновать победу?
Нет ничего лучше, чем доза винта после победы над Анклавом, да? Я прав?
У меня есть нечто, что позволит тебе поцеловать небеса.
У тебя много опыта?
Эй, если хочешь конфетку для мозгов, приходи ко мне. Я дам тебе скидку на ВСЕ мое барахло.
Я знаю, чего ты ищешь, и оно у меня есть. Столько винта, сколько тебе НУЖНО.
Зачем ходить пешком, когда можно ОТ ВИНТА - и взлететь?
У меня самый чистый винт в этом городе. Стоит недешево, но того стоит.
Хочешь полетать? У тебя есть деньги? Значит, Я тот, кто тебе нужен.
У меня есть нечто, что позволит тебе поцеловать небеса, дружок.
У меня есть винт и еще винт. Давай поговорим.
Дай мне знать, чем я могу помочь ТЕБЕ. Скажи, что тебе нужно, и дам тебе на это лучшую цену в городе.
Так ты хочешь отпраздновать победу дозой винта? Ты как раз там, где нужно. Для тебя ВСЕ со скидкой.
Меньшее, что я могу для тебя сделать - это дать скидку на свой товар. Это моя маленькая благодарность за спасение наших шкур.
Нет ничего лучше, чем доза винта после победы над Анклавом, да? Я прав? Для тебя весь мой товар со скидкой.
У меня есть нечто, что позволит тебе поцеловать небеса. А еще я дам тебе отличную скидку. Что скажешь?
Твоя есть конфетка?
Мне ничего не нужно, спасибо.
Ну надо же... Я стою рядом с величайшим человеком. Для ТЕБЯ, друг мой, весь мой товар сегодня со скидкой. Расскажи обо мне всем своим друзьям, хорошо?
Так ты хочешь дать "от винта" и полетать? Ты как раз там, где нужно. Для тебя ВСЕ со скидкой.
У меня достаточно винта, чтобы отправить тебя на Луну, мой дорогой друг. И кроме того, тебе я сделаю скидку. Обговорим цену?
У меня есть нечто, что позволит тебе поцеловать небеса. И кроме того, тебе я сделаю скидку. Как тебе это нравится?
Самое малое, что я могу сделать - это дать тебе скидку на свой товар. Просто способ быть дружелюбным.
У тебя есть стиль, ты знаешь? Стиль. А когда такой стильный человек, как ты, имеет со мной дело, он получает скидку на мой товар.
Дай мне знать, чем я могу помочь ТЕБЕ, дружок. Скажи, что тебе нужно, и дам тебе на это лучшую цену в городе.
Нет ничего лучше дозы винта после долгого дня беготни, да? Я прав? Для ТЕБЯ весь мой товар сегодня со скидкой.
Ну надо же... Я стою рядом с величайшим человеком. Для ТЕБЯ, милая моя, весь мой товар сегодня со скидкой. Расскажи обо мне всем своим друзьям, хорошо?
Так ты хочешь дать "от винта" и полетать, милая? Ты как раз там, где нужно. Для тебя ВСЕ со скидкой.
У меня достаточно винта, чтобы отправить тебя на Луну, моя милая подружка. И кроме того, тебе я сделаю скидку. Обговорим цену?
У меня есть нечто, что позволит тебе поцеловать небеса, солнышко. И кроме того, тебе я сделаю скидку. Как тебе это нравится?
Я знаю, чего ты ищешь, работорговец, и оно у меня есть. Столько винта, сколько тебе НУЖНО.
Зачем ходить пешком, когда можно ОТ ВИНТА - и взлететь? Если тебе нужен винт, он у меня есть.
Работорговец, у меня самый чистый винт в этом городе. Стоит недешево, но того стоит.
Хочешь полетать, работорговец? У тебя есть деньги? Значит, Я тот, кто тебе нужен.
У меня есть нечто, что позволит тебе поцеловать небеса, работорговец.
У меня есть винт, винт и ЕЩЕ винт. Давай поговорим.
У меня достаточно винта, чтобы отправить тебя на Луну, работорговец. Обговорим цену?
У тебя есть опыт, работорговец? Позволь мне снабдить тебя лучшим винтом в городе.
Ты ищешь винт? Ну же, работорговец, давай договоримся.
Ты ищешь винт? Ну же, работорговец. Ты и я, давай поговорим.
Я знаю, чего ты ищешь, друг мой, и оно у меня есть. Столько винта, сколько тебе НУЖНО.
Хочешь полетать? У тебя есть бабки? Значит, Я тот, кто тебе нужен.
У меня достаточно винта, чтобы отправить тебя на Луну, дружок. Обговорим цену?
У тебя есть опыт? Позволь мне снабдить тебя лучшим винтом в городе.
Ты ищешь винт? Давай договоримся.
 НРАЦЦА конфет!
Эй, подруга! Не хочешь отпраздновать победу небольшой дозой винта? Поговори со мной!
У меня есть нечто, что позволит тебе поцеловать небеса, подружка.
Ну надо же... Я стою рядом с величайшей из рода людского. Для ТЕБЯ, подруга, весь мой товар сегодня со скидкой. Расскажи обо мне всем своим друзьям, хорошо?
У меня достаточно винта, чтобы отправить тебя на Луну, подруга. И кроме того, тебе я сделаю скидку. Обговорим цену?
Я знаю, чего ты ищешь, работорговка, и оно у меня есть. Столько винта, сколько тебе НУЖНО.
Работорговка, у меня самый чистый винт в этом городе. Стоит недешево, но того стоит.
Хочешь полетать, работорговка? У тебя есть деньги? Значит, Я тот, кто тебе нужен.
У меня есть нечто, что позволит тебе поцеловать небеса, работорговка.
У меня достаточно винта, чтобы отправить тебя на Луну, работорговка. Обговорим цену?
У тебя есть опыт, работорговка? Позволь мне снабдить тебя лучшим винтом в городе.
Ты ищешь винт? Ну же, работорговка, давай договоримся.
Ты ищешь винт? Ну же, работорговка. Ты и я, давай поговорим.
Я знаю, чего ты ищешь, подруга, и оно у меня есть. Столько винта, сколько тебе НУЖНО.
У меня есть нечто, что позволит тебе поцеловать небеса, подруга.
У меня достаточно винта, чтобы отправить тебя на Луну, подруга. Обговорим цену?
Вы видите Элдриджа.
Вы видите хорошо вооруженного человека, испачканного ружейным маслом. Он рассматривает свою коллекцию оружия и задумчиво улыбается.
Вы видите Элдриджа. Он рассматривает свою коллекцию оружия и задумчиво улыбается.
Поздравляю, герой! Ты просто молодец!
::Стреляет в воздух и начинает громко кричать и улюлюкать:: Анклава НЕТ! НЕТ! НЕТ! Уррррра-а!
::Бим-бом, Анклава нет, Анклава нет... ::
Анклав - вполне достаточная причина для того, чтобы каждый гражданин имел право носить оружие.
В следующий раз даже не думай отправляться в Анклав, не заскочив сначала сюда... Я сделаю так, что у тебя будет такая огневая мощь, что тебе и НЕ СНИЛАСЬ.
Пресвятая Богородица и апостол Петр! Силовая броня!
Е-е-е-елы. ::Протирает глаза:: Это силовая броня?!
Кто-нибудь, ущипните меня. Неужели это СИЛОВАЯ БРОНЯ?!
Мать моя женщина, обоссыте моего первенца и станцуйте джигу на моей могиле! Силовая броня! В Нью-Рино!
Ты не продаешь эту силовую броню, друг мой?!! Эй! Кто-нибудь есть дома?!!
9 мм - это НЕПЛОХО, но 0,233 намного эффективнее...
Что я на самом деле хочу, так это пневматическое ружье Ред Райдер.
Надеюсь, никому не достанется эта турбоплазменная винтовка, прежде чем я до нее доберусь.
Интересно, где эти Сальваторе достали лазерное оружие...
Прошлой ночью мне опять снилось плазменное оружие...
Наверное, стоит доставить новую партию дробовых патронов для Райтов...
Надеюсь, у Мордино хватит золота, чтобы оплатить свой заказ...
Этот ствол? Может проделать дыру в металлической стене, вот что.
Этот парень - гений... хотя по виду и не скажешь...
Выведи-ка этих собак на прогулку, пока они тут все не переметили.
Немытая Деревенщина снова запасается оружием... крутые они ребята.
Ну хоть бы один грабитель... Пристрелить некого!
Скоро потребуется очищать эти полки...
Не могу дождаться охоты на бандюков на следующей неделе...
У меня есть автоматы, динамит, гранаты... а все еще приходят всякие чудики, спрашивают арбалеты и мечи.
Добро пожаловать, герой! Черт, отлично у тебя получилось справиться с Анклавом... Благодаря тебе наши шкуры спасены. Спасибо. Меня зовут Элдридж. Ты хочешь подобрать себе что-нибудь вон в ту пустую кобуру?
Добро пожаловать, мистер... Меня зовут Элдридж. Ты хочешь подобрать себе что-нибудь в кобуру?
Добро пожаловать, путник... Меня зовут Элдридж. Ты хочешь подобрать себе что-нибудь в кобуру?
А-а? Коб-ррры?
Это зависит от того, что ты продаешь.
Добро пожаловать еще раз, герой! Черт, отлично у тебя получилось справиться с Анклавом... благодаря тебе наши шкуры спасены. Спасибо.
Если увидишь что-нибудь, что тебе понравится, дай мне знать. Мы с тобой договоримся об *особенной* скидке, хорошо?
Ха-аршо
Отлично! Можно взглянуть на товар?
Я не знаю, сможешь ли ты мне помочь... мне нужно кое-что особенное.
Мой босс... 
Отлично... можно взглянуть на твои особые товары?
Хулио велел мне прийти сюда, если мне понадобится оружие.
Сальваторе здесь покупают свои адские лучи?
У меня есть тот лазерный пистолет, о котором мы говорили.
Ты можешь совершенствовать оружие?
Я еще вернусь, чтобы посмотреть, что у тебя есть.
Здесь, в оружейном магазине Нью-Рино, есть любые устройства защиты самой последней модели, способные убить на месте любого трусливого сукина сына. (Злобно улыбается.)
Привет еще раз, друг мой. Чем могу помочь?
Штуки я любить штуки ты любить штуки тоже?
Ты как раз тот, кто мне нужен. Можно взглянуть на твой ассортимент?
Можно взглянуть на твой ассортимент?
Можно посмотреть твои особые товары?
Ты можешь модифицировать или совершенствовать оружие?
Сейчас меня это не интересует, спасибо.
Сегодня ничем, спасибо.
Нравится какая-нибудь блестящая штука? Ну же, ведь что-нибудь здесь должно тебя заинтересовать.
Э... конечно, конечно. (Критически вас осматривает.) Ты напоминаешь мне моего раба Эла. Хочешь посмотреть, что у нас здесь есть, друг мой?
Агы
А што ЭДАКОЕ твоя есть?
Так тебя направил сюда Хулио? 
Давно пора этому ленивому гондону заняться делом... Так чем я могу тебе помочь, мистер?
Давно пора этому ленивому гондону начать выполнять свою работу... извините за выражение. Так чем я могу быть полезен, мисс?
Нет-нет... мы раньше оказывали такие услуги, но... (его лицо принимает страдальческий вид)... ну, произошел несчастный случай... и мы больше их не оказываем. Может, я могу еще чем-то тебе помочь?
Хорошо. Меня интересует кое-что еще...
Конечно, черт возьми. Показывай, что у тебя есть.
Конечно, черт возьми. (Заглядывает в ваши вещи.) Но у тебя, кажется, нет ничего, что я мог бы исправить. Принеси мне какой-нибудь девственн... э, "нормальный" пистолет или винтовку, и, возможно, я смогу помочь тебе.
Ты можешь что-нибудь сделать с этими моими пистолетами?
Одному из моих ружей не помешала бы модификация.
Ты можешь сделать что-нибудь с этим шокером?
Не важно. Мне нужно кое-что еще...
Вообще-то сегодня мне ничего не нужно.
Я так и сделаю. До встречи.
(Замечает ваш Магнум.) Я могу поставить на твой Магнум ускоритель заряжания за $
Этот твой Дезерт Игл... если хочешь, я могу поставить на него увеличенный магазин за $
Поставь на мой 'Дезерт Игл' увеличенный магазин.
Вообще-то я имею в виду другое оружие...
Неважно. Мне нужно от тебя кое-что еще...
Вообще-то мне ничего не нужно. Мне пора идти.
(Изучает ваши винтовки, кивает.) 
Я могу поставить прицел на эту охотничью винтовку за $
Эта твоя штурмовая винтовка... Я могу увеличить ее магазин за $
У меня есть прибор ночного видения. Я могу установить его на твой FN FAL за $
Хочешь обновить свой шокер? Я дам ему СУПЕРЗАРЯДКУ за $
(Элдридж берет оружие в руки и с серьезным видом изучает его.) Хорошо... подожди немного, а я посмотрю, что можно сделать. (Он исчезает в задней комнате.)
(Вы ждете...)
(И еще немного ждете...)
Пам-парам-пам-пам...
(Вы уже клюете носом, когда вдруг возвращается Элдридж.) Прости, что заставил тебя ждать... вот, держи-ка. Это защитит тебя от любого сукина сына, который только попробует к тебе подобраться.
Спасибо. Меня интересует кое-что еще...
Спасибо. Я пойду опробую его.
О... у нас здесь разборчивый посетитель, а? Что ж, иногда кое-какие ценные вещи попадают и ко мне... например, вот эта. (Показывает нечто... странное.) Настоящая довоенная технология. Ну разве не что-то?
Э... действительно "что-то". Можно взглянуть и понять, что именно?
Конечно. Но меня интересует кое-что другое...
Меня это не интересует. Но все равно спасибо.
(Это красивый пластиковый квадрат с дырочками, по которому проведены железные линии. На нем еще написаны какие-то закорючки. Он напоминает вам печатный пряник, и у вас текут слюнки.)
(Похоже, печатная плата. Она немного пыльная, но, кажется, в хорошем состоянии. Что-то говорит вам, что она является частью... чего-то. На плате выбита надпись: "Vault Tec - Модуль распознавания голоса".)
(Это сложная печатная плата. На ней установлен чип памяти, а сбоку находятся несколько компьютерных гнезд, включая вход и выход. На плате выбита надпись: "Vault-Tec - Модуль распознавания голоса".)
Моя НРАЦЦА вкусн доска
Моя хотеть еще што-то
Моя пошел
"Vault Tec?" Это *не может* быть ненужным. Сколько стоит?
Давно пора... сколько ты хочешь за этот модуль?
Нет, спасибо, меня интересует кое-что другое...
Три тысячи баксов. Без торга.
Последний раз, три тысячи баксов. Без торга.
Ланна-ланна
Наброситься на него и забрать пряник.
Фиг с ним
Э, несколько крутовато. Как насчет... 1500?
Я пас.
$2500. И это мое последнее предложение.
Хорошо, хорошо. Вот, держи.
В таком случае проехали. Меня интересует кое-что еще...
Тогда не пойдет. Увидимся.
Для меня дороговато. Поговорим в другой раз, когда у меня будут деньги.
(Улыбается и потирает руки, пока вы выкладываете деньги на стол.) Отлично, держи. Что-нибудь еще?
(На минуту задумывается, изучает вас, затем кивает.) Ну ладно... Будь по-твоему, грабь. (Отдает вам модуль, забирает деньги.) 
Да, меня интересует кое-что еще...
Сегодня больше ничего не надо, спасибо.
(Моргает от удивления, затем начинает смеяться.) Ха! Нет-нет... это оружие - что-то совсем особенное, не так ли? ХОТЕЛОСЬ бы заполучить один из них... только подумай, какая дальность, мощь, скорострельность... (Смотрит в никуда и вздыхает.)
Что, если я попробую достать тебе это оружие?
Да, такая штука никому бы не помешала. Послушай, меня интересует кое-что еще...
Ну, что ж. Спросить никогда не помешает. Спасибо, Элдридж.
(Смотрит на вас, прищурившись, словно решает, можно ли вам доверять.) Я не откажусь... если ты сделаешь это тихо. Я заплачу тебе за беспокойство... (Нахмуривается)... если, конечно, ты НЕ причинишь его мне.
Никакого беспокойства... У меня уже с собой этот ствол. Держи.
Я сделаю это. Но прежде, чем уйти, я хочу узнать кое-что...
Тогда забыли. Может, ты сможешь мне помочь кое с чем другим...
Идет. Я стащу тебе это оружие и вернусь сюда.
Не могу обещать... Я, кажется, постоянно всем причиняю одно беспокойство. Увидимся позже, Элдридж.
Что ж, помочись мне на спину и скажи, что это дождь идет!
Ну, что ж, какого черта! Я верен своему слову. Вот твоя награда за беспокойство...
(Дает вам кучу монет, забирает пистолет.) Черт... странная какая штуковина, да? (Изучает ствол.) Хммм...
Мне нужно еще кое-что...
Приятно иметь с тобой дело, Элдридж. Наслаждайся.
(Элдридж оценивающе осматривает вас, и его тон становится более уважительным.) Конечно, конечно. Позволь мне показать тебе наш особый ассортимент... конечно, со скидками.
Вообще-то, меня интересует еще кое-что...
Не важно. Я вернусь позже.
Вы, собаки, заткнулись сейчас же, черт бы вас подрал!
Заткнитесь, визгливые шавки!
Создания ночи... Заткнитесь!
Пакард! Бак! Мисси! Ну-ка заткнулись, а то я сам к вам приду!
Чертовы собаки!
Услышу от вас еще одно ГАВ, и сам приду туда!
Может, ты думаешь, я ничего не вижу?
Руки прочь от той двери!
Больше не трогай эту дверь.
Тронешь ту дверь, и это будет последнее, до чего тебе придется дотронуться в этой жизни.
Забавно, последний, кто посмел дотронуться до той двери, теперь похоронен на Голгофе. Советую больше к ней не прикасаться.
Тебе нельзя там находиться! Вон! Вон оттуда!
Тебе нельзя в ту комнату! Вон!
Выйди вон из задней комнаты, или я изрешечу тебя!
Останься там еще на секунду и станешь мишенью!
Парень, магазин закрыт...
Леди, магазин закрыт...
Так что советую тебе убраться отсюда к черту, пока я не пристрелил тебя.
Чертовы собаки! Все, я пошел досыпать.
Глупые собаки! Завтра же утром вас всех усыплю.
Да заткнетесь вы наконец? Ну какой кретин попрется грабить оружейный магазин?
Вы принесли Элдриджу лазерный пистолет.
...меня сюда направил. И сказал, что ты мне "поможешь".
Поздравляю, подруга! Ты просто молодчина!
Ты не продаешь эту силовую броню, подруга?!! Эй! Кто-нибудь есть дома?!!
Добро пожаловать, подруга! Черт, отлично у тебя получилось справиться с Анклавом... Благодаря тебе наши шкуры спасены. Спасибо. Меня зовут Элдридж. Ты хочешь подобрать себе что-нибудь вон в ту пустую кобуру?
Добро пожаловать, мисс... Меня зовут Элдридж. Ты хочешь подобрать себе что-нибудь в кобуру?
Добро пожаловать, незнакомка... Меня зовут Элдридж. Ты хочешь подобрать себе что-нибудь в кобуру?
Добро пожаловать еще раз, подруга! Черт, отлично у тебя получилось справиться с Анклавом... благодаря тебе наши шкуры спасены. Спасибо.
Привет еще раз, подруга. Чем могу помочь?
Э... конечно, конечно. (Критически вас осматривает.) Ты напоминаешь мне моего раба Эла. Хочешь посмотреть, что у нас здесь есть, подруга?
Вы видите миссис Райт.
Вы видите полную женщину невысокого роста. Кажется, она чем-то опечалена и тяжело вздыхает...
Вы видите миссис Райт. Кажется, она чем-то опечалена и тяжело вздыхает...
Вы видите полную, розовощекую женщину. Кажется, она в хорошем настроении и что-то напевает себе под нос.
Вы видите миссис Райт. Кажется, она в хорошем настроении и что-то напевает себе под нос.
Как он мог так со мной поступить?
Еще один прекрасный день в Нью-Рино!
::Насвистывать при работе...::
Приступим! Какое удовольствие делать работу и делать ее хорошо!
::Ммммм-мммм-мммм-мм-мм-мммммм::
Еще одна прекрасная ночь в Нью-Рино!
(Женщина подпрыгивает.) О боже! Нельзя же так пугать людей! (Прищуривается.) Да-да?
(Миссис Райт подпрыгивает.) О боже! Нельзя же так пугать людей! (Прищуривается.) Что ж, привет еще раз!
Кто-кто?
Привет-привет!
Ты не мама... Мама? Мамммма...?! Мама! Моя искать мама!
Мне послышалось, что вы напеваете себе под нос, и мне пришло в голову остановиться и немного поболтать с вами, мэм. Прекрасная сегодня погода, не правда ли?
Простите, обознался.
(Выглядит озадаченной, потом оглядывает вас.)
(Какое-то время она копается в карманах, вытаскивает какие-то предметы и кладет их вам в руки.) Вот, дорогуша. Возьми.
(О, бедняга! Слишком много солнца...
О, бедняга... У тебя нет дома?
(Копается в карманах.) Жаль, что у меня нет воды или какой-нибудь еды для тебя...
О да. Да, конечно. (Улыбается.) Я миссис Этил Райт, председательница Общества трезвости Нью-Рино. А вас как зовут?
Я путешественник, я ищу Генератор Эдемских Кущ Компактный. Вы что-нибудь слышали о таком?
Я путешественник, я ищу место под названием Убежище 13. Вы не знаете, где оно находится?
Общество трезвости?
Миссис Райт? Ваш муж - глава семьи Райт?
Вы ведь мать Ричарда, да? Говорят, он недавно скончался.
Мне очень жаль, но мне пора уходить.
Я? О, я миссис Этил Райт, глава Общества трезвости в Нью-Рино. (Изучает вас взглядом.) А вас как зовут?
. Я хочу узнать у вас кое-что о Нью-Рино...
Я путешественник, и меня интересует информация о Нью-Рино...
Мне бы очень хотелось остаться и поболтать, но мне пора идти.
О боже! Ты ДИКАРЬ, не так ли? Твой акцент тебя выдает! (Она начинает говорить очень медленно и громко.) ЧТО Ж, ПОЗВОЛЬ БЫТЬ ПЕРВОЙ, КТО ПРИВЕТСТВУЕТ ТЕБЯ В НАШЕМ ГОРОДЕ!
Что твоя говорить? Моя простой дикарь. Моя твоя не понимай.
Женщина, я не глухой и не тупой. Я вас ПРЕКРАСНО слышу и понимаю без этих штучек.
Э, спасибо. Я хочу спросить кое-что о Нью-Рино...
МНЕ ПОРА ИДТИ.
Я СКАЗАЛА, ПОЗВОЛЬ *МНЕ*... (Указывает на себя.) ПРИВЕТСТВОВАТЬ ТЕБЯ... (Указывает на вас.) В... (Указывает на город вокруг.) ГОРОДЕ ОГНЕЙ!
Возможно, вы полагаете, эта высокотехнологичная броня оказалась на мне каким-то магическим способом. Давайте прикроем все эти "дикарские" темы, ладно?
Послушайте, может, вы думаете, это оружие я ношу с собой в качестве какого-то загадочного тотема? Давайте прикроем все эти "дикарские" темы, ладно?
Я, ПОЖАЛУЙ, ПОЙДУ, ПОКА У МЕНЯ НЕ СДАЛИ НЕРВЫ.
О! Прошу прощения! (Она растеряна и смущена.) Простите ради всего святого! Просто я подумала... ну... неважно. Давайте просто об этом забудем. Чем я могу быть полезна?
Я хочу расспросить вас о Нью-Рино...
Неважно. Мне пора идти.
(Задумывается, хмурится.) Простите, какие кущи?.. Нет, извините, но я ни о чем подобном никогда не слышала.
Тогда неважно. Я пойду.
Убежище 13? (Выглядит озадаченной.) Боже мой, нет. Я не... хотя постойте. Это неправда. К северо-востоку есть Город Убежища. Вы не его ищете?
Нет, это не то. Но, может, вы ответите мне на другие вопросы...
Возможно. Вы не ответите мне и на другие вопросы?..
Возможно. До встречи... и спасибо за информацию.
О да! (Грозит вам пальцем.) Нью-Рино - прекрасный город, но здесь поселился ГРЕХ, и главная тому вина - алкоголь... или как вы, дикари, называете его... (выдерживает театральную паузу.)... ОГНЕННАЯ ВОДА!
Э, в нашем "первобытном" племени его тоже называют алкоголем.
Да, но что такое Общество Трезвости?
Мне пора уходить. Кажется, я слышу зов своих соплеменников-дикарей.
(Продолжает вещать.) 
Общество трезвости было основано с целью помочь людям отказаться от зеленого змия и обратиться к более благородным делам.
О. Что ж, как...
Как, например, чт...
(Она шокирована.) Конечно, вы ошибаетесь. Даже самые первобытные дикари из вашего племени не могут всерьез полагать, чт..
Ничто не может сравниться со свободной любовью, азартной игрой и парой кружек прекрасного кумыса в конце дня. Вот почему ДИКАРЯМ так весело живется!
Ничто не может сравниться со свободной любовью, азартной игрой и парой кружек прекрасного кумыса в конце дня. Вот почему ДИКАРКАМ так весело живется!
Это я предоставлю вашему воображению. Учитывая предыдущий ответ, думаю, так будет лучше всего.
Да, клянусь яйцами небесных духов! Мне лично очень по вкусу погрязнуть во всех ТРЕХ этих грехах. 
Клянусь Ричардом Милхаусом Никсоном и его матерью! Я не знаю, что вы, дикари, устраиваете в  своих темных пещерах, но в Нью-Рино все меняется! Мы ЦИВИЛИЗОВАННЫЙ народ!
В моей деревне нет ни одного зла, о которых вы упоминали. Может, мы могли бы кое-чему научить вас, "цивилизованных".
Кто входит в вашу организацию?
Чем занимается ваша организация?
Понятно. Спасибо, что поделились со мной своими мыслями. До свидания.
(Думает.) Ну, например, почтенный отец Тулли.
(Думает.) Ну, почтенный отец Тулли был одним из наших членов. Пока был жив.
Э, отец Тулли потребляет больше "огненной воды", чем любой житель этой планеты. Когда разговариваешь с ним, от одного запаха набраться можно.
Отец Тулли?
Вообще-то, у меня нет времени продолжать разговор. Я, пожалуй, пойду.
Послушайте-ка меня. (Нахмуривается.) Я не собираюсь терпеть подобную клевету. У святого отца были в прошлом проблемы с алкоголем, но с помощью нашего Общества он стал бороться за спасение своей души и победил!
Я ТОЧНО знаю, что святой отец не просто идет, а БЕЖИТ к ближайшему источнику спиртного, который он увидит... если ЕЩЕ не ослеп от пьянства.
Это не клевета. Просто дело в том, что великий духовный наставник Нью-Рино здоров в той же степени, что и... сам город.
Хорошо. Не будем об этом спорить. Так чем же занимается ваше Общество?
Что ж, хорошо. Мне пора идти.
О да, он духовный наставник Нью-Рино. Он настоятель единственной церкви в Нью-Рино. Вам просто НЕОБХОДИМО поговорить с ним. У него есть чему научиться!
Может быть, я так и сделаю. Так чем же занимается общество трезвости?
Может, мне стоит прямо сейчас к нему направиться.
Ха! Какая грубость и наглость! При следующей встрече советую просто пройти мимо, не говоря ни слова.
Таков мой план.
О да, да. Так и есть. (Снова прищуривается.) Простите, вы знаете моего мужа?
Да, я его знаю. Семья Райтов контролирует оборот алкоголя в Нью-Рино.
Лично нет. Но я знаю, что семья Райтов контролирует оборот алкоголя в Нью-Рино.
Не совсем. Послушайте, мне пора идти.
О. (Моргает.) Так чем же я могу быть полезна?
Так о чем вы хотите меня спросить?
(Подпрыгивает.) О боже! Нельзя же так пугать людей! (Прищуривается.) Что ж, привет еще раз!
Что вы там раньше говорили об обществе трезвости?
Я ищу Генератор Эдемских Кущ Компактный.
Я ищу место под названием Убежище 13.
Ваш муж - глава семьи Райт, правильно?
Вообще-то ничего. Мне уже пора уходить.
Простите, у меня сейчас нет времени на разговоры. До встречи.
(Хмурится.) Что это за глупости вы здесь говорите? "Оборот алкоголя в Нью-Рино"? Я знаю, что мой муж любит выпить, но он БРОСАЕТ...
А также бросает мертвым в канаву любого, кто встанет на пути развития его небольшой алкогольной империи.
Этил, в случае, если вы до сих пор не ЗАМЕТИЛИ, ваш муж - глава преступной группировки, которая снабжает алкоголем весь Нью-Рино. Если он иногда выпивает пару рюмок, это самое мелкое его преступление.
О, значит, это другой мистер Райт. Неважно. До встречи.
Что... боже мой! Какая наглость! (Делает глубокий вдох.) 
Это ОЧЕНЬ серьезное обвинение, молодой человек.
Это ОЧЕНЬ серьезное обвинение, юная леди.
Я это понимаю, но...
Послушайте, леди, может, вам сле...
Нет, это ВЫ послушайте! Нет никакого секрета в том, что В ПРОШЛОМ мой муж был владельцем спиртового завода в городе. Тем не менее он поклялся, что использовал его только для личного потребления, и ПО МОЕЙ ПРОСЬБЕ он закрыл его!
Да неужели? Что ж, может, вам...
Послушайте, он...
(Хмурится, упирает руки в боки.) Я все выясню, можете не беспокоиться! И если я узнаю, что вы солгали, советую убраться из этого города! Встречаемся у церкви завтра утром. Там и поговорим.
Хорошо. Увидимся завтра.
(Улыбка исчезает.) Да, мой сын Ричард... он... да, он слишком рано покинул нас. Я... хмм. Да. (Смотрит на свои руки.) Я...
Говорят, он умер от передозировки винта... это правда?
Послушайте, это неважно. Мне очень жаль, что мы вообще об этом заговорили... Я хочу кое-что спросить у вас...
(Сжимает зубы.) Этот мерзкий яд! Мне казалось, я научила его держаться ПОДАЛЬШЕ от этой дряни, и тут...
Вы не знаете, где он мог раздобыть винт?
Я не знаю! (Ее руки сжимаются в кулаки.) Эту отраву в Нью-Рино продают на каждом углу! КУДА ни пойдешь, везде им торгуют!..
Вы знаете каких-нибудь конкретных пушеров?
Послушайте, мне очень жаль, что мы вообще об этом говорили. Я хочу еще кое-что узнать у вас...
По имени нет. Они хорошо знают меня и всегда убегают, только меня завидев... но они как мухи собираются по всей Девичьей улице у входа в город и рядом с казино.
Понятно. Я хочу спросить о другом...
(Подпрыгивает.) О боже! (Щурится, затем осуждающе поджимает губы.) Ну надо же! 
Держись подальше, ты, демон похоти! Ты прелюбодействуешь на пленке, способствуя моральному разложению масс!
Ну надо же! Хватило же тебе наглости вернуться сюда! Ты прелюбодействуешь на пленке, способствуя моральному разложению масс!
А? Я прелюбому плюну по способу... что?
А-а-а! Длинный слова! Длинный слова! Моя драпай отсюда!
Да, это я. Тебе не нужна работа? Я люблю крупных женщин вроде тебя. (Поиграть бровями.) Ослабь-ка этот пояс, и мы приступим к делу.
Послушайте, это было в моей молодости. Мне нужны были деньги...
Вижу, нам о многом надо будет поговорить. До встречи.
Вон! Немедленно вон отсюда!
Моя пошел! Моя пошел!
Хорошо-хорошо! Я ухожу!
Завидуем, да? Не надо так вспыхивать, для сердца вредно.
(Подпрыгивает.) О боже! 
(Щурится, затем ее взгляд падает на клеймо работорговца. Ее тон становится ледяным.)
(Подпрыгивает.) О боже! (Смотрит на вас, прищурившись. Затем ее взгляд становится ледяным.) 
Опять вы. Нам НЕ О ЧЕМ говорить.
Я... э... я хотеть... э... я искать... э... черт! Плохо быть тупой! Очень плохо!
Я...э... у-у, блестяшка!
У меня есть пара вопросов...
Вижу, разговорами здесь не поможешь. До свидания.
Понятно. Что ж, боюсь, я ничем не могу помочь. Приятного дня.
Понятно. Что ж, боюсь, я ничем не могу помочь. Доброй ночи.
::Пожать плечами и уйти.::
Что ж, хорошо. Приятного дня.
Что ж, хорошо. Спокойной ночи.
(Вы видите миссис Райт. Вид у нее просто опустошенный.)
Э... Этил, с вами все в порядке?
Так... что вам удалось выяснить?
Ага! Ну и кто был прав?
Мне очень жаль. Я еще вернусь.
Все правда... все ваши слова оказались правдой. (Вздыхает.) Завод никто не закрывал. Напротив! (Нахмуривается.) Я доверяла этому человеку, но алкоголь заставил его СОЛГАТЬ мне! *Солгать собственной жене!*
::Дать ей выговориться.::
О, да, Этил... это еще одно доказательство, что алкоголь - зло. Он заставляет людей делать ужасные вещи. ОСОБЕННО если в этом замешаны еще два дьявола - деньги и власть.
Думаю, вам надо побыть одной... Я вернусь позже.
(Закипает.) Я ЗАСТАВЛЮ его сдержать свое слово, даже если мне придется разнести этот завод собственными руками. А потом мы с Орвиллом поговорим! Посмотрим, что скажет этот проныра!
Не беспокойтесь об этом, миссис Райт. Завод уже уничтожен.
Где находится этот завод? Я могу уничтожить его для вас.
Нет, лучше этим займусь я. Он находится под железнодорожной станцией, так? Я все сделаю.
Отличная мысль. Может, вам правда стоит уничтожить завод.
В таком случае, увидимся позже.
Вы его уничтожите? Я... что ж, хорошо... (Продолжает кипеть...) 
...он находится в подвале железнодорожной станции за нашим домом! 
Разбейте его! Расколотите! Уничтожьте! Чтоб ДУХУ спиртного не осталось!
Проклятье, я так и сделаю! (Закатывает рукава. К вашему удивлению, мускулам этой дамы позавидовал бы любой тяжеловес.) Спасибо, если бы не вы, никто не открыл бы мне глаза. Я наставлю мужа обратно на путь истинный, даже если он будет для него СМЕРТЕЛЬНЫМ.
Что ж, желаю повеселиться при штурме замка.
(Вы видите Этил. Когда вы подходите к ней, она с надеждой смотрит на вас.) Ну?..
От него ничего не осталось. Все полностью уничтожено. Ваше задание выполнено.
Пока еще не готово. Вы могли бы еще раз повторить, где находится этот завод?
Нет, завод все еще цел. Я вернусь, когда уничтожу его.
Он в подвале железнодорожной станции рядом с нашим домом! Разбить его! Разгромить! Чтоб ДУХУ спиртного не осталось!
Я вернусь, когда выполню задание.
(На ее глазах наворачиваются слезы.) Спасибо вам. С вашей помощью мы нанесли здесь, в Нью-Рино, еще один удар дьяволу. Не знаю, как вас благодарить...
Не стоит благодарности. Берегите себя, миссис Райт.
У меня сейчас тяжело с финансами...
Тогда мы это исправим. Следуйте за мной.
(Следовать за ней.)
Вообще-то не надо, не стоит благодарности. Берегите себя, миссис Райт.
Держите. Все в этом шкафчике ваше. Немного денег, чтобы поддержать вас в твоих странствиях... и один удобный инструмент, который помогал мне вправлять мозги тем, кто оказывался особенно тупоголовым. Спасибо вам за помощь.
Спасибо ВАМ, миссис Райт.
Спасибо за помощь, 
. Я сделаю все для того, чтобы с этого момента семья Райт встала на путь истинный.
Нью-Рино не может наживаться на азартных играх, алкоголе и проституции, и при этом уберечься от гнева Господня! Ну нет! Не бывать этому, пока жива Этил Райт! Не выйдет!
Но людям НРАВЯТСЯ азартные игры, алкоголь и шлюхи. По крайней мере, мне.
Простите, но меня ждут неотложные дела в другом месте.
(Надувшись.) Возможно, в вашем племени клеветать на других - обычное дело, но здесь, в Нью-Рино, нужно быть откровенным нахалом, чтобы открыто подойти ко мне и начать рассказывать гадости о моем муже!
Послушайте, я только хочу сказать...
Правда глаза колет. Я так понимаю, вам она еще их как следует не уколола. До свидания.
Более того, он решился помогать мне и другим несчастным, предающимся пьянству, бросить эту пагубную привычку. Как не стыдно! Даже ПРЕДПОЛОЖИТЬ, что мой муж продает алкоголь другим...
Истинная правда. Миссис Райт, ваш муж продает алкоголь здесь, в Нью-Рино, и поощряет пьянство. Из-за этого в городе стало еще опаснее жить. Помогите мне, и мы положим конец всему этому ужасному бизнесу.
Если не верите мне, прогуляйтесь на железнодорожную станцию Нью-Рино. Вы увидите, что я имею в виду.
Я так понимаю, что нам больше нечего сказать друг другу, пока я не смогу вам что-то доказать.
Но сейчас я не хочу, чтобы из-за вас пострадали мои дети. Не нужно размахивать оружием! Они хорошие дети, они просто... сбились с пути. Мне нужно подумать, как можно это исправить...
Хорошо, не волнуйтесь... жертв не будет.
Я вернусь, когда выполню задание. Но сначала мне нужно позаботиться о других вещах.
Э, я не могу вам этого обещать... может, вам стоит попросить еще кого-нибудь решить эту проблему.
Простите, обозналась.
Я путешественница, я ищу Генератор Эдемских Кущ Компактный. Вы что-нибудь слышали о таком?
Я путешественница, я ищу место под названием Убежище 13. Вы не знаете, где оно находится?
Я путешественница, и меня интересует информация о Нью-Рино...
О боже! Ты ДИКАРКА, не так ли? Твой акцент тебя выдает! (Она начинает говорить очень медленно и громко.) ЧТО Ж, ПОЗВОЛЬ БЫТЬ ПЕРВОЙ, КТО ПРИВЕТСТВУЕТ ТЕБЯ В НАШЕМ ГОРОДЕ!
(Надувшись.) Возможно, в вашем племени клеветать на других - обычное дело, но здесь, в Нью-Рино, нужно быть откровенной нахалкой, чтобы открыто подойти ко мне и начать рассказывать гадости о моем муже!
А я-то говорил тебе, что я тебя люблю.
А-а-а….
А-а-а-а…
Папа тебе покажет.
Вы видите массажистку.
Вы видите в меру привлекательную женщину. Она оценивающе вас осматривает.
Вы видите массажистку. Кажется, она раздумывает, стоит ли ей вас обслужить.
Вы видите в меру привлекательную женщину. Она смотрит на вас, как на конкурента.
Вы видите массажистку. Она смотрит на вас, как на конкурента.
О боже... это он. 
Ты самый сексапильный красавчик в мире.
::Падает в обморок от восторга::
Да, 
О боже... это она. 
Молодец, подруга!
НИ ЗА ЧТО я это массировать не стану.
Что-нибудь нужно, 
Сюда, 
Смотрите! Это он!
Это 
Хотелось бы мне сыграть в одной сцене с таким, как 
Этот парень просто потрясный.
Ему бы я позволила любое извращение.
Да у тебя в штанах завелась маленькая злая кобра.
Если мне придется обслуживать сегодня еще одного актера, меня вырвет.
Массажисткой быть нелегко.
Говорят, семьи снова начинают разборки.
На прошлой неделе я как следует дала Хулио по его "фаберже".
Жаль, что Братья не разрешают мне сниматься.
Я не понимаю, что Корсиканские братья в ней НАШЛИ...
Посмотри-ка на эти мускулы! Я просто таю...
Он сложен как танк. Посмотри только на эту пушку.
Посмотри-ка на пушку у этого танка...
Он весь мой...
::Вздох::
Добро пожаловать на студию, мэм.
Она кажется такой... (вздрагивает)... опасной.
А она сексуальна.
Привет, мэм. Дайте мне знать, если что-то понадобится.
Добро пожаловать на студию, сэр.
Он кажется таким... (вздрагивает)... опасным.
Вот это настоящий "плохой парень", точно говорю.
Да у него в штанах завелась маленькая злая кобра.
Ах ты! Это Майрон! Бежим!
Черт! Это Майрон. Спокойнее... он чует запах страха.
Держи Майрона от меня подальше.
Майрон, советую тебе держаться от меня подальше, ЧЕРТ ТЕБЯ ДЕРИ.
Если Майрон будет здесь работать, я увольняюсь.
Майрон, тебе уже удавалось продержаться хотя бы пять секунд?
Майрон, тебе лучше убраться отсюда, пока Братья тебя не заметили.
Разве эти уродцы в коже не знают, что садо-мазо только по средам?
Отлично. Опять снимают BDSM NC-21.
У-у-у. Черная кожа. Как "оригинально".
Никаких садо-мазо и наручников до следующей недели.
Отлично, еще одна крошка в коже.
Послушай, крошка, пробы на садо-мазо по средам, хорошо?
Парень с проткнутым костью носом выглядит очень мило. В садомазохистском смысле.
Кто этот парень с костью в носу?
Посмотри-ка на этого дикаря с костью в носу. Он далеко пойдет.
Ух ты, доводилось мне видеть несчастные случаи на площадке, но никому еще костью нос не протыкало.
::Пристально смотрит на вас::
Отлично. ЕЩЕ одна массажистка. Судя по виду, она будет работать за полцены.
Кто она?
Анклав? Президент? Расскажите мне все с самого сначала.
Меня создал Том Френч. У него такие мягкие, нежные руки.
Они все еще вели ВОЙНУ?! Неужели? Правильно, так и надо было этим мерзавцам.
Клевый ты мужик. Я хочу сказать, начинаешь простым дикарем с копьем (только не обижайся), а потом спасаешь целый мир. Ты круче всех. Вот и все.
Тебе стоит начать игру заново другим персонажем, в другом стиле.
Расскажи мне все подробности борьбы с Анклавом... Я принесу тебе холодного пива.
Ой. Кажется, я что-то уронила тебе в штаны. Позволь мне достать.
Э, ты не согласишься как-нибудь выпить со мной, а? А может просто займемся ничего не значащим сексом?
Как тебе удается быть в форме?
Можно попросить автограф? На моей груди?
Тебя обслуживают, 
Мне нужна помощь с этим твоим стволом.
Говорят, ты очень твердо... СТОИШЬ на своем.
Говорят, сначала ты становишься в позу и упрямишься, но потом ставишь в позу других. Мне подходит.
Я так счастлива с тобой познакомиться. Я хочу сказать, ух ты, ты же 
Э, я знаю, что сейчас никаких съемок нет, но может, тебе все-таки сделать массаж?
Хочешь, кто-нибудь позаботится об этом за тебя?
Нужна влажная салфетка, 
Ты отлично играешь в "Попкахонтас".
Ты отлично играешь в "Убежище до шестнадцати". Даже вдохновенно.
Я давно уже не видела Братьев... Может, они в офисе?
Ты не можешь уговорить Корсиканских братьев позволить мне сниматься?
Массажисты выполняют важную работу, поддерживая актеров в возбужденном состоянии.
Можно мне сняться в твоем следующем фильме?
Я не хочу быть массажисткой всю свою жизнь. Нет, правда.
Я просто работаю здесь, чтобы оплачивать образование.
Мой парень не знает, что я здесь работаю.
Что? Я расскажу тебе о них как-нибудь в другой раз.
Как жаль, что не все актеры любят принимать душ. Я имею в виду обычный душ.
Я очень хочу сниматься.
Моя девушка не знает, что я здесь работаю.
Можно мне автограф?
Э, ты не согласишься выпить со мной чего-нибудь? Если, конечно, тебя интересуют женщины.
::Игнорирует вас::
Ты тоже будешь в этом бизнесе? Добро пожаловать на борт, чемпион.
Будешь в порнобизнесе? Что ж, по крайней мере, тебе не придется начинать, как мне.
Я? Я массажистка. Иногда.
Братья говорят, я бесценная. Поэтому они так часто со мной спят.
Побоксируем?
Привет, мэм. Хоть *чем-нибуль* могу служить?
Э, если вы не откажетесь от компании сегодня вечером, мэм...
Вам как обычно, мэм?
Здравствуйте, сэр. Хоть *чем-нибуль* могу служить?
Если вы не откажетесь от компании сегодня вечером...
Вам как обычно, сэр?
Ты тоже хочешь попасть в порнобизнес?
Нет, спасибо. Я лучше займусь сексом с тюбиком от помады.
Э, этот твой друг с костью в носу пытается так компенсировать свои комплексы?
У твоего друга с костью в носу есть кто-нибудь?
Твой дружок с проткнутым костью носом выглядит очень мило. В садомазохистском смысле.
А кто твой симпатичный друг с костью в носу?
Скажи этому дикарю с костью в носу, что он может далеко пойти в этом бизнесе.
Тебя уже обслуживают?
Я просто работаю здесь, чтобы платить за колледж.
Авеллоне я бы трахнула бесплатно.
Не то, чтобы я не хотела с тобой разговаривать, но... ой, постой, я НЕ ХОЧУ.
Мне нужно прилечь.
Ты ведь не имеешь ничего против порнофильмов, правда?
У тебя нет салфетки? У одного из актеров произошел... несчастный случай.
Только не кусай актеров, и у тебя все будет в порядке.
Э, ты здесь недавно?
Слишком много соли? Привыкай.
. Человек, надравший задницу Анклаву.
Вы видите отца Тулли.
Вы видите старика в коричневой сутане. Его лицо раскраснелось от виски. Кажется, он немно-о-ого покачивается.
Вы видите отца Тулли. Кажется, он уже принял.
Я исссссинно благословен.
И женщины должны встречать меня свястщченным поцццелуем.
Ешшли надо, я изгоню из себя дьявола при помощи виски.
В истинной пропповеди нет слов...
Я чувствстую в себе благодать небесную.
Кара небесная на ваши головы, я трезвею. Надобно выпить.
Пач-чему мне кажется, земля вокруг вращается...
Бут-тылочка виски благос-с-стловит меня вещать гласом божиим.
Еще одна порптция висски поразззит диавола в моей голове.
Ох-хо-хох. Уже чазз праашел с моего послебднего глотка...
Пора выпить во имя духа святого.
Я пью во имя всего святого.
Хочшшь узнать мммынение церкви о фелляции?
Грехопд-дение! Скверна! Э... что ты делаешь вечером?
Курт-з-занка! Блудница! Прел-бдейка! Э... что ты делаешь вечером?
Здрасстт. Я тея знаю?
Приветсв... чем отсетсц Тулли можт-те помочь...
Тык вот хто побил Анклав как священ...бррр, вссмыссле как щенка? Ты геро-ой.
Я зна-ю
Пока-а
Я боролся с Анклавом, да. Они это начали, я это закончил. Но не пойми меня неправильно, Отец. Я всего лишь простой парень, который пытается найти свой путь в этом жестоком мире... Я не герой.
Я боролась с Анклавом, да. Они это начали, я это закончила. Но не пойми меня неправильно, Отец. Я всего лишь простая женщина, которая пытается найти свой путь в этом жестоком мире... Я не героиня.
Мне пора идти, святой отец. Приятно было понюх... э... поговорить с тобой.
Ты ГЕРОЙ. У мня есть для ття кой-чего. Сначала и я не знал, че это. Но птом я решил, тебе это можжбть нужно будет.
Моя брать
Моя не надо... моя пошел дышать
Конечно. Я возьму все, что ты мне дашь, святой отец. Э, в рамках приличного, конечно.
Э... нет, спасибо, святой отец. Мне уже пора идти.
(Тулли подходит к одной из скамей, отрывает от сиденья доску и вытаскивает грязную книгу в мягкой обложке.) На вот. Она ньммножжко грязная тут, но... (Протягивает ее вам.)
Пасиб
Спасибо, святой отец. Наверное.
Ты ж это заслуж-ваешь. В наши дни не все, кто играют в игры, их ЗАКАНЧИВАЮТ. Но ты уж вон куда прошел. Я тобой гржу-усь. Да весь НЬЮ-РИНО тобой грдитца.
Спасиб, атец. Пока-а
Спасибо, святой отец. Будь здоров, хорошо?
Привесствую, сын мой. Чем отетсц Тулли мож те помочь в эту приихрасную ночь в Нью-Рино?
Привесствую, сын мой. Чем отетсц Тулли мож те помочь в этот приихрасный день в Нью-Рино?
Хи-хи. Твоя вонять спирт. Твоя вонять пи-пи
Дбре утрчко.
Пкойной ночки.
Э, вообще-то сейчас день, святой отец.
Э, вообще-то сейчас ночь, святой отец.
Ты пьян?
Святой отец Тулли, да? А развести ты можешь?
Знаешь, я хочу тебя угостить, святой отец. Можно с тобой поговорить?..
(Нюхает свои подмышки, затем обнюхивает сутану.) Ты смаари, от меня и правда разит. Проклятье, от меня несет спиртом! Надо б отмыться, а то, чево доброва, миссис Райт учует...
Пока-пока, дядя пи-пи
Черт, проспал, наверна... а то бы заметил... о чем я там говорил, черт возьми?
Отец Тулли, к вашим услухам. Я бухо... ээ... духовный наставник добрых лю... ну, это... жителей Нью-Рино.
Напиваться в стельку - единственный способ этого достичь?
Понятно. Что ж, спасибо за беседу.
Каанешно, нет! В ПРОШЛОМ, я был известен тем, что злопотреблял спиртное, но птом Опчество трезвости помогло мне бросить эт грязную привычку!
Общество тре..?
О. Я не...
Бросить...?
Опчество тресвсти, миссис Райт... ентош она и есть. Пытается очщистить Нью-Рино. Со мной хорошо поработала.
Это видно. У меня есть еще пара вопросов...
Вопросы? Не могу скзать, что многз-знаю. Но спрашвай, давай.
Я ищу свое племя. Всю мою деревню похитили.
Ты не знаешь, как отремонтировать нефтеналивной танкер, а?
Ты не мог бы немного рассказать мне о Нью-Рино?
Может, мне стоит вернуться, когда ты чуток просохнешь.
Ну... Нью-Рино... он... ну, он... это... ща, скажу...
Вибратор Эдемских Кущ? Не-а. Вроде, ниче таково не слышал. Скажи, э...
Убежищ тринацать? Без понятия... ну, то есть, к севро-востоку есть ГОРОД Убежища. Можжбть, это он тебе нужен? Хмм... слушай, э...
Мож, это работорговтсцы? Говорят, так они и добывают се рабов... ну... слушай...
Танкер? Такая штука с бочкой и всякими вервиями?.. Я о них ниче не знаю... э... слушай...
Извини за вопрос, у тя случайно нет лишней бутылочки? Мне нужно для церьмоний... и... горло чуть промочить бы.
С собой, боюсь, нет.
Я могу сходить и найти, если хочешь.
Теперь я треззвый как стехло. Спасибо миссис Райт... блахослови ее душу. Я не пью уж.. э, месяц. Или, мож, недель? А, к черту, не знаю я.
Неделю - это вряд ли. Послушай, я хочу спросить тебя кое о чем...
Трезвый как стекло, да? Сколько пальцев ты видишь?
Миссис Райт?
Может, мне стоит зайти, когда ты просохнешь.
(Тулли спотыкается о коробку для пожертвований рядом с аналоем. Затем начинает в ней копаться.)
Э... хмм. (Вытаскивает пустые руки.) Боюся, деньги-то кончились.
Хмм. На вот тебе... (Бросает несколько монет тебе в руку.) Да блахослови бедняков. Иди и потрать их во имя всево святово.
В любом случае, спасибо, святой отец. Я постараюсь раздобыть чего-нибудь выпить.
Спасибо, святой отец. Я постараюсь поскорее вернуться с виски.
Он не уделяет ни ммьнуты жене и дочщери... ниче удивительного, что они обе такие дикие. Хе-хе... много чево можно на исповеди узнать, знаишь ли...
Да? И что же говорит на исповеди мистер Бишоп?
Да? И что же говорит на исповеди миссис Бишоп?
И что же говорит на исповеди миссис Бишоп? Она ведь не говорит обо мне, правда?... То есть, потому что и говорить-то не о чем. Все ложь.
Да? И что же говорит на исповеди дочь Бишопа?
Э, и что же говорит на исповеди дочь Бишопа? Надеюсь, ничего обо мне... э, то есть ничего плохого?
Могу себе представить. Можно задать тебе еще пару вопросов, святой отец?
Не-е, в Городе Убежища ему сказали ЗАСУНУТЬ все это себе в зад. Ну и вот... немного погодя, на Город Убежища начинают нападать. Жестоко. Стремительно. И вот на тебе, появляется Бишоп и говорит им: "Я МОГУ помочь, ЕСЛИ вы присоединитесь к Нью-Рино."
Хмм. Что еще ты мне можешь рассказать о Бишопах?
Так Бишоп занимается шантажом? Несколько налетов, несколько смертей, и Город Убежища готов подружиться с Нью-Рино. Конечно, не самое изысканное средство, но эффективное. Что еще ты можешь мне рассказать о семействе Бишоп?
Какая странная стратегия...Я хочу сказать, Город Убежища, скорее всего, должен был обратиться за помощью к кому-нибудь еще, прежде чем соглашаться на предложение Бишопа. Что еще ты можешь мне рассказать о семействе Бишоп?
Какая странная стратегия...Я хочу сказать, Город Убежища, скорее всего, должен был обратиться за помощью к кому-нибудь еще...например, НКР... прежде чем соглашаться на предложение Бишопа. Что еще ты можешь мне рассказать о семействе Бишоп?
Можно еще кое-что узнать у тебя, святой отец?
Очень интересно, святой отец. Спасибо, что нашли для меня время.
(Мутным взглядом смотрит на вашу руку.) Ето шесть? Иллли три...
Очень хорошо. И то, и другое верно. Послушай, у меня есть еще пара вопросов...
Ты имеешь право совершать развод?
Естессно, имею, дьявол меня побери! Рино был столицей разводов еще до великой войны.
Это с этой крошкой ты хочшь расторгнуть брак?
Это с этим красавцем ты хочшь расторгнуть брак?
(В недоумении смотрит на вас двоих. Затем пожимает плечами и выпивает.)
Еще бы. Можно приступить немедленно?
Возможно... Я пока еще думаю. Но я могу еще вернуться.
О, кажись, кудай-то я задевал мол-литвенник и этот... требник...
К черту книгу. Вот тебе бутылка. Ну придумай что-нибудь на ходу.
Вот тебе бутылка. Ну придумай что-нибудь на ходу.
К черту книгу. Если я принесу тебе бутылку, ты сможешь просто что-нибудь придумать?
Если я принесу тебе бутылку, ты сможешь просто что-нибудь придумать?
Ну, что ж. Может, книга еще найдется.
Ну, это было бы неправильно... хотя если самогон и пра-авда хорош...
Не волнуйся. Я скоро вернусь.
Что ж, я достану тебе выпить. Но мне нужны деньги.
Конечно! Дай-ка тока мне закончть с этим. Погасить пекло внутри... (Он опустошает бутылку с пугающей быстротой.)...отлично, идитка к аналою, вы двое...
Давайте сюда...
О. Ну хорошо. Не повредит ведь лишний раз спросить... итак... э... прости, напомни, ты кто?
Знаешь, я могу достать для тебя выпивку, если хочешь.
Вот это мысль! Да благоссви тя бог трижды! Э... Я знаю одно МЕСТЕЧКО на востощщной стороне, недалеко от старой жезнодрожной станции, где продают святую воду, которая мне и нужна.
Хорошо Я достану тебе выпить. Скоро вернусь.
Хорошо. Я достану тебе выпить. Но мне нужны деньги на бутылку.
Да-да, естессно... деньги, деньги... где ж у меня тут деньги... (Его взгляд падает на коробку для пожертвований у аналоя.) А! И шо ж я раньше-то не додумался... Подожжи-ка минуту...
Терпеливо ждать, пока он достанет деньги из коробки для пожертвований.
Э, неважно, святой отец. Я куплю за свой счет.
(Отец Тулли смотрит на... уже... пустую бутылку в своих руках.) Послушай, не хочу, конешно, навязываться, но у тя не найдеца еще одной бутылки этого чдессного напитка? От всех этих разговоров прям глотка высыхает.
Спасибо те огромное! (Берет бутылку и делает большой глоток.) А-а... прости... о чем я там говорил, черт возьми?
Э... ну, конешно же! (Берет бутылку.) Я обычно даж не прикасаюсь к этому, знаешь ли... (Делает большой глоток.)...а-а-а... э, прости, о чем мы говорили-то?
Э... чертовски мило с твоей стороны! (Берет бутылку.) Я вобще-то обычно не пью, знаешь ли... (Делает большой глоток.) А-а-а... прости, о чем это мы?
Ты говорил о семье Бишоп.
Ты говорил о семье Райт.
Ты говорил о семье Мордино.
Ты говорил о семье Сальваторе.
Ты говорил о смерти Ричарда Райта.
А? Ну да, Бишопы... жадный до власти они народ... это у них в крови. И более того, старик Джон Бишоп так сильно хочет захватить все вокруг, что часто забывает о своих делах дома...
Делах дома?
Ну, немного, но я слышу разные вещи ВНЕ исповеди о старике Бишопе. Коварный он черт. У него точно железные яйца... должно быть, даже звенят, когда он ходит. Я так думаю, что это он стоит за налетами на Город Убежища... знаешь, о чем я говорю, да?
Святой отец, тише. Из-за подобных разговоров тебя могут и убить в этом городе...
Слушай, может, мне стоит зайти, когда ты просохнешь.
(Игнорирует ваше замечание.) Видишь ли, пару месяцев назад старик Бишоп послал караван в Город Убежища, ПРЕДЛОЖИВ сотрудничество между Городом Убежища и Нью-Рино.
Они достигли соглашения?
Я полагаю, они не достигли соглашения?
В основном то, что можно ожидать от забытой жены, тело которой способно своими формами излечивать слепоту. В основном, все об ее изменах. Я хочу сказать, КАКИЕ же у нее буфера! Боже мой!
Э... что еще ты мне можешь сказать о Бишопах, святой отец?
Да, буфера у нее выдающиеся. Своими глаза... то есть... ну, говорят. Э, что еще ты мне можешь рассказать о Бишопах, святой отец?
Э... она не говорила, с КЕМ изменяла мужу, правда, святой отец?
Это точно. Что ж, спасибо за беседу.
О-о, милая малышка Анжела? Или точнее сказать, маленький ЧЕРТЕНОК! У девчонки слишком огромное шило в заду. Только и делает, что шлюшничает, трахается с папочкиными помощниками и винторезит почем зря...
Ээ, трахается с папочкиными помощниками? Она не говорила, с кем?
Винторезит?
Да, семейка просто блеск. Что еще ты мне можешь рассказать о Бишопах?
Я хочу узнать у тебя еще кое-что, святой отец...
Да, дети - цветы жизни. Что ж, спасибо, что уделил мне время.
С кем? Естессно, сказала, но проще перечислить тех, с кем у нее НИЧЕГО не было. Она обо всех рассказывает, хвастается. Слушай... напомни-ка, как тебя зовут?
Э, ничего... что еще ты мне можешь сказать о Бишопах, святой отец?
Меня? У таких монахов, как я, давших обет безбрачия, нет имен. Послушай, я хочу еще кое-что спросить у тебя, святой отец...
Меня? У таких монашек, как я, давших обет безбрачия, нет имен. Послушай, я хочу еще кое-что спросить у тебя, святой отец...
Поговорим позже, святой отец.
Будь проклят этот винт! Кровь дьявола! Скверна! Греховное молоко из груди самого зла!
Так... значит, не одобряешь винт?
Ну, да. Груди зла. Можно задать тебе еще пару вопросов, святой отец?
Хорошо. Поговорим позже, святой отец.
Этот наркотик - смертью нашей он будет, истнно тебе грю. Ни один другой наркотик в этом мире... (Делает глоток, рыгает.)... не причиняет столько горя, как винт... Убивает разум и тело. Проклятые Мордино...
Что ты сказал о Мордино?
Советую тебе в следующий раз постараться растянуть бутылку на большее время, святой отец. Поговорим позже.
Хе-хе! Семья Райт, да? (Улыбается, играет бровями.) Дай-ка я тебе расск-жу кое-что об этой семье РАЙТ... Целая шайка блудливых пьяниц и закоренелых святош. Вот так вот!
Думаю, у меня достаточно информации, святой отец. Спасибо, что уделил мне время.
Эти Райты только и делают, что детей рожают... старик Орвилл Райт, наверно, хочет снова заселить весь мир. Надеюсь, у миссис Райт здровье крепкое, столько наплодить. Хе-хе. А что они говорят на исповеди...
О, неужели? Что же рассказывает миссис Райт на исповеди?
О, неужели? Что же рассказывает на исповеди старина ОРВИЛЛ Райт?
Чем семья Райт управляет в Нью-Рино?
О, наверняка что-то очень пикантное. Может, поговорим об этом в другой раз.
ЭТИЛ Райт? Святая женшшина! Пьянствию мой-му пр-пятство-ва-ет, чтоб я вел жизнь без греха. (Делает большой глоток.) Она-то избавит тебя от греха, это точно... э, но... о чем это я, черт возьми?
Об исповеди миссис Райт...
Ты говорил о семье Райт...
Неважно. Я хочу еще кое-что спросить у тебя...
Наверное, уже неважно. Спасибо за беседу.
Ах да, да. Ну, э, на исповеди ей обычно не о чем говорить. В основном о чувстве вины за раздавленных жуков... или о том, что ей слишком сильно нравится секс с мужем. Хе-хе. (Делает большой глоток.) Обожа-аю это чувство вины.
Мне бы хотелось задать тебе еще пару вопросов о Райтах...
Это видно. Спасибо за беседу.
Старик Орвилл? О, на этом парне висит немало грехов. Например, он обещал жене покончить с алкогольным бизнесом, но у него до сих пор есть тайный заводик на железнодорожной станции за домом! Она раздерет его в клочья, если узнает...
Хе-хе, но вот что забавно... видишь ли, старик Райт обещал жене, что бросит алкогольный бизнес, но у него до сих пор есть тайный заводик на железнодорожной станции за домом! Она раздерет его в клочья, если узнает...
Расскажи мне о миссис Райт...
Расскажи мне еще что-нибудь о Райтах...
Тайный заводик на железнодорожной станции за домом, да? Очень интересно, святой отец. Спасибо за информацию.
Да ничем! (Делает глоток.) Это самая слабая из семей, потому шо они только варят алк-оль. Зар-батывают гроши. Другие семьи покупают у них алк-оль в основном лишь из жалости.
Откуда берется этот алкоголь?
Интересно. Расскажи еще что-нибудь о Райтах...
Очень интересно, святой отец. Спасибо за информацию.
Мордино? (Показывает три пальца.) Их всего двое. (Поднимает руку вверх.) Большой Хесус... (Опускает руку вниз.) ... и Хесусик. Отец и сын. Они контролируют наркотики и шлюх в Нью-Рино.
Расскажи мне о Большом Хесусе.
Расскажи мне о Хесусике.
Так это они основные поставщики наркотиков, и это они контролируют большинство шлюх в Нью-Рино?
Хесус? Вот уж реальный ублю... (Набирает в рот выпивку и полощет.) Занимается рабами, винтом и шлюхами. Единссный человек в этом городе хуже него - это его грязный сынишка.
Его сын?
Так Хесус Мордино старший контролирует поставки наркотиков и шлюх в Нью-Рино?
Отличная семья. Можно еще кое-что у тебя узнать, святой отец?
Яблочко от яблони. Что ж, спасибо, что уделил мне время, святой отец.
Хесусик? Ублюдок! Он как степной клещ, сосет кровь из отцовских дел. Весь Нью-Рино будет рыдать, если он станет доном. Он не сможет все это удержать, наркотики, шлюх... все рухнет.
Мордино - главные поставщики наркотиков и хозяева большинства шлюх в Нью-Рино?
Как и ты через пару минут. Что ж, спасибо, что уделил мне время.
(Тулли пристально на вас смотрит.) 
Да-а... (Улыбается, облизывает губы.) ...шлюххи... (Любовно оглаживает горлышко бутылки.)
Э, святой отец? Как насчет наркотиков?
Думаю, мне пора. Спасибо, что уделил мне время, святой отец.
А? Наркотики... да, наркотики... Винт. Мерзостный винт. Делает ужасные вещи, ужасные... Реддинг... Конюшни. (Делает большой глоток.) Люди гибнут за металл...
Что насчет Реддинга?
Что насчет конюшен?
Интересно. Спасибо, что уделил мне время, святой отец.
(Двумя пальцами изображает ходьбу.) Винт идет из города, отправляется в Реддинг. Золото идет из Реддинга, отправляется к Мордино. (Делает большой глоток.) Шахтеры мрут, Мордино врут.
Что ты говорил насчет конюшен?
Значит, Мордино продают винт в Реддинг, да? Интересно. Спасибо, святой отец.
У Мордино есть... ферма... на окраине города. Там держат рабов. На них... испытывают винт. Убивают их пачками. (Передергивается.) Только Мордино знают, где находятся конюшни.
Что ты говорил насчет Реддинга?
Мордино испытывают винт на рабах, да? Интресно. Спасибо, святой отец.
Я чтой-то говорил о Сальваторе? (Моргает, пожимает плечами и делает глоток.) Понятия не имею, что я там говорил. Эта семья тиха, как смерть. И не советую переходить им дорогу... знаешь, почему?
Мне это сейчас не обязательно знать, святой отец. Можно еще кое-что у тебя спросить?
(Продолжает пьяно бубнить.) Потому шо у них оружие есть, аки огонь небесный. Такого оружия не видели ни в Нью-Рино, ни где-то еще. Стреляет лучами света, человека надвое разрубает. Тот только потом и корчится в пыли.
Стреляет лучами света?
Стреляет лучами света? Ты имеешь в виду лазерное оружие?
Ух ты... может, мне стоит достать себе такое. Что ж, спасибо, что уделил мне время.
Я слышал, их так и называют... ла-зиры... но по мне, это оружие - грязное порождение самого диавола, б-бич рода чел-веческого!
Да, конечно, святой отец. Порождение дьявола и все такое. Что думают другие семьи об этих "лучеметах"?
Порождение дьявола, да? Может, мне стоит попробовать заполучить такую штуку. Ну, спасибо за разговор.
Такой вот лучемет может убить с десяток людей... Другие семьи когда-то боролись с Сальваторе, но теперь никто не связывается с ними. Енто типа мир... думаю, все хорошо, пока он держится.
Кто главный у Сальваторе, святой отец?
Надо думать. Ну, спасибо за разговор, святой отец.
Луи... ЛУИС...Сальваторе всем заправляет. (Добивает бутылку, слегка покашливает.) Калека он. Ему нужна целая кисл-роная пдушка, чтоб мог дышать... вконец легкие спалил. Торчит на последнем этаже своего за-ва-дения, никогда не выходит.
Интересно. Можно еще кое-что узнать у тебя, святой отец?
Гмм. Кислородная подушка, да? Интересно. Ну, спасибо за разговор, святой отец.
Бедный мальчик... винт его сгубил, винт проклятый. Диавольская мерзость! Отравляет ум сильнее всех, когда-либо придуманных...
Ты знаешь, где Ричард достал винт, который его убил?
Понятно. Спасибо за разговор, святой отец.
Да в Нью-Рино этого добра где угодно горы валяются! Через дорогу есть что-то типа аптеки, а заправляет там пушер, а если у него нет, спроси у кого-нибудь на улице! Проклятый винт!
Аптека через дорогу? Я ее проверю. Спасибо за разговор, святой отец.
К-роче, слушай сюда...
::Делает глоток::
::Продолжает пить, опустошает бутылку::
...властью, залитой в меня, объявляю вас разведенными.
Теперь, вы можете пнуть невесту. Или жениха. Ну кто там у вас.
::Делает размашистое движение::
Уфффф
Ххххрапит
О, прекратите, мизис Райт, прекратите...хрррр
Пррекратите, мызис Райт, йя духхховное лцо...
Разззврат... хррр... грех... хррр... так здор-во...
Кэшно йя трезззвый
О, благословляю тебя, мо... *БУЭЭЭЭЭЭ*
Cовсем дохрена выпил этой крови... О БОЖЕ, *АХХХХХРРРРРРР*.
О Боже, *ИИИИИК*
О Иисус, Мария и Иосиф, я больше никогда не буду столько пить.
Лучше бы мне встать пораньше и пойти на исповедь.
Может, я просто прилягу на чуть-чуть.
Тык вот хто побил Анклав как священ...бррр, вссмыссле как щенка? Ты совершила подвиг.
Ты совершила ГЕРОЙСКИЙ ПОСТУПОК. У мня есть для ття кой-чего. Сначала и я не знал, че это. Но птом я решил, тебе это можжбть нужно будет.
Ты ж это заслуж-ваешь. В наши дни не все, кто играют в игры, их ЗАКАНЧИВАЮТ. Но ты уж вон куда прошла. Я тобой гржу-усь. Да весь НЬЮ-РИНО тобой грдитца.
Привесствую, дочь мой. Чем отетсц Тулли мож те помочь в эту приихрасную ночь в Нью-Рино?
Привесствую, дочь мой. Чем отетсц Тулли мож те помочь в этот приихрасный день в Нью-Рино?
Вы видите Эвана Холлифилда.
Вы видите невысокого грузного негра с квадратной челюстью и жестоко обтрепанными ушами.
Его уши жестоко обтрепаны.
Бррррр
::Хнычет, трогает уши::
::Прикрывает руками уши и пристально смотрит на вас::
Я люблю бадаться
Мы с Майком бадаться головами
Я бадать Майк, но он кусать мои уши
Майк кусать мои уши потому что голодный
Я плохо слышать
::Чешет обгрызанные уши::
Что? Я тебя не слышать.
Сегодня с ухом - завтра без
Ты кусаться?
Здрав-ствуй, вкуснопахнущий человек
Здрав-ствуй, человек-девушка
Хочешь бадаться?
Вы видите Драчливого Джимми Д.
Вы видите мужчину - судя по всему, типичного проныру. У него зазубренный шрам, спускающийся по щеке, и легкий нервный тик.
Вы видите Драчливого Джимми Д. Похоже, он высматривает клиентов.
Вы видите Драчливого Джимми Д. Он кивает, когда замечает вас.
Вы видите Драчливого Джимми Д. Он ловит ваш взгляд и знаком показывает подойти поближе.
Эй, неужели это 
Вот идет плохой мутант... а Джимми Д всегда узнает плохого мутанта, как только его увидит.
Не каждый день кто-нибудь валит Президента в собственном доме.
Хочешь оттянуться и отметить свою победу с винтом от Драчливого Джимми, герой?
Спаси мир, и Драчливый Джимми ДАСТ тебе мир, герой. Столько винта, сколько тебе нужно.
Слышишь, тебя ищут Корсиканские Братья, герой...
Драчливый Джимми меня зовут, и у меня есть столько винта, сколько тебе НУЖНО.
Хочешь оттянуться? Тебе нужен Драчливый Джимми.
Хочешь полетать? Твой билет у Драчливого Джимми прямо здесь.
Хочешь заторчать? У Драчливого Джимми есть винт.
Хочешь "от винта"? У Драчливого Джимми есть винт, который тебе НУЖЕН.
У меня на этой неделе особые скидки, давай, договоримся.
Можешь купить паленый товар, который убивает, или купить чистый, забористый товар у Драчливого Джимми.
Джимми Д. ВСЕГДА открыт для дела, друг.
Хочешь попасть в небо, лететь и оставлять за собой след, поговори с Джимми, он как раз нужный парень.
(У этого человека небольшой нервный тик и шрам на щеке. Шрам явно ножевой). 
Брат, я за тобой наблюдал с тех пор, как ты показался на улице. Знаешь, что я вижу?
Сестричка, я за тобой наблюдал с тех пор, как ты показалась на улице. Знаешь, что я вижу?
Твоя видь моя
Шо твоя видь?! Шо твоя видь?!
Моя пора идти--
Что ты видишь?
Хватит болтать, ты, тупая--
Извини, не над--
Я вижу пилота. Я вижу того, кто хочет ПОЛЕТАТЬ. Тебе только нужна небольшая помощь, немного... чтобы разогнать всех ОТ ВИНТА.
А? Винт? Небо? Куда?
Винт, да? Я хочу спро--
Послушай, я не -
И, пилот, когда дело доходит до винта, Драчливый Джимми Д. тот, кто тебе НУЖЕН. У меня лучшая дурь в Нью Рино, чистый винт, неразбавленный винт, самый БЕЗОПАСНЫЙ винт.
Где винт? На твоя моя не видь винта
Моя надо ИДТИ--
Драчливый Джимми Д, да? Слушай, я хочу тебя спро--
Послушай, мне не нуж--
ДРУГИЕ пушеры не заботятся о качестве, но только не я, мне нравится сохранять свою клиентскую базу и нравится, когда клиенты остаются СЧАСТЛИВЫМИ, понимаешь, что я говорю? Это просто мой принцип... принцип Джимми Д.
Твоя ходи без всякий винт и гайка твоя врешь
 врешь 
 про винт?
МОЯ ПОШЕЛ ПУСТИ МО--
Эй, э-э, "принцип Джимми Д" звучит здорово и все такое, и как раз поэтому я хочу тебя сп--
Нет, не думаю --
! Давай, прими немного поздравительного винта от Д-Д...
! Если хочешь отпраздновать винтом, побеседуй с Джимми Д...
Я знал, что вернешься, я знал! Разве Драчливый Джимми Д не говорил, что это ПРИНЦИП? Делай их счастливыми, и они никогда тебя не подведут. Итак, пилот... что может Драчливый Джимми Д сегодня для тебя сделать?
Так-так, я не я буду, если это не мой "друг" пилот... ты опять здесь потому, что тебе НУЖНО что-то от Драчливого Джимми?
Э-э...Моя забыть шо моя хоцца сказать. Моя пошел
Мы меняй дурь? Моя НРАЦЦА дурь
У тебя есть винт? Ну, давай тогда договоримся... друг.
Откуда у тебя этот шрам, Джимми?
Где ты берешь винт, Джимми?
Ты знаешь, кто дал младшему Райту винт, от которого он умер?
Ты недавно сказал, что твой винт "самый безопасный". А что, бывает и паленый винт, значит?
Сегодня ничего, Джимми, спасибо.
Так что ты СКАЖЕШЬ? Чем Драчливый Джимми Д может тебе сегодня помочь?
Да, что ты хочешь? Давай быстрее... У меня нет времени, чтобы пробалтывать его с тобой.
У тебя есть желания, у тебя есть вопросы...так чем же Драчливый Джимми Д может тебе сегодня помочь?
Моя забыл! Моя наконец была мысля, и моя забыл! 
 ТВОЯ УБИТЬ
Эй, какое-то у тебя ЗНАКОМОЕ лицо. Джимми тебя знает, пилот?
Я бы ПОКЛЯЛСЯ, что знаю, кто ты такой, пилот. Где-то я тебя, черт возьми, видел...
МОЯ БОЛЬШОЙ ГЕРОЙ МОЯ ПРОШЕЛ ИГРА И ДАВАЛ ПРЕЗИДЕНТУ ПО ЖОПА И РВАНУЛ ВЫШКА И СПАСАЛ МИР
Моя бить на ринг перед орет толпа орет убей, убей гада и так моя  его бей пока он не падай
Моя делай плохой вещь с теми кто много грить с Бог
Моя ЧЛЕН семья. Моя ВАЖНЫЙ чловек в РИИно
Как можно НА САМОМ ДЕЛЕ узнать другого человека, Джимми? Да возможно ли это вообще, пока мы заключены в эти бренные тела? Или это возможно, только когда мы освободимся от наших телесных оболочек?
Моя ХОЦЦА грить а твоя не ДАВАТЬ моя ПОКА
Ну, я пресек планы Анклава убить всех на свете, победил Президента, взорвал их базу и едва успел унести ноги.
Я выступаю на ринге.
Ты меня мог видеть в нескольких фильмах. Слышал про 
Я в тесных контактах с семьей 
Нет, Джимми, я так не думаю. Мы делом заниматься будем или как?
Нет, я так не думаю. Эй, я хочу тебя кое о чем спросить...
Нет, мне надо идти. Найду тебя позже, Джимми.
Точно! Я ЗНАЛ, где-то я тебя уже видел! Черт, что ж ты сразу не сказал и не поставил Джимми на место...?! Черт возьми, что я могу для тебя сделать?
М-м... моя забыл. Моя пошел.
Ну, мне надо немного винта...
Эй, мне нужно кое-что еще...
Мне пора. Увидимся, Джимми.
(Джимми от шока впал в молчание. Похоже, у него мозговой паралич.)
(Стянуть все, что у него есть.)
 здесь все сделано.
У Драчливого Джимми Д огромные запасы любви, но мир не всегда любит Драчливого Джимми Д в ответ, понимаешь?
Я тебя слышу. Я тебя слышу.
А то я не знаю. Иногда мир бывает жесток.
Это ЗАМЕЧАТЕЛЬНАЯ история. Слушай, Джимми, у меня были еще вопросы...
Хорошая история. Так, твой винт, мои бабки...ну что, договоримся?
Хорошая история. Правда, мне пора, Джимми.
(Показывает на свой шрам.) Я заработал это украшеньице, когда пытался остановить одного здорового УРОДА, сукиного сына, чтобы он не бил ту девицу за то, что ей не нравилось, как он ее трогал, понимаешь?
Правда? Что случилось?
Серьезно? Слушай, те, кто бьет женщин, заслуживают того, чтобы их повалили и унизили.
(Встает в стойку.) Ну, я вмешался, а он давай на старого доброго Джи-Джи ножом махать! А у меня ничего с собой нет, только голые руки, понимаешь? Вот ему и удалось меня порезать перед тем, как я ...*БАМ* навешал ему как следует!
Да неужели? Хулио говорит, ты "летал" на винте и порезал лицо, пытаясь побриться своим боевым ножом.
Не гонишь? Не думаю, что у меня хватило бы смелости вот так вмешаться. Черт, этот человек мог тебя УБИТЬ.
КЛАССНАЯ история. Эй, у меня были еще кое-какие вопросы...
Нда...слушай, у меня тут бабки есть... может договоримся?
Хорошая история...Настолько хорошая, что мне пора.
Что...? Ну, Хулио может поцеловать мой натурально черный зад, и это будет единственный зад в городе, который он еще не целовал. Да он ни ХРЕНА не знает. У него даже кишка тонка парить мне такую херню в лицо. Так что ТЫ решай, кто говорит правду.
Ну да, ну да... Слушай, у тебя есть винт, у меня есть бабки... может договоримся?
Ну да, ну да... Слушай, Джимми, у меня были еще вопросы...
Слушай, мистер Долгий Треп, мы займемся делом или будем целый день сидеть здесь и слушать твою болтовню?
Ну, я уже наслушался, Джимми. Брейся поаккуратнее, ладно?
Ну давай. Найду тебя позже, Джимми.
Так у него почти получилось! Знаешь, когда я в это ввязался, я не думал типа "Я буду мистером храбрецом" и все такое, но...
Ты просто сделал то, что для тебя естественно, да?
Ага. Слушай, у меня были еще вопросы...
Мне нужно идти. Увидимся, Джимми.
Ну да...Я просто увидел, что что-то не так, и мне просто пришлось ЧТО-ТО сделать, правильно? Я ни в коем случае не мог допустить, чтобы что-нибудь в таком духе происходило у меня на глазах, понимаешь?
У тебя хватает ХРАБРОСТИ, чтобы делать то, что ты сделал, Джимми. Большинство людей просто облажались бы и ушли.
Понятно. Слушай, у меня были еще вопросы...
Я ЛЮБЛЮ людей, и я НЕ люблю, когда кто-то лезет к другому только потому, что он может. Это просто НЕПРАВИЛЬНАЯ фигня.
Ты смелый человек, Джимми, смелый человек. Носи свой шрам с гордостью. Слушай, можно посмотреть, что у тебя есть?
Это точно. Слушай, у меня были еще вопросы...
Черт, пилот, ты мне нравишься, так что не прикрывайся этим экраном бартера со всеми этими катушечками и проводами и все такое.
Гм...ладно...но как нам тогда договориться...?
Послушай, это плохое дело и все такое, и не рассказывай никому об этом, давай я тебе по-дружески винта дам. Конечно, в следующий раз тебе придется заплатить, но вот эта доза за счет Драчливого Джимми Д, хорошо?
Спасибо, Джимми. Слушай, а можно посмотреть, что у тебя еще есть?
Эй, спасибо. Слушай, у меня были еще вопросы...
Ну ладно. Спасибо, Джимми.
Рад, что ты спрашиваешь, пилот, рад, что спрашиваешь. Видишь ли, все эти ОСТАЛЬНЫЕ пушеры достают свою дурь через третьи руки, она там разбавленная, разведенная, какого только говна в нее не напихали.
В то время как твой винт...
Вообще-то забудь, что я спросил. У меня были еще вопросы...
В свое время я брал его у самого Майрона, но он хоп - и исчез... то есть зазнался. Теперь я по большей части покупаю прямо у Семьи Мордино.
Ну, я РАНЬШЕ закупался у Майрона, пока он не зазнался и не вышел из дела... и он в корне не прав, а, Майрон? Ха, сейчас я в основном покупаю серийную дурь Мордино.
Интересно. У меня были еще вопросы...
Ну, у меня есть связи с СОЗДАТЕЛЕМ, пилот. Я беру свой винт прямо у нашего умника, живого бога органической химии, МАЙРОНА.
У Майрона?
Интересно. Послушай, у меня есть к тебе еще пара вопросов...
У Майрона, да? А я могу встретиться с этим... живым богом?
Правда? Ну, тогда я точно еще вернусь и куплю что-нибудь. Спасибо, Джимми.
Он золотой мальчик семьи Мордино. Он ВЫДУМАЛ винт. Покупать у Драчливого Джимми - все равно что у самого Майрона, слышишь? Поэтому у Д-Д чистый винт. Лучший винт.
Звучит хорошо. Ну что, по рукам?
Думаешь, я смогу встретиться с этим Майроном?
Чего? Нет, конечно! Мордино заперли его крепче, чем девственницу в Нью-Рино. Они ни за что не позволят никому дотронуться до своей кормушки, понимаешь, что говорю?
Ясно. Так сколько охраны они приставили к этому парню?
Вот только говорят, у Майрона много проституток... в друзьях. Как же это может быть, если он так крепко заперт?
Интересно. Спасибо за информацию, Джимми.
Охранники, охранники и еще раз охранники. Плюс самая непроницаемая электронная охрана в Нью-Рино. Тебе повезет, если ты хотя бы УСЛЫШИШЬ, что кто-то видится с Майроном, так хорошо его охраняют.
Хорошо охраняют, да? А где именно?
Они держат его в местечке под названием "Конюшни", на севере за пределами города. Я там был только раз, они меня так и не пропустили через ворота, а ведь я РАБОТАЮ на Семью.
Да ладно, должен же быть какой-нибудь способ мне его увидеть.
Конюшни, да? За городом на севере...(Запишу-ка я это быстренько на Пип-бой)...спасибо за сведения, Джимми.
Он меня просто поражает, друг. Я для него ПРОДАЮ и почти его не видел, всего пару раз за километр. Большой Хесус Мордино не подпускает к нему никого, кроме семьи.
Ну ладно, по рукам.
Ну ладно. Спасибо, Джимми. Мне пора.
А это уже... совсем... другая история, пилот, о да, да.
Думаю, эту историю я хочу услышать. Давай, Джимми...
Не думаю, что у меня найдется время на эту историю, Джимми. Мне пора.
Видишь ли, о Майроне очень хорошо заботятся... Мордино дают своей маленькой дойной коровке все САМОЕ ЛУЧШЕЕ в Рино.
И под этим ты имеешь в виду...?
Ты имеешь в виду проституток, да? Чисто из любопытства, где Мордино берут этих проституток и как их отбирают?
Понятно. Спасибо, Джимми. Мне надо идти.
Мордино доставляют шлюх в Конюшни лично, а потом отвозят обратно. Ха-ха. Майрону еще и девятнадцати нет, а гормонов у него на двадцать... двадцать МУЖИКОВ, да.
Интересно: слушай, ЧИСТО из любопытства, где Мордино берут этих проституток и как их отбирают?
(Пожимает плечами.) Один из мальчиков Мордино частенько заезжает в Кошачью лапку в конце улицы, я слыхал, и забирает ту, которая могла бы понравиться Майрону из запаса Мисс Китти... (Джимми вдруг перестает говорить. Он косится на вас и хмурится.) Подожди минутку...
В чем дело?
Да, забудь. Слушай, у меня были еще вопросы...
М-м, ну, спасибо за информацию, Джимми.
Зачем тебе все это вынюхивать? У меня есть винт, и это все, что ТЕБЕ надо знать. Тебе не надо ничего знать о Майроне, что он ел на ужин или кого он имеет перед сном.
Какого хрена ты все это вынюхиваешь...(Делает паузу, потом улыбается и оглядывает вас сверху вниз.) О, теперь я понял, куда ты клонишь. Ты хочешь брать винт напрямую, да, сестренка?
Не сейчас. Давай посмотрим, что у тебя есть, Джимми.
Забудь об этом. Давай договоримся.
Возможно. Слушай, у меня были еще вопросы...
Нет, просто любопытно. Спасибо, Джимми. Мне пора.
Ну ладно. До скорого, Джимми. Мне пора.
Черт, все, что Я говорю - это что Джимми хочет, чтобы его покупатели были счастливы и ЖИВЫ. Делай свои собственные выводы, пилот. Дышать для тебя важнее, чем сэкономить несколько монет на следующей дозе винта, или как?
Понятно. Ну что, покупать будем?
Знаешь что-нибудь об этой пустой капсуле из-под винта?
Я очень сомневаюсь, что парень умер от передоза. Думаю, его отравили.
О, ТЕПЕРЬ все проясняется, а?! Ты хочешь знать, не замешан ли тут старый Джимми, да?
Нет, я просто спра --
Хорошо, ладно, проехали. Мы договоримся?
Слушай, у меня были еще вопросы --
Спасибо за совет, Джимми. Я лучше пой --
Да ПОШЕЛ ты! Я продаю ЧИСТУЮ дурь! Хочешь знать, кто отравил мелкого Райта, иди и спроси этого старого дурака Ренеско, или этого лиса Хулио, посмотришь, что они скажут!
Ладно, ладно. Успокойся --
Хорошо, хорошо. Слушай, у меня были еще вопро --
Послушай, и ХОРОШО послушай. Если я узнаю, что ты на меня бочки катишь из-за смерти мелкого Райта, я обеспечу тебе могилу на Голгофе прямо рядом с его могилой.
Ренеско сказал, что ты продаешь винт с примесью мышьяка.
Нет проблем. Послушай, у меня были еще вопросы...
Мертв, да? Как Ричард?
Не угрожай МНЕ, ты, гондон сопливый. Свяжешься со мной, и я убью тебя столько раз, что ты подумаешь, что ты Лазарь.
Спокойно, Джимми. Никто не собирается болтать.
Я не собираюсь ничего говорить, Джимми. Я ухожу, понятно? Я ухожу.
(Берет капсулу, вертит в руках.) Не, я... (Нюхает из наконечника, затем хмурится.) Ну ни хера себе! Тут в винт яд радскорпиона подмешали. Кто бы на нем ни сидел, он уже не жилец... (Возвращает вам капсулу.)
Она отравлена?
Гмм. У меня были еще вопросы...
Да, черт подери! Ну дела, раз теперь в городе такая дурь гуляет, надо быть осторожнее... поэтому Джимми всегда и говорит --
Как ты думаешь, откуда такое могло взяться?
Не, я не... послушай, не смей и заикнуться, что это мое... Если бы я был на твоем месте, я бы расспросил Хулио и Ренеско... но я тебе этого не говорил, понятно?
Тогда ладно. У меня были еще вопросы...
Ренеско и Хулио, да? Я спрошу их об этом. Спасибо за совет.
Меня ничего не удивляет.
Что ты говоришь?
Тогда проехали.
Нда, он сказал БЫ что он, конечно, знает ВСЕ об этом.
Что я имею в виду? Я имею в виду, что Джимми нравится, когда его покупатели счастливы и ЖИВЫ. А вот для Ренеско нет никакой разницы... так что ТЕБЕ делать выводы, пилот.
Спасибо за совет, Джимми. Я лучше пойду.
Вы выяснили, что Ричард Райт был отравлен.
Джимми Д. ВСЕГДА открыт для дела, подруга.
Ну, я пресекла планы Анклава убить всех на свете, победила Президента, взорвала их базу и едва успела унести ноги.
Точно! Я ЗНАЛ, где-то я тебя уже видел! Черт, что ж ты сразу не сказала и не поставила Джимми на место...?! Черт возьми, что я могу для тебя сделать?
Он меня просто поражает, подруга. Я для него ПРОДАЮ и почти его не видел, всего пару раз за километр. Большой Хесус Мордино не подпускает к нему никого, кроме семьи.
Да ПОШЛА ты! Я продаю ЧИСТУЮ дурь! Хочешь знать, кто отравил мелкого Райта, иди и спроси этого старого дурака Ренеско, или этого лиса Хулио, посмотришь, что они скажут!
Вы видите негра в изношенном костюме. Когда он ловит ваш взгляд, он улыбается, его золотой зуб блестит в свете огней.
Вы видите Хулио.
Позволь Хулио все тебе показать, работорговец.
Зайди к Мордино, работорговец. Они cкупают большинство рабов, которых приводят в Нью-Рино.
Недавно в Рино, работорговец? Тебе стоит поговорить со мной, осмотреться.
Эй, работорговец. Подойди на пару секунд, поговорим.
Работорговец, если ты не поговоришь с Хулио, ты не знаешь и ПОЛОВИНЫ того, что Нью-Рино может тебе предложить.
Эй, работорговец! У тебя есть минутка?
Ищешь что-то, друг? Позволь Хулио помочь тебе найти это.
Недавно в городе? Тебе стоит потратить время и поговорить со мной, друг.
Эй, ты. Подойди на пару секунд, поговорим.
Дружок, если ты не поговоришь с Хулио, ты не знаешь и ПОЛОВИНЫ того, что Нью-Рино может тебе предложить.
Нью-Рино - опасное место, друг. Позволь мне просветить тебя по поводу того, что полезно и что нет.
Эй! У тебя есть минутка, друг?
Друг, мы должны с тобой переговорить. Хулио тебе здесь все покажет.
Аллилуйя! Я всегда ЗНАЛ, что ты и есть мой герой! Я ЗНАЛ это!
Герой идет! Расступитесь, расступитесь!
Подойди и поздоровайся со своим старым другом Хулио.
Ты поделишься со мной своей славой, мой друг ге-рой?
Ты поделишься со мной своим новым богатством, мой друг ге-рой?
Хулио всегда к тебе хорошо относился... так скажи всем, что знаешь меня, хорошо, ге-рой?
Чччерт. Я думаю, нам с тобой следует подружиться.
Что, черт возьми, ЭТО такое? Ходячая машина?
Эти нищие попАдают, когда увидят тебя в этой штуке.
Замолвишь за меня словечко перед боссом, брат?
Эй, брат, надеюсь, ты не забыл своего друга Хулио по дороге к славе, а?
Эй, темная личность! Кажется, Нью-Рино к тебе благосклонен!
Если твоему боссу понадобится кто-нибудь, чтобы продавать для него винт, я буду здесь...
Замолвишь за меня словечко перед боссом, сестренка?
Эй, сестренка, надеюсь, ты не забыла своего друга Хулио по дороге к славе, а?
Эй, чемпион! Кажется, Рино к тебе благосклонен!
Эй, чемпион, ты не забыл своего приятеля Хулио по дороге к славе?
Госпожа Удача светит тебе, брат. У тебя есть МАГИЯ.
Всегда знал, что твое имя будет писаться неоном. Я понял это, когда в первый раз тебя увидел.
Эй, сестричка с кулаками! Кажется, Нью-Рино к тебе благосклонен!
Эй, сестричка с кулаками, ты не забыла своего приятеля Хулио по дороге к славе?
Госпожа Удача светит тебе, Мисс Боксерша. У тебя есть МАГИЯ.
Черт, посмотрите на ЭТУ сияющую звезду... ты такой яркий, что я едва тебя вижу, брат!
Эй, мой маленький брат! Кажется, Нью-Рино к тебе БЛАГОСКЛОНЕН!
Как насчет познакомить меня с актрисами, на которых ты "работаешь", брат?
Эй, не забываешь своего друга Хулио по дороге к славе, а?
Госпожа Удача светит тебе, мужик. У тебя есть МАГИЯ.
Посмотрите на ЭТУ сладкую сестричку.
Мое сердце трепещет при виде тебя.
Давай, сестренка, поцелуй своего старого друга Хулио.
Черт, посмотрите на ЭТУ сияющую звезду... ты такая яркая, что я едва тебя вижу, сестренка!
Эй! Кажется, Нью-Рино к тебе БЛАГОСКЛОНЕН!
Как смотришь на то, чтобы я с тобой снялся в парочке сцен, сладкая?
Госпожа Удача светит тебе, сладенькая. У тебя есть МАГИЯ.
Всегда знал, что твое имя будет писаться неоном, сестричка. Я понял это, когда в первый раз тебя увидел.
Ты первоклассная дамочка, когда брыкаешься и стонешь на экране.
Словами не описать, как у меня встает, когда тебя вижу.
Это что, МУТАНТ?
Ну и здоровенный же этот мутант.
Мутанты в Нью-Рино? Должно быть, грядет шторм...
Мутанты из Пустошей? Они же восемьдесят лет не приходили...
Этот мутант в Рино долго не протянет...
Будет убийство, если семьи заметят этого мутанта...
Ты продаешь этого робота? Можешь оставить себе мозги.
Гуль... то-то смотрю, воняет тут...
Этот гуль в Нью-Рино долго не протянет...
Будет убийство, если семьи заметят этого гуля...
Хороший киберпесик... хороший киберщеночек...
Хорошая собачка... хороший щеночек... может, у меня есть мозговая косточка...
Эта собака - первый в моей жизни аргумент в пользу того, что собак надо привязывать.
Эта собака наполовину из металла? А я думал, что это я страшен как смертный грех.
Интересно, можно ли разводить киберпсов...
Рино может слопать человека на завтрак. Или просто на закуску.
Человек может потеряться здесь, а Хулио - это тот, кто сможет вас найти.
Этот город может раздеть неподготовленных...поговорите со мной, и я вас подготовлю.
Бабки, бабы, бабки, бабы... что еще надо для счастья?
Винт, женщины, пушки... я все знаю. Все, что вам надо сделать, это СПРОСИТЬ.
Рино... город, который никогда не спит.
Бабки, винт, бабки, винт...что еще надо для счастья?
Не проходим, а подходим!!
Хулио - твои ГЛАЗА, твои УШИ в Нью-Рино.
Самый большой маленький городок на Пустошах, друг.
Хулио - тот человек, который тебе НУЖЕН.
Ты просишь - у меня это есть.
Рино не ложится спать ВСЮ ночь, так что тебе надо подготовиться.
Рино может позавтракать женщиной. Я тоже могу.
Женщина может потеряться здесь. Позволь Хулио быть тем, кто найдет тебя.
Этот город может раздеть неподготовленных... поговори со мной. И я сам тебя как следует раздену.
Эй, подойди поговорим, сестренка!
Недавно в городе, сестренка? Твое время стоит потратить на разговор со мной, дамочка.
Нужен винт? Нужны пушки? Сестренка, я все знаю, где что есть. Все, что тебе надо сделать - это ПОПРОСИТЬ.
(Улыбается, демонстрируя свой блестящий золотой зуб. От него так несет одеколоном, что вам дышать нечем.) 
ДОБРО ПОЖАЛОВАТЬ в сверкающий город Нью-Рино, брат мой!
ДОБРО ПОЖАЛОВАТЬ в сверкающий город Нью-Рино, сестренка!
А? Что-?
А ты ...?
Меня звать Хулио, и я был бы КРАЙНЕ рад познакомиться с тобой, показать тебе все и достать тебе все, что ты ищешь.
Меня звать Хулио, и могу я сказать, что НИКОГДА до этого момента не видел более красивой женщины, шагающей по этой улице. МНЕ доставит огромное удовольствие прокатить тебя по Рино и обеспечить ВСЕМ, что ты ищешь.
Эй, эй, эй, с возвращением! Что ты хочешь от Хулио, друг мой?
Моя искать... э-э. Моя опять забыть
Ну ладно. Что ты можешь для меня сделать?
Ну, у меня есть парочка вопросов...
Знаешь, что случилось с сыном мистера Райта, Хулио?
Хулио, ты не видел мою машину? Я тут парковался не так давно, а теперь ее нет.
Слушай... "Хулио", да? Ты очевидно хочешь извлечь что-то из этого разговора, так что давай-ка откровенно. Что ТЫ хочешь?
Ну, мне любопытно...Что ТЫ имеешь с того, что играешь в гида, Хулио?
Не сегодня, Хулио, спасибо.
Ничего, спасибо. Увидимся, Хулио.
Э... не напрягай мозги, братишка. А то еще больно будет, правда?
Э... не напрягай мозги, сестренка. А то еще больно будет, правда?
Хитти-хитти-хитти-хо
Я могу достать тебе ЧТО УГОДНО, братишка. Если хочешь полетать, оторваться, скатиться вниз в сочный хо, Хулио знает, куда идти. Вопрос таков: у меня есть все на любой вкус, так каков он, ТВОЙ вкус?
Все, что ты хочешь, Хулио - то, ЧТО НАДО, сестренка. Если хочешь полетать, оторваться, раздвинуть ножки, Хулио знает, куда идти. Вопрос таков: у меня есть все на любой вкус, так каков он, ТВОЙ вкус?
Точно, точно... у меня есть все на любой вкус, так какой он, ТВОЙ вкус?
Ты не можешь рассказать мне немного о Нью-Рино?
Где я могу достать наркотики?
Я хочу купить тяжелое вооружение.
Мне нужны припасы.
Я хочу трахаться.
Я ищу мое племя. Его похитили.
Ты не знаешь, как починить нефтеналивной танкер?
Может ли Хулио рассказать о Нью-Рино? Да, черт возьми! ПЕРВОЕ, что тебе надо знать: всем в Рино заправляют четыре семьи: Мордино, Сальваторе, Бишопы и Райты. У каждой из них свой кусок нью-риновского пирога.
В Рино есть четыре семьи: Мордино, Сальваторе, Бишопы и Райты. У каждой из них свой кусок нью-риновского пирога.
Расскажи мне об этих семьях.
А закон тут есть?
Вообще-то у меня были другие вопросы...
Интересно. Спасибо за разговор.
Никакого закона, никакой полиции, никакого шерифа, никакого правительства. ТОЛЬКО семьи.
Кто же тогда следит за порядком в Рино?
Семьи следят, чтобы все было гладко. Им не НАДО проблем в Рино, потому что это бьет по туризму и торговле, а значит и по их карману. Не создавай проблем и расплачивайся по игорным долгам, и ты не попадешь на Голгофу.
На Голгофу?
Ага, кладбище такое за городом. Туда свозят должников и тех, кто перешел семьям дорогу. Там их распинают и оставляют долго умирать на солнце. Меня такая смерть не прельщает. Там воняет как в аду.
Звучит здорово. Спасибо за информацию.
Так, ЕЩЕ одно, что тебе необходимо знать о Рино - здесь ничего не бывает бесплатно. Если тебе что-то предлагают бесплатно, ищи подвох.
Ну, такая информация влетит в копеечку. Бабки есть? Тогда я весь внимание.
Заплатить ему 25 монет.
Заплатить ему 50 монет.
Заплатить ему 75 монет.
Заплатить ему 100 монет.
Вообще-то я хочу спросить о другом... не про семьи.
Похоже, прямо сейчас я не могу позволить себе никакую информацию. Я вернусь, когда у меня будут деньги.
Я запомню это. Спасибо за совет, Хулио.
(Хулио засовывает деньги в карман так быстро, что вы готовы поклясться, будто они испарились.) Итак, какая из наших прекрасных семей тебя сегодня интересует?
(Хулио кладет деньги в карман.) Итак, о какой семье тебе нужна информация?
Расскажи мне о семье Мордино.
Расскажи мне о семье Сальваторе.
Расскажи мне о семье Бишопов.
Расскажи мне о семье Райтов.
Вообще-то ладно, не надо. Поговорим как-нибудь в другой раз.
(Поднимает два пальца.) Мордино - двухголовая тварь, друг, и каждая голова зовется Хесус Мордино.
Продолжай...
Ох уж мне эти хесусики-иисусики... Мне всегда казалось, что без бандитов не обошлось.
Давай вернемся к другим семьям.
Вообще-то ладно, забыли. Спасибо за разговор.
Есть отец, Большой Хесус Мордино, и сын, Хесусик Мордино, и оба они самые мерзкие сукины дети, которых ты когда-либо встречал. Когда-то они тут были рабами, но много лет назад перебили хозяев и устроили свою маленькую империю.
И насколько большая их "империя?"
Им принадлежит казино "Десперадо" вниз по улице. Не пропустишь. У них также самые большие запасы винта во ВСЕМ Нью-Рино. Так что, если приспичит полетать...
Кстати о наркотиках, где тут их можно достать?
А как случилось, что Мордино владеют самыми большими запасами винта?
Раскажи мне о других семьях.
Они всем заправляют, друг. Других причин нет. Завод у них, изобретатель у них, сеть распространения тоже у них. Они прямо целый авиаполк, сколько у них винта.
Да, что насчет этого?
Какой завод?
Какой "изобретатель?"
Насколько широка их сеть распространения?
У них заводы по всему Нью-Рино, гонят эту дурь днем и ночью. Поэтому купить винт можно почти везде: в барах, казино, на улице...и, конечно, у МЕНЯ.
Вернемся к Мордино и винту...
Нда... (Наклоняется к вам.) ...видишь ли, Мордино заполучили маленькую золотую жилу по имени Майрон. Срубили с ним джекпот...видишь ли, он ПРИДУМАЛ винт.
Хватит пока о Мордино и других семьях. Расскажи мне об этом Майроне...
Они продают его по всему Рино, для начала. На север в Дыру, и еще... э-э... (Осекается, пожимает плечами и продолжает.) ... ну, он сейчас также идет в Реддинг, что не бьет Мордино по кошельку.
Расскажи мне о Реддинге.
Особо нечего говорить. Шахтерский городок к северо-западу отсюда. Говорят, что Мордино хочет получить там кое-какое влияние, получить часть ЗОЛОТА, добываемого в Реддинге. Поэтому он поставляет им винт, они ему золото, все счастливы.
Тихая компания. Их главный - Луис Сальваторе, основатель семьи, уже сколько лет он у руля. Их территория находится на Западной стороне; их притон - бар Сальваторе на Второй улице. Не устраивай там шума.
Бесплатный совет: увидишь Сальваторе, опусти голову и держи рот закрытым, а то они тебя пополам разрежут. У них лучшее боевое оружие по эту сторону Скалистых гор, так что никто более-менее в здравом уме не связывается с ними, понятно?
Что у Сальваторе за "боевое оружие"?
Звучит так, как будто у них какое-то довольно тяжелое дерьмо. Чем они вооружены?
Интересно... спасибо за предупреждение.
Пистолеты... только они стреляют СВЕТОМ. Сейчас Рино стал городом огней, но огни ЭТИХ пистолетов могут разрезать человека на две части... *хоп*... (Хулио изображает режущее движение.) На две половинки с оплавленным срезом.
Они стреляют светом? Часом они не называют эти пушки "лазерными пистолетами?"
Тогда я буду поосторожнее. Ты можешь рассказать мне о других семьях?
Ну, э, я даже не знаю... Я не совсем понимаю, о чем ты говоришь. Но помяни мое слово: не спрашивай Сальваторе об этих пистолетах. У них нервная привычка убивать любопытных.
Под "лазерными пистолетами," Хулио, я имею в виду пистолеты, которые испускают когерентный световой луч. Луч достаточной мощности - например, в несколько мегаватт - может нанести значительный ущерб, если держать его на цели несколько секунд, и как раз будет тот эффект, который ты описал.
У них всегда были эти пистолеты?
Нет, не всегда...иначе весь Нью-Рино...ВЕСЬ Нью-Рино был бы у их ног. Сейчас они просто тихонько сидят и копят силы. Эти пистолеты появились... может, несколько месяцев назад, где-то в период бойни.
Бойни?
О, да... двое ребят Сальваторе убили этими пистолетами целую группу людей Бишопа, потом пристрелили несколько мальчиков Мордино, когда те пытались влезть на Западную сторону. С тех пор другие семьи избегают Сальваторе.
Определенно похоже на лазеры. Ты не знаешь, как Сальваторе заряжают свои пистолеты? Они используют батареи, энергоячейки, кабельные энергосистемы или еще что-нибудь?
Есть какие-нибудь соображения по поводу того, где они достают эти пистолеты?
Не имею представления, друг, я не спрашиваю и тебе тоже не стоит... послушай мой совет. Если ищешь оружие, то есть другие... более безопасные... места, где ты можешь попытаться.
Расскажи мне еще о семьях.
Э-э... ну, я этого не знаю и... гмм. Ты знаешь, что говоришь как один из этих белых халатов из Конюшен. Ты точно не из них?
Конюшни?
(Наклоняется к вам.) Так, я не хочу продолжать говорить о менее ПРИЯТНЫХ достопримечательностях Нью-Рино, но в этом здании, в Конюшнях, к северу от города сидит куча белых халатов, которые говорят как ты. И люди Мордино охраняют их так, что мышь не проскочит.
Что они там делают?
Испытывают новые виды винта, насколько я слышал. Так, друг, я тебе все это говорю по СЕКРЕТУ: не суй свой нос куда не надо... Мордино не любят посетителей. К тому же... Хулио достанет тебе столько винта, сколько тебе нужно.
Зачем Мордино испытывать винт? На него вроде бы и так подсаживаются влет.
На ком Мордино испытывают наркотики?
Ты знаешь, как попасть в Конюшни?
В основном на рабах. Держат их в стойлах, как браминов.
Мордино покупают рабов партиями у работорговцев, заходящих в город.
Мордино покупают рабов партиями у таких же работорговцев, заходящих в город, как ты.
Им приходится покупать до хреновой кучи, потому что рабы все время болеют, убегают... или умирают. По большей части умирают.
Просто чтобы его улучшить, наверно, оптимизировать процесс, доработать сам наркотик. Винт хорош, но если им удастся сделать его еще ЛУЧШЕ... получится разница между полетом в небе и полетом на луну, я думаю.
Подожди минутку -- я даже и не ДУМАЛ бы об этом на твоем месте, друг. Мордино охраняют это место как бешеные собаки. Просто выкинь это из головы.
Ну должен же быть способ как-то туда пробраться...
Ну ладно, тогда забудь. Спасибо за информацию.
Ну... если ты сможешь так же заумно говорить, как до этого, ты сойдешь там за одного из белых халатов. Конечно, можно еще наняться к Мордино и попасть туда...
А! Джон Бишоп? Особо нечего сказать: Бишоп проворный малый, и он хочет получить ВСЕ.
Ну да, тогда ему придется сразиться со мной. Где территория этих отбросов?
Где его территория?
Он зависает в клубе "Акула" в начале Второй улицы. Он окружен охранниками, так что не наноси ему визит, если только у тебя к нему нет РЕАЛЬНОГО дела. (Скалится.) И держись со своими делами подальше от его жены. И дочери.
С делами?
Этого не будет.
Ты знаешь, о чем я, брат. Просто держись подальше от них обеих, если только не хочешь попасть в список Бишопа.
Ну, может и так, но то, ЧТО у тебя между ног, не имеет значения... по крайней мере для миссис Бишоп. Она просто двустволка.
Э, расскажи мне еще о семьях.
Райты? Райты - это единственная семья, которая НА САМОМ ДЕЛЕ семья. Понимаешь, у других семей наемники и дохлики для черной работы, но семья Райтов - у них у всех фамилия именно Райт, понятно?
Хочу тебя предупредить по поводу Райтов, работорговец... видишь ли, Райты - это единственная семья, которая НА САМОМ ДЕЛЕ семья.
Они действительно семья? Так сколько же их?
Около двадцати или больше чистокровных Райтов. Мерзкие, как плевок, и один другого уродливее.
Около двадцати или больше чистокровных Райтов, и они не по-доброму относятся к людям твоей профессии. Говорят, когда-то у них сестру украли работорговцы, и с тех пор они вашего брата ой как не любят.
Что контролируют Райты в Нью-Рино?
У них нет казино, они по большей части гонят спиртное и продают его другим семьям. Так что, если тебе нужна выпивка... их территория в восточной части города в большом особняке.
Брат, тебе не надо искать дальше бедного Хулио. 
Сестричка, тебе не надо искать дальше бедного Хулио. 
Моя сладкая сестренка, тебе не надо искать дальше бедного Хулио. 
У меня есть ВСЕ, а то, чего у меня нет, тебе не нужно. Приступим к делу?
Конечно, давай к делу.
Какие наркотики я могу достать в Нью-Рино?
Не сейчас. У меня были другие вопросы...
На самом деле меня в данный момент не интересуют наркотики. Мне пора идти.
Дурь на ЛЮБОЙ вкус. У меня есть шняга, которая заведет тебя, заведет твою женщину, сделает так, что у тебя встанет, сделает тебя счастливым, сделает тебя сильным, сделает тебя умным и красивым... и конечно же, у меня есть ТОТ САМЫЙ винт, шняга, с которой ты будешь ЛЕТАТЬ... От винта!
Дурь на ЛЮБОЙ вкус. У меня есть шняга, которая заведет тебя, сделает тебя мокрой, высушит, успокоит, возбудит, сделает тебя сильной, сделает тебя умной и красивой... и конечно же, у меня есть ТА САМАЯ шняга, с которой ты будешь ЛЕТАТЬ... Винт.
Откуда взялся винт? Он всегда был?
Ну... э-э... Винт взялся отсюда... из Рино, я имею в виду. Он появился недавно, но на него большой СПРОС, понимаешь, что я говорю? (Подмигивает.) Причина номер один, по которой к нам едут туристы типа тебя.
Ну, я хочу купить немного наркотиков. Давай поторгуем.
Но почему винт взялся именно отсюда?
Гм... видишь ли, семья Мордино срубила джекпот, когда они нашли этого маленького умника Майрона. Он просто самородок, когда дело касается производства наркотиков. Он ПРИДУМАЛ винт.
Майрон, да? Где я могу его найти?
(Наклоняется к вам.) Так, я не хочу продолжать говорить о менее ПРИЯТНЫХ достопримечательностях Нью-Рино, но есть такое место, Конюшни, к северу от города. Люди Мордино охраняют их так, что мышь не проскочит. Вот там-то Майрон и сидит.
Конюшни за городом?
Да, Мордино держат своего золотого мальчика там, дают ему бабки, девок, все что он хочет, покуда он делает наркотики. Винт - его ЛУЧШЕЕ творение. Давно я уже не видел ничего, на что бы так садились. Поставил Рино на уши.
(Хулио останавливается и изучает вас, его глаза бегают по вам сверху вниз.)
Хулио? Э-эй? Я просто спрашиваю, могу ли я как-нибудь встретиться с Майроном.
Э нет, брат, вот тебе бесплатный совет: и не пытайся встретиться с Майроном, потому что Мордино это пронюхают, выпотрошат тебя и бросят подыхать на Голгофе.
Я даже не пытался бы. Если тебе нужен винт, не надо к нему ходить, потому что ты можешь взять его у меня. Мордино пронюхают, что ты виделся с Майроном, они тебя выпотрошат и бросят подыхать на Голгофе.
Значит так...у ТЕБЯ есть шанс его увидеть. Проблема в том, что Мордино об этом пронюхают, выпотрошат тебя и бросят подыхать на Голгофе.
Разве я никак не смогу его увидеть?
Почему я смогу его увидеть?
Почему ты меня только что осматривал как скульптуру?
Голгофа? Что это такое?
Интересно. Спасибо за информацию.
Разве я никак не смогу увидеть Майрона?
Почему я смогу увидеть Майрона?
Я делал ЭТО, потому что хотел посмотреть, положит ли Майрон на тебя глаз, но он не положит. Может, если бы тебе помыться, Майрон на тебя еще посмотрел бы... понимаешь, ему нравится женственность.
(Строит глазки.) Потому что, дорогуша, ты выглядишь ХОРОШО. А Майрон любит женщин, которые ХОРОШО выглядят.
 Мальчик как кролик, он ВСЕГДА ищет новую капустную грядку.
Что ты говорил о Голгофе?
О, отлично. Спасибо за совет, Хулио. Слушай, у меня были еще вопросы...
Ну, на этой оптимистической ноте я лучше пойду.
Какое красноречие. Твои слова - поэзия. Образ "капустной грядки" вызывает удивительный поток образов. СПАСИБО тебе.
Если ты перевоплотишься в красотку, то может быть, а так тебе сперва понадобится разрешение Мордино. Оба варианта маловероятны.
Если тебе нужно оружие, иди к моему человеку Элдриджу на Западную сторону. У него такие пушки есть, вынесут даже людей, с которыми ты еще не ВСТРЕЧАЛСЯ. Скажи ему, что ты от меня.
Я тебя слышу, брат, слышу. Хочешь достать лучшее, иди к моему человеку Элдриджу на Западную сторону. У него такие пушки есть, вынесут даже людей, с которыми ты еще не ВСТРЕЧАЛСЯ. Скажи ему, что ты от меня.
Я тебя слышу, сестричка, слышу. Хочешь достать лучшее, иди к моему человеку Элдриджу на Западную сторону. У него такие пушки есть, вынесут даже людей, с которыми ты еще не ВСТРЕЧАЛАСЬ. Скажи ему, что ты от меня.
Сладкая, твое тело - это УЖЕ оружие. Все же, если ты хочешь еще, иди к моему человеку Элдриджу на Западную сторону. У него такие пушки есть, вынесут даже людей, с которыми ты еще не ВСТРЕЧАЛАСЬ. Скажи ему, что ты от меня.
Спасибо за совет. Я лучше пойду.
Нужны припасы? Ну, ты МОЖЕШЬ пойти к Ренеско на Западную сторону... но предупреждаю: не покупай у него наркотики, они НЕБЕЗОПАСНЫ. У него все есть, но если тебе нужна дурь, обращайся ко мне.
Я запомню это. Слушай, у меня были еще вопросы...
Его наркотики небезопасны, да? Ну, спасибо за совет, я думаю, мне пора.
Я слышу тебя, брат. Понимаешь, большинство ТУРИСТОВ несутся на Девичью улицу, где им за два бакса отсасывает какая-нибудь шлюха. У тебя есть класс, поэтому иди в Кошачью лапку через дорогу. Скажи им, что ты от Хулио.
Я слышу тебя, сестричка. Понимаешь, большинство ТУРИСТОВ несутся на Девичью улицу, где их за два бакса ублажает какой-нибудь немытый деятель. У тебя есть класс, поэтому иди в Кошачью лапку через дорогу. Скажи им, что ты от Хулио.
(Улыбается, протягивает руки.) Не ищи дальше, моя сладкая сестренка. Хулио в твоем распоряжении!
О, спасибо, Хулио, но нет. Слушай, у меня были еще вопросы...
Ну, спасибо за совет. Думаю, я лучше пойду.
Ну, э, в любом случае спасибо, но я лучше пойду.
Ты имеешь в виду Город Убежища, да? Это на северо-востоке. Не пропустишь, все следы караванов ведут прямо туда.
Хорошо. Слушай, у меня были еще вопросы...
Ну, спасибо за совет. Я лучше пойду.
Каких таких кущ? Это что, новая дурь появилась? И что делает этот "генератор". Помогает тебе оттянуться?
Нет, это... ладно, забудь. У меня были еще вопросы...
Проехали. Мне на самом деле лучше пойти.
Ничего не знаю об этом. Сочувствую твоей беде. Может быть, это были работорговцы?
Может быть. У меня были другие вопросы...
Забудь об этом. У меня были другие вопросы...
Гм... сын Райта? Да, я слышал об этом. Ужасный позор. Кто же ширяется в таком возрасте. У детишек столько всего, ради чего можно жить, без всякой паленой дури.
Кстати о паленой дури, Ренеско говорил, что ты продаешь винт с примесью мышьяка.
Что ты имеешь в виду под "паленой дурью?"
Ты знаешь что-нибудь об этой пустой капсуле из-под винта?
Интересно, что ты об этом говоришь... Я не думаю, что у него был передоз. Я думаю, что его отравили.
(Пожимает плечами.) Некоторым пушерам все равно, что они продают, а люди умирают. Я ничего не говорю, но я бы навестил старого Ренеско Ракетчика и посмотрел, что за дурь он толкает.
Я уже был у Ренеско... он сказал, что ты толкаешь винт с примесью мышьяка.
Рино - большой город, Хулио. Кто-нибудь еще может быть в ответе?
Хорошо. Я его проверю.
Куча пушеров в городе...может, Хесусик Мордино, но чтобы он толкал Райту - маловероятно. В начале Второй улицы к северу отсюда стоит Драчливый Джимми Д, но он мелкая сошка. А вот Ренеско я бы проверил.
"Драчливый Джимми Д?" Это еще кто такой?
Хесусик Мордино? Где я могу его найти?
Может, я так и сделаю. Слушай, у меня были еще вопросы...
Хесусик... Драчливый Джимми Д... Ренеско. Понятно. Спасибо.
(Улыбка Хулио исчезает.) Я ищу таких как ты, приезжих в Рино. Это лучшее место, чтобы толкать дурь. Плюс мне еще платят некоторые заведения, чтобы я показывал недавно прибывшим дорогу. Тебе ЭТОГО ответа достаточно?
Да. Теперь я хочу получить ответы на некоторые другие вопросы...
Просто любопытно. Спасибо за откровенность.
Твою МАШИНУ? Ты точно здесь парковался? Я ее не видел.
Что, ты внезапно ОСЛЕП? Видишь КУЛАК, гондон? ВИДИШЬ его?!! А теперь скажи еще раз, что ты мою машину не видел... вот только посмей.
Хулио, если ты не скажешь мне, что случилось с моей машиной, я скажу семье Райтов, что это ТЫ продал их сыну винт, который его убил. И ты откинешь копыта в течение часа. Говори.
Ты УВЕРЕН, что не видел ее, Хулио?
Да, я ТОЧНО припарковался здесь. Не догадываешься, где она может быть?
Лучше пойду поищу ее.
Не, брат, я ее не видел.
Не, сестричка, я ее не видел.
Но я посмотрю, может, попадется. (Пожимает плечами.) Все-таки Рино - большой город...
Хулио, у меня безумное ПРЕДЧУВСТВИЕ, что ты знаешь, куда делась моя машина. Если ты мне не скажешь где она, я устрою из тебя мишень. А теперь говори.
Все равно спасибо. У меня были еще вопросы...
Сестричка, я НИЧЕГО не знаю о твоей машине. 
Брат, я НИЧЕГО не знаю о твоей машине. 
Я НЕ видел, что с ней случилось, и НЕ знаю, где она.
(Он бросает полный ненависти взгляд на Коди через дорогу.)
Правда? Такое впечатление, что мне тонну ДЕРЬМА на уши положили.
Неужели? Я ЗНАЮ, что ты с ней что-то сделал, так что лучше скажи мне, где она, пока я с ТОБОЙ ничего не сделал.
Тогда забудь. Буду искать дальше.
Ладно, брат, ладно!
Ладно, сестричка, ладно!
...Я видел, как какие-то парни в нее сели и уехали, не так давно. Но их было слишком много, чтобы я смог их остановить, понимаешь, и --
Заткнись и отведи меня туда, куда они поехали. Вперед.
Неважно. Я их поищу без твоей помощи.
Хорошо, хорошо...
Кстати... Хулио. Если ты пусть даже ВЗГЛЯНЕШЬ на этого ребенка через дорогу как-то не так, я вернусь и убью тебя столько раз, что тебе придется писать несколько завещаний. Понятно? Теперь веди меня.
Еще одно, Хулио: если я хоть краем уха услышу, что ты лезешь к Коди, я тебя убью. Теперь отведи меня к машине.
(Идти за ним.)
Э...Эй. (Неловко улыбается. Запах его одеколона ударяет в вас волной.) Я Хулио. Что ты хочешь, друг мой, а? Э...Что-нибудь?
Э...Эй. Эй, добро пожаловать обратно! (Неловко улыбается. Запах его одеколона ударяет в вас волной.) Что ты хочешь от Хулио, друг мой, а? Э...Что-нибудь?
Миленький одеколон, Хулио. Коди им весь пропах. Ты покойник.
Коди мертв, Хулио. Спорю на что угодно, что это твоя работа. Ты покойник.
Э...эй, я РАД бы помочь, но я ничего не знаю...послушай, мне пора.
Миленький одеколон, Хулио. Коди им весь пропах. Ты теперь не только подонок, но и покойник.
Коди мертв, Хулио. Спорю на что угодно, что это твоя работа. Ты теперь не только подонок, но и покойник.
Увидимся, Хулио.
Это такой тупой козел, который корчит из себя акулу бизнеса. Ты его не пропустишь... у него все лицо в шрамах. Этот кретин кайфовал под винтом однажды ночью и попытался побриться боевым ножом. Жалко, не до смерти порезался.
Как все друг друга любят в этом городе...слушай, у меня были еще вопросы...
Знаешь, друг, я бы на твоем месте три раза подумал, перед тем как просто так завалиться к Хесусику и обвинить его в чем-либо. Но если ты ДЕЙСТВИТЕЛЬНО хочешь с ним поговорить, я не буду тебя останавливать. Он зависает в Десперадо через дорогу.
А "Драчливый Джимми Д?" Это еще кто такой?
Слушай, у меня были еще вопросы...
Это меня не удивляет...такие вещи, кажется, случаются ЧАСТЕНЬКО в этом городе.
Что ты можешь мне сказать об этой пустой капсуле из-под винта?
Понятно. Спасибо, что уделил мне время.
(Смотрит на нее.) Точно такая, как все остальные. Хотя она не моя... может принадлежать Драчливому Джимми Д или Ренеско.
Драчливому Джимми Д?
Ренеско?
Это такой тупой козел, который торчит на Второй улице, к северу отсюда. Ты его не пропустишь... у него все лицо в шрамах. Этот кретин кайфовал под винтом однажды ночью и попытался побриться боевым ножом. Жалко, не до смерти порезался.
А Ренеско? Где я могу найти его?
Это такой старый пройдоха, у него аптека на Торговой улице...иди по нескольким улицам на север, поверни направо, где казино Сальваторе и Бишопов, затем продолжай спускаться по той улице. Она будет справа.
А "Драчливый Джимми Д?" Где я могу найти его?
Хорошо...слушай, у меня были еще вопросы...
Скажи этому гондону, что если он и дальше будет гнать такой гнилой базар, что Я убью его раньше, чем старик Райт. Знаешь, что это за базар? Так ТРУСЫ базарят, когда в штаны накладут.
Понятно... слушай, у меня были еще вопросы...
Понятно. Я схожу проверю.
Это что, МАШИНА? Блиииин.
Позволь Хулио все тебе показать, работорговка.
Зайди к Мордино, работорговка. Они cкупают большинство рабов, которых приводят в Нью-Рино.
Недавно в Рино, работорговка? Тебе стоит поговорить со мной, осмотреться.
Эй, работорговка. Подойди на пару секунд, поговорим.
Работорговка, если ты не поговоришь с Хулио, ты не знаешь и ПОЛОВИНЫ того, что Нью-Рино может тебе предложить.
Эй, работорговка! У тебя есть минутка?
Ищешь что-то, подруга? Позволь Хулио помочь тебе найти это.
Недавно в городе? Тебе стоит потратить время и поговорить со мной, подруга.
Нью-Рино - опасное место, подруга. Позволь мне просветить тебя по поводу того, что полезно и что нет.
Эй! У тебя есть минутка, подруга?
Подруга, мы должны с тобой переговорить. Хулио тебе здесь все покажет.
Аллилуйя! Я всегда ЗНАЛ, что ты и есть моя героиня! Я ЗНАЛ это!
Героиня идет! Расступитесь, расступитесь!
Ты поделишься со мной своей славой, моя подруга-героиня?
Ты поделишься со мной своим новым богатством, моя подруга-героиня?
Хулио всегда к тебе хорошо относился... так скажи всем, что знаешь меня, хорошо, героиня?
Слышишь, тебя ищут Корсиканские Братья, героиня...
Эй, эй, эй, с возвращением! Что ты хочешь от Хулио, подруга?
Хулио, ты не видел мою машину? Я тут парковалась не так давно, а теперь ее нет.
(Поднимает два пальца.) Мордино - двухголовая тварь, подруга, и каждая голова зовется Хесус Мордино.
Есть отец, Большой Хесус Мордино, и сын, Хесусик Мордино, и оба они самые мерзкие сукины дети, которых ты когда-либо встречала. Когда-то они тут были рабами, но много лет назад перебили хозяев и устроили свою маленькую империю.
Не имею представления, подруга, я не спрашиваю и тебе тоже не стоит... послушай мой совет. Если ищешь оружие, то есть другие... более безопасные... места, где ты можешь попытаться.
Э-э... ну, я этого не знаю и... гмм. Ты знаешь, что говоришь как одна из этих белых халатов из Конюшен. Ты точно не из них?
Испытывают новые виды винта, насколько я слышал. Так, подруга, я тебе все это говорю по СЕКРЕТУ: не суй свой нос куда не надо... Мордино не любят посетителей. К тому же... Хулио достанет тебе столько винта, сколько тебе нужно.
Подожди минутку -- я даже и не ДУМАЛ бы об этом на твоем месте, подруга. Мордино охраняют это место как бешеные собаки. Просто выкинь это из головы.
Ты знаешь, о чем я, подруга. Просто держись подальше от них обеих, если только не хочешь попасть в список Бишопа.
Хочу тебя предупредить по поводу Райтов, работорговка... видишь ли, Райты - это единственная семья, которая НА САМОМ ДЕЛЕ семья.
Твою МАШИНУ? Ты точно здесь парковалась? Я ее не видел.
Неужели? Я ЗНАЮ, что ты с ней что-то сделал, так что лучше скажи мне, где она, пока я с ТОБОЙ ничего не сделала.
Вы видите очень худого торчка.
Вы видите гипервозбужденного торчка.
Вы видите очень худого торчка. Он движется очень медленно.
Вы видите очень худого торчка. Кажется, у него ломка.
Вы видите очень худого торчка. Он такой худой, что кажется, он сломается на сильном ветру.
Вы видите очень худого торчка. Он смотрит на вас затуманенным взглядом.
Вы видите очень худого торчка. Его глаза так налиты кровью, что кажется, что он может плакать кровавыми слезами.
Вы видите очень худого торчка. При каждом движении он морщится, как будто в него вонзают иголки.
Вы видите очень худого торчка. У него под глазами мешки и выражение боли на лице.
Вы видите торчка. У него блаженное выражение на лице.
Вы видите торчка. Он слегка улыбается и подтанцовывает под слышную ему одному музыку.
Вы видите торчка. Он уставился в пространство.
Вы видите торчка. Он улыбается и машет рукой кому-то прямо рядом с вами.
Вы видите торчка. Он трогает свое лицо и бубнит что-то себе под нос.
Вы видите торчка. Несмотря на мешки под глазами, он улыбается так, будто только что выиграл в лотерею.
Вы видите наркоманку. Она двигается очень медленно.
Вы видите наркоманку. Она выглядит так, будто не ела месяцами.
Вы видите наркоманку. Она такая худая, что кажется, она сломается на сильном ветру.
Вы видите наркоманку. Её глаза как взорванные запалы.
Вы видите наркоманку. Она смотрит на вас голодными глазами.
Вы видите наркоманку с налитыми кровью глазами.
Вы видите наркоманку. При каждом движении она морщится, как будто в неё вонзают иголки.
Вы видите наркоманку. У неё под глазами мешки и выражение боли на лице.
Вы видите наркоманку. У неё блаженное выражение на лице.
Вы видите наркоманку. Она плачет и смеётся одновременно.
Вы видите наркоманку. Она улыбается и танцует под какую-то неслышимую песню.
Вы видите наркоманку. Она уставилась в пространство и вздыхает.
Вы видите наркоманку. Она улыбается и машет рукой кому-то прямо рядом с вами.
Вы видите наркоманку. Она расчёсывает ногтями свои руки.
Вы видите наркоманку. Она шатается и едва может стоять прямо.
Вы видите наркоманку. Несмотря на оборванный вид, она выглядит так, будто только что выиграла в лотерею.
::Восторженно кричит, затем морщится::
::Слабо хлопает, морщится при хлопках::
::Сухо посвистывает::
Ты лучший… э, что-то. Ты лучшее ЧТО-ТО!
::Кричит::
, ты лучше, чем ВИНТ!
::Дико кричит от восторга::
::Дико хлопает::
Моя голова…
Круши и поджигай… круши и поджигай…
Ещё больнее, чем в прошлый раз…
И я думаю так будет очень-очень долго…
::Уууууу::
::Плачет::
::Бубнит под нос::
Не могу…больше так не могу…
Хулио нет поблизости? Мне надо дозу.
Драчливого Джимми Д нет поблизости? Мне надо дозу.
Я ищу аптеку Ренеско. Ренеско меня приведёт в порядок.
Я знаю, что Fallout 2 не 3D-игра, но она всё рано должна поддерживать мою новую карту 3DFX.
[Поёт.] Я…просто хочу летать. Обними меня, детка, обними меня, детка.
[Поёт.] Ракетчик, ракетчик, ракетчик…
Берегись! Розовый Коготь Смерти, справа!
Слишком много огней! Жгут мне глаза, жгут мне глаза…
Огни слишком… яркие… ::Начинает плакать::
Рииии-но. Рииии-но. Рино?
Голову никак не могу найти. Никто не видел?
Попивая — пиво — покуривая — травку
Травка и секс…
::Хихикает::
::Смеется::
::Улыбается и слегка пошатывается::
Уииииииии
Хорошая улица. Хорошая стенка. И дурь хорошая.
Оой… куда делось небо…?
Если мои штаны не перестанут со мной разговаривать, я их сниму.
Мои ботинки дышат.
Ты на меня смотришь?! Ты на меня смотришь?!! Я тебя убью!
Я бы поздравил тебя с победой над Анклавом, но голова раскалывается. Приходи ночью.
::Пытается похлопать, всё время промахивается::
Вот как надо. Правда, мы наширялись и ничего не видели, что ты там вытворял, но наверняка было круто.
Э-э… спасибо, что спас нас. У тебя, э, мелочи не найдётся?
Мне тоже приходилось спасать мир. По-моему. Может, под кайфом.
А в Анклаве был винт?
Это ты устроил тот большой взрыв на юге? Так на башку давило…
Я знаю, что ты спас мир, но последствия расхлёбывать нам, неигровым персонажам.
Крис Авеллон придумал меня, Том Френч написал мой сценарий, они меня на винт и посадили! Я ни при чём!
Да, да, круто, что ты прошёл игру. Конечно, это значит, что ты скоро удалишь всех нас с жёсткого диска. Большое спасибо.
Чувак, хотел бы я видеть тот взрыв, пока я был под кайфом. Это было что-то, да?
Я ЛЮБЛЮ тебя! Ты ГЕРОЙ. ЧЁРТОВ ГЕРОЙ. Я БЫ ТЕБЯ ДО СМЕРТИ ЗАОБНИМАЛ.
В следующий раз, когда будешь надирать задницу Анклаву, сперва меня позови, сделаем это ВМЕСТЕ.
Ты круче всех, 
Я знаю, что ты спас мир, но последствия расхлебывать нам, неигровым персонажам.
Пройди игру ещё раз, на химии. Правда круто! Выбери особенность Чувствительность к химии! Я её ОБОЖАЮ.
Спасибо, что спас нас. Я бы тебя поцеловал, если бы от меня блевотиной не пахло.
Я бы и сам победил Анклав, если бы принял достаточно винта.
[Поёт.] «Нам не нужен другой герой, мы не хотим знать дорогу домой…»
Давай вместе примем винт и отпразднуем твою победу. Ты ставишься.
Если ты удалишь эту игру с жёсткого диска, мы останемся?
Э… какой наркотик тестировал Анклав? Там был бесплатный винт?
Э… ты со мной разговариваешь?
О чёрт, точно дурь палёная. Теперь со мной разговаривают железные человеки.
На тебя кто-то металл вылил?
Эй, э… у тебя там есть винт?
Одолжишь несколько монет…? А, забудь.
::Стучит по вашей броне:: Эй! Есть кто дома?
Ты помесь человека с холодильником, да?
А там тебе не жарко?
Дай мне немного винта, а я расскажу тебе, где тут ловятся лохи, работорговец.
Ты можешь взять моих детей, если заплатишь мне винтом, рабовладелец…
Всего немножко монет, и я буду твоим рабом, работорговец… только дай я сперва сбегаю за винтом.
Я буду твоим рабом, если дашь мне немного винта.
Я продам себя в рабство, если ты дашь мне немного винта.
Нет, чувак, я больше не торчу. А… что? За твой счёт?
Ты боксёр? У тебя мелочи одолжить нельзя?
Ну давай, всего пару монет.
Я могу занять у тебя немного наличных? Слушай, я тебе всё верну.
Эй, э… у тебя есть винт?
Чувак, мне нужно *полетать,* впиливаешь?
Мне правда нужно лекарство для сына. Выручи.
Одолжишь пару монет?
Мне нужно всего несколько монет, чтобы купить еду…
Нет, чувак, я больше не торчу. А… что? За твой счет?
Ты, хрен 
Можно у тебя занять…? Ну давай, я точно верну.
Я буду работать за винт…
Эй, братишка, не поможешь мне полетать?
Все что хочешь за несколько монет. Или за винт, если он у тебя есть.
Тебе нужен кто-нибудь, чтобы вместе полетать?
Папа?
Тссс. Винт есть?
Можно у тебя занять…? Я отдам.
Ну давай, друг, всего пару монет.
Я могу занять у тебя немного наличных? Слушай, я тебе все верну.
Эй, э… у тебя есть винт, друг?
Мне нужно всего несколько монет, чтобы купить еду… и всё…
Я пересплю с тобой за винт или немного монет. Никакой инфекции, обещаю.
Я был когда-то шишкой здесь, в Рино. За винт что угодно для тебя сделаю…
Эй, сестричка, не поможешь мне полетать?
Ну давай, девушка, всего пару монет.
Эй, э… у тебя есть винт, девушка?
Слушай, мне нужно *полетать,* впиливаешь?
Нет, я больше не торчу. А… что? За твой счёт?
Ну давай, парень, всего пару монет.
Я дешевле, чем эти семейные шлюхи. Э, не говорите им, что я снимаюсь.
Всё что хочешь за несколько монет. Или за винт, если он у тебя есть.
Когда-то я была королевой красоты здесь, в Рино. У меня до сих пор что-то осталось.
Я могу занять у тебя немного наличных? Слушай, я тебе все вёрну.
Эй, э… у тебя есть винт, друг? Чувак, мне нужно *полетать,* понимаешь, о чём я?
Я тебя ублажу… за дозу винта.
Эй, э… у тебя есть винт, сестрёнка?
Сестрёнка, мне нужно *полетать,* впиливаешь?
Нет, сестрёнка, я больше не торчу. А… что? За твой счёт?
Мать моя…! Ты вообще что такое? Робот, что ли?
Всё тело в железе. Это же чем для такого надо наширяться?
Ого. Железный человек. Говорит со мной.
Если ты с другой планеты, возвращайся обратно… тебе здесь нечего покорять.
Ууууу. Я вижу огни Нью-Рино в твоем визоре.
Я под таааким кайфом, что… э, о чём это я?
Мужик, тебе наверное ЖАРКО в этой штуке.
Эй, тебя зовут не Дарт Вейдер?
Мужик, ты чем ширяешься? Я тоже хочу. Ты прям как большая железная… штука.
Мужик, ты не в ТОЙ игре. Тут тебе не Старкрафт.
Ты космонавт?
Спать с тобой? Столько винта я не проглочу.
Эй, работорговец, здаарово!
Хочешь забрать меня в рабство? Да? Только попробуй! Я непобедимый!
Попробуй, догони, работорговец!
Что, хочешь винтом поделиться, работорговец?
Я тебя там внизу с трудом вижу, работорговец, я так высоко лечу.
Хочешь поиметь меня, раборговец? Я настоящая супермашина на винтовом ходу! Я тебе ТАКОГО пенделя дам!
Хочешь полетать со мной, работорговец?
Ого, чего тебя двое? Это твой близнец?
А? Ты настоящий?
Хочешь полетать? Поговори с Хууууулио.
Драчливый Джимми Дай Дозу дал тебе дозу?
Увидишь Ренеско, скажи ему, что деньги я завтра отдам.
У Драчливого Джимми Д ЛУЧШАЯ шняга. Тааакой приход, что не захочешь опускаться.
Ты со мной говоришь? Ты со мной говоришь?!
Хочешь нарваться? А?!
::Смотрит на вас затуманенными от наркотиков глазами::
Хочешь со мной полетать?
Эй, чемпион, здаарово!
Хочешь побоксировать со мной? А? Давай?
Хочешь поиметь меня, чемпион? Я настоящая супермашина на винтовом ходу! Я тебе ТАКОГО пенделя дам!
О! Вон идёт ЧЛЕН семьи!
Я тебя там внизу с трудом вижу, гангстер, я так высоко лечу.
А? Ты настоящий гангстер?
Гангстер, я под таааким кайфом, что… э, о чём это я?
Хочешь со мной полетать, гангстер?
Хочешь полетать, гангстер? Поговори с Хууууулио.
Если ты за деньгами для Ренеско, скажи ему, что деньги у меня будут завтра.
У Драчливого Джимми Д ЛУЧШАЯ шняга. Гм, если, конечно, ты ничего против него не имеешь.
Хочешь поиметь меня, мафиози? Я настоящая супермашина на винтовом ходу! Я тебе ТАКОГО пенделя дам!
Хочешь нарваться, гангстер? А?!
Ого… а ТЫ чем ширяешься? Поделишься?
Я думал, это *Я* в жопе.
Эй, друг, поделись-ка той дурью, под которой ты колбасишься.
Я бы предложил тебе полетать, но чувствую, ты уже.
Где ты берешь свою дурь, под которой кайфуешь?
Мужик, не оборачивайся, но за тобой идут мозги в коробке.
Ого. Наверно, дурь палёёёная попалась… я вижу бегающие вокруг кибермозги.
Если я ещё раз увижу тут робота с мозгом, навсегда завяжу с винтом.
Я себя уже чувствовал как твой друг робот… скажи ему, что все будет хорошо, когда он перестанет кайфовать.
Что, чёрт возьми, случилось с твоим другом с мозгами? Он потерял тело?
Скажи, что эти кибермозги не настоящие. Пожалуйста.
Ого. Проверь кибермозги. Твои мозги под кайфом, если я хоть что-то в этом понимаю.
Хочешь полетать со мной? А твой друг робот?
Хочешь поиметь меня, роботолюб? Я настоящая супермашина на винтовом ходу! Я тебе ТАКОГО пенделя дам! И роботу добавлю!
Хочешь нарваться, роботолюб? А?!
Мужик, не оборачивайся, но за тобой идет мутант.
Ого. Наверно, дурь палёёёная попалась… вокруг мутанты бегают.
Я обдолбался или твой друг ростом с двухэтажный дом?
::Смеётся.:: У твоего мутанта тиски из плеча растут.
Э… Это мутант, или я так обдолбался?
Твой большой друг выглядит действительно плохо.
Твой большой друг весь какой-то желтоватый и в дерьме. ::Хихикает.::
Этот большой парень с тобой на самом деле? Он выглядит как мутант.
Хочешь полетать со мной? А твой друг мутант?
Хочешь поиметь меня, мутантолюб? Я настоящая супермашина на винтовом ходу! Я тебе ТАКОГО пенделя дам!
Хочешь нарваться, мутантолюб? А?!
Мужик, не оборачивайся, но за тобой идет дикарь.
Ого, приколись, какой дикарь. Ну и костища.
Ого. Твой друг знает, что у него из носа кость растёт?
Ого. Наверное, дурь палёёёная попалась… вокруг бегают мужики с костями в носу.
Я обдолбался, или у твоего друга кость из носа растёт?
Лучше скажи своему другу, что кто-то ему в нос кость засунул.
Я тебя там внизу с трудом вижу, я так высоко лечу.
Хочешь поиметь меня, а? Я настоящая супермашина на винтовом ходу! Я тебе ТАКОГО пенделя дам!
Чудненько…
в
В
Дай мне ви… мммм…
! СУПЕРПУПЕР!! ЧТО ДАЛЬШЕ, ДЕТКА, ЧТО ДАЛЬШЕ?!!!
 семья? Ты мне можешь достать немного винта?
Вы видите Кейта Райта.
Вы видите худого, бледного молодого человека с длинными светлыми волосами. Он настороженно смотрит на вас
Вы видите Кейта Райта. Он настороженно смотрит на вас.
Еще шаг к той двери, и ты пожалеешь.
Я все еще не могу поверить, что отец мертв. Я так много хотел сказать ему...
Работорговец, ты не в ту часть города забрел. Если ты сейчас же не объяснишься, у тебя будут огромные проблемы.
Я тебя не знаю, Папа тебя не знает, и если ты сейчас же не объяснишься, то тебя никто и не узнает.
Как делишки, 
Спасибо, что выяснил, кто убил Ричарда, 
Что ты хочешь знать?
Бумба-юмба-динь-дон
Я ищу работу. Я от Криса. У семьи Райтов есть вакансии?
Привет, Кейт. Мы тут пообщались с твоей мамой.
Ты можешь рассказать мне о своем брате Ричарде?
Забудь. Извини за беспокойство.
Убирайся отсюда, придурок. Еще раз со мной заговоришь, я тебя изрешечу.
Дырки, дырки, дырки в моих тырках
Шама Лама ДИН ДОН!
Выметайся отсюда! Это последнее предупреждение!
А-пять, кать-пять, много динь-динь
ДИН ДОН! ДИН ДОН!
Я предупредил тебя, туп...
Я Кейт Райт из семьи Райтов. Ты собираешься мне сказать, что ты здесь делаешь?
Я от Криса. Я ищу работу. Ты можешь мне помочь?
Кейт Райт, да? Мы случайно встретились с твоей мамой.
Это ДОМ семьи Райтов. Так скажешь ты мне или нет, что ты здесь делаешь?
Крис тебя послал, да?
Все правильно. Он сказал, что у тебя для меня может быть работа.
Я не знаю, есть ли в этом смысл, но, думаю, я мог бы спросить папу...
Я буду тебе очень благодарен.
Не... нам не нужно мясо, как другим семьям, по крайней мере не сейчас.
Не... мы не другие семьи, мы с работорговцами не якшаемся.
Выметайся отсюда.
Я не уйду, пока не увижу мистера Райта.
Не, думаю, ты УЙДЕШЬ, потому что непохоже, чтобы тебе жить надоело.
Никуда я не уйду.
Тебя ПРЕДУПРЕЖДАЛИ...
Ты ЭТОГО хочешь, МАЛЬЧИК? Ты ЭТОГО хочешь? Тогда иди и ПОЛУЧИ --
Э... а что с ней? Она опять вляпалась в неприятности?
Нет. А что, так часто бывает?
Нет, я просто любопытствую. До встречи, Кейт.
Иногда. Она все время читает морали и нудит по поводу греха, исходящего от алкоголя и азартных игр, и все в таком духе. Иногда устраивает такой хай, что папа просто места себе не находит.
Твоя мама имеет представление о том, чем занимается ваша семья?
Не сомневаюсь. Ну, спасибо за разговор, Кейт.
Не, она и половины не знает. Она думает, что папа весь из себя чистый и законопослушный, но у нее мозгов не хватает просечь, что он делает. Если бы она обнаружила наш перегонный завод под железнодорожной станцией, она бы та-акое нам всем устроила...
Понятно. Спасибо, Кейт.
(Качает головой.) На этот раз она дорвалась, разнесла перегонные аппараты и все такое. Рабочие слишком боялись, чтобы ее остановить, а папа устроил скандал, а она устроила скандал ему. (Пожимает плечами.) Папа теперь нескоро встанет на ноги.
Хороший был мальчик. Черт, если мы найдем того, кто с ним это сделал...
Есть идеи по поводу того, кто мог это сделать?
Ну, будем надеяться, что вы найдете убийцу. Пока, Кейт.
Много других семей продают винт, это могла быть любая из них. Хотя у Мордино больше всего пушеров, они же делают почти весь винт. На что хочешь спорю, это они.
Каких пушеров ты подозреваешь?
Ты можешь мне что-нибудь рассказать о Ричарде?
Нескольких: Драчливого Джимми Д на Второй улице, старого сукиного сына Ренеско на Западной стороне... Хулио тоже толкает, он прямо у въезда в город, но по большей части он толкает тупым туристам. Еще есть Хесусик Мордино.
Хесусик Мордино?
Ты можешь мне еще что-нибудь рассказать о Ричарде?
Спасибо за информацию, Кейт.
Тихий мальчик, чистый мальчик. Ничего не употреблял. Старался не ввязываться в истории, а для Райта это что-то. Мы похоронили его на Голгофских равнинах какое-то время назад, но мама все равно не хочет трогать его комнату. Ей трудно принять это, понимаешь?
Где его комната? Как ты думаешь, твоя мать не будет возражать, если я туда загляну?
Как ты думаешь, кто из пушеров мог дать ему винт?
На Голгофе похоронили, значит? Гммм. Спасибо за информацию, Кейт.
Его комната? Это пустая комната сразу после маминой, вторая от кухни. А насчет заглянуть... ну... просто постарайся побыстрее... И не устрой там бардак, а то мама тумаков надает, если узнает.
Спасибо, Кейт. Я постараюсь побыстрее.
Подожди. (Стучит в дверь сзади него.) Папа? (Он высовывает голову, слышно бормотание, затем возвращается и кивает на дверь.) Заходи, но поаккуратней. Папа в говенном настроении.
Это сынок Большого Хесуса. Незаконный, естественно - ублюдок он и есть ублюдок. Он мог подловить Ричарда, когда он был один, и из злости накачать его винтом. Будешь его искать, проверь Десперадо. Хесусик зависает там со своим стариком.
 К тебе все хорошо относятся? Могу чем-нибудь тебе помочь?
. Мы в огромном долгу перед тобой, а Райты всегда отдают долги. Чем я могу тебе помочь?
Работорговка, ты не в ту часть города забрела. Если ты сейчас же не объяснишься, у тебя будут огромные проблемы.
Спасибо, что выяснила, кто убил Ричарда, 
Убирайся отсюда, идиотка. Еще раз со мной заговоришь, я тебя изрешечу.
Я буду тебе очень благодарна.
Вы видите мисс Китти.
Вы видите сногсшибательную женщину. Несмотря на ее... очень откровенное платье, держится она деловито и профессионально.
Доходы в первом квартале несколько подросли... если теперь учтем рост платы за "крышу"...
Если я поймаю ее на винте, пусть даже с *понюшкой,* она отсюда вылетит...
Скоро ежемесячный медосмотр... как к новому караванному сезону.
Надо найти еще девочек для вечеринки у бассейна у Бишопов...
Чертовы макрософтовские электронные таблицы...
Эти таблицы обновлять столько времени, что НАСТОЯЩУЮ работу делать некогда.
Когда Хулио отправит сюда хоть кого-нибудь, чтобы не только стояло, но и в кармане звенело?
(Женщина перед вами сногсшибательно красива. Когда вы обращаетесь к ней, она отрывается от работы и улыбается.) О, новое лицо! Меня зовут мисс Китти... добро пожаловать в Кошачью лапку.
И снова здравствуйте!
О, это, кажется, самый славный боксер в Рино!
А я-то все думала, когда мистер 
 отправит вас к нам...(Подмигивает.)
Боже мой, это же звезда золотого экрана!
 Что вы сегодня пожелаете, сэр?
 Что вы сегодня пожелаете, мисс?
пошилаете?
Твоя крассивый волосы
Твоя сказать "пошелаете" Ха-Ха-Ха-Ха-Ха
Джордж гаварит, што у нас будит сваих телок и што мне нада подальше от тебе держаться, а то он не даст мине играть с кроликами так што я пайду
Хулио сказал, что мне стоит пойти сюда, если я захочу... развлечений.
Я ищу способ... развлечься.
Вообще-то я хочу задать вам несколько вопросов.
Знаете, мне попадались журналы под названием "Кошачья лапка" по всей пустыне, и я не имею представления, что это за журналы. У меня один такой с собой.
Вот подборка журналов "Кошачья лапка", как вы просили.
(Красивая тетя кладет руку вам на лоб.) Ах ты бедняжка... ты можешь остаться здесь, пока не пройдет жар, только ненадолго, ладно? Обещай мне.
Харашо красивый тетя, шпасибо
(Улыбается и подмигивает.) Правда? Тогда вы пришли по адресу. Чего бы вы ни хотели, какие бы у вас ни были фантазии, мы все это обеспечим... и не стесняйтесь говорить, мы уже все это слышали. Ну, чего бы вам хотелось?
Мм, извините за прямолинейность, но мне хотелось бы поближе познакомиться с ВАМИ. Во сколько вы освобождаетесь? Э, я имею в виду от работы.
Это зависит от того... что в меню?
Мне хотелось бы развлечь одного из моих друзей чем-то особенным.
Мне хотелось бы развлечь одного из моих друзей. У него... э, день рождения.
Мне бы хотелось спросить вас кое о чем.
Вообще-то я передумал. Стесняюсь и все такое. До свидания.
Я польщена, но... нет. Я не могу.
О, ну что вы. Просто выпьем. Ничего больше. Мы хорошо проведем время.
Слушайте, если вам не нравятся женщины, то это здорово. Мне тоже не нравится большинство женщин, которых я встречаю. У нас уже есть что-то общее.
Эй, не волнуйтесь... На мне не будет силовой брони, ладно?
Тогда ладно. Я хотел бы задать несколько вопросов...
Прошу прощения, не хотите как хотите. Всего доброго.
(Оглядывается, затем наклоняется и шепчет.) Знаете что... когда вы наконец спасете свое племя, тогда и приходите, и все будет, ладно?
Ну что ж, у нас свидание. Увидимся.
Ну...(Начинает загибать пальцы.)... у нас есть медовая любовь, глубокий вихрь, жужжащее занятие и разная другая экзотика. (Улыбается.) Вопрос в том, в каком ВЫ настроении?
Мне хотелось бы... орального внимания.
Просто обычный, низкий, грязный секс будет то, что надо.
Мне хотелось бы полную проработку верхней и нижней зон тела.
А ничего, если я просто, ну знаете, поговорю с ними?
У меня особая... драматическая... просьба.
Тогда ладно. 
(Подмигивает.) Это бесплатно.
С вас 
Договорились. Вот деньги.
Ну что ж, торговаться не буду. Давайте.
Неважно. Мне бы хотелось спросить вас кое о чем...
У меня нет столько денег... может, в другой раз.
Ну конечно, можно. Мы называем это "особый кестинг." 
Это стоит всего 
Почему вы так это называете?
Звучит заманчиво. По рукам.
Может, в другой раз. Я хочу задать несколько вопросов...
Ну... ходят слухи, что здесь был однажды сотрудник одной известной компьютерной компании, который развлекался беседами с другими людьми. (Пожимает плечами.) 
Так совпало, что он получал только 
 монет в неделю.
Так совпало, что он вообще не зарабатывал денег, так что мог позволить себе только разговоры.
О. Тогда запишите меня на беседу. Вот 
Думаю, я пас. Я хочу задать вам несколько вопросов...
Ну, попытка не пытка...
Хорошо. (Улыбается.) Хотя ответы могут вам кое-чего стоить...
Конечно. Какие у вас есть вопросы?
Мне говорили, что некоторых ваших девушек выбирают для... визитов к Майрону.
Хулио сказал мне прийти сюда, если я пожелаю... развлечений.
Вообще-то я лучше пойду.
Есть вероятность, что мы сможем все устроить. Итак, каковы ваши пожелания?
Я хотел бы, чтобы моя партнерша была одета в комбинезон жителя Убежища, называла меня "Выходец из Убежища", и мы будем играть в "Убежище до шестнадцати".
Я хочу, чтобы меня "взяла в плен" какая-нибудь восхитительная мутантша и силой заставила меня погрузиться в ее мутантский "чан".
Я хочу побыть "Гераклом", молодым рабом, которого похитила из деревни банда похотливых женщин-работорговцев. Но вот подстава... он может общаться только с помощью ТЕЛА.
Я хочу побыть "Зеной", молодой рабыней, которую похитила из деревни банда похотливых работорговцев. Но вот подстава... она может общаться только с помощью ТЕЛА.
Я хочу, чтобы меня "взял в плен" злобный мутант, допросил с пристрастием, а затем макнул в свои мутантские чаны.
У вас есть девушки, похожие на Анжелу Бишоп? Мне остро требуется разрядка.
У вас есть девушки, похожие на миссис Бишоп? Мне остро требуется разрядка.
Мне бы лучше хотелось спросить вас кое о чем.
Вообще-то ладно, забыли. Мне надо идти.
Конечно. (Осматривает ваших спутников.) Который?
Вы не могли бы позаботиться о Ленни? Не думаю, что он хотя бы раз в жизни целовался с девушкой.
У вас есть кто-нибудь, кто сможет, э, "справиться" с Маркусом?
Вот этот вот маленький извращенец Майрон.
Вот этот вот "Костяной Нос", если вы меня понимаете. Ха-ха.
Кэссиди, вот он стоит. Полагаю, он сто лет ни с кем не спал.
Вик. "Торговец" Вик.
Кто нибудь из ваших девушек может почитать Робомозгу словарь? Это возбуждает его мыслительные центры.
Док хочет "вставить градусник" или два.
Дэвину не мешало бы... как следует... поднабраться опыта.
Мария хочет устроить себе дикий денек.
Вообще-то никто, спасибо.
Этот вот ваш друг? (Осматривает вашего спутника, кивает.) Я думаю, мы можем обслужить вас... 
(Осматривает вашего спутника, кивает.) Я думаю, мы можем обслужить вас... 
Не волнуйтесь о деньгах. Это бесплатно.
Хорошо. Вот деньги.
Ну что ж, торговаться не буду. Договорились.
Может позже... слушайте, у меня были еще вопросы.
Гммм. Может, в другой раз, когда у меня будет достаточно наличных.
Вообще-то я передумал. До свидания.
(Ее лицо становится удивленным.) Дайте-ка посмотреть. (Смотрит на журнал.) Так-так... знаете, я слышала слух, что когда-то - еще до войны - "Кошачья лапка"... это было издательство... порнографическое издательство.
Порногру - порн-о-гра - порну - э, издательство, говорите?
Здесь было издательство?
Да... в этих комнатах снимались актеры со всего мира. (Ее внимание полностью захвачено журналом.) Это же живая история...
Ну, знаете, я его просто читаю.
Ну вот, слава богу, теперь понятно, что это за хреновина. Так раздражает осматривать ее снова и снова и каждый раз получать одно и то же сообщение. Я, возможно, ВСЕ РАВНО его получу, хоть теперь и  знаю, что это такое.
Знаете... если бы вы принесли мне полную подшивку... скажем, десять номеров, я бы их купила. Выставлю в витрине, пусть привлекают клиентов. Вас это интересует?
Если я НАЙДУ столько... слушайте, у меня были еще вопросы...
Вообще-то у меня как раз с собой их десять.
Конечно. Если мне столько попадется, я обязательно заскочу.
Замечательно! Я заплачу вам $500 за подшивкку.
$500? За ВСЕ? Не пойдет. Пусть будет тысяча.
Звучит заманчиво. Вот, держите. Но, эй, поосторожнее с пятым номером...там странички как будто склеились.
Нет, пожалуй, оставлю-ка я их себе...слушайте, у меня были еще вопросы...
Нет, спасибо, они мне дороги как память. Может, в другой раз.
Хммм. Семьсот пятьдесят - и по рукам.
$750? Ладно, пойдет. Они ваши.
Пожалуй, оставлю-ка я их себе...слушайте, у меня были еще вопросы...
Забудем. Может, в другой раз.
Вот деньги. (Отсчитывает деньги, протягивает их вам.) Еще раз спасибо.
Не вопрос. Всего доброго.
Правда? (Изучает #5, потом просматривает остальную кипу.) Гммм. Так, этих у вас, похоже, два, так что вот этот можете забрать...но дайте-ка я сначала пятно уберу.
Хорошо. Э... кстати, пятно не мое. Я понятия не имею, как оно туда попало.
Хорошо. Вы уверены, что можете убрать пятно? Такое впечатление, что оно туда намертво въелось.
Здесь такое все время бывает...(мисс Китти начинает протирать журнал.)... обычно с листками бумаги. Вот вроде и все...(Протягивает его вверх.) ...хороший номер - со статьей про энергетическое оружие, похоже. Держите.
Статья про энергетическое оружие? Спасибо. Возможно, я ее потом прочитаю.
(Когда вы заговариваете с ней, она потрясенно поднимает глаза.) Вы! Вы вернулись! Я... я думала, вы, наверное, погибли. (С облегчением.) Я так *беспокоилась.* Рисковать жизнью, взять Анклав... это самый смелый поступок, о котором я когда-либо слышала.
(Когда вы заговариваете с ней, она потрясенно поднимает глаза.) Вы! Я слышала о вас. (Ее лицо излучает восхищение.) Рисковать жизнью, взять Анклав... это самый смелый поступок, о котором я когда-либо слышала.
! Я рада, что вы вернулись. Когда рядом такой герой - это просто прекрасно для бизнеса... рисковать жизнью, взять Анклав... Это самой смелый поступок, о котором я когда-либо слышала.
Фигня, мисс Китти. Кто угодно на моем месте так бы сделал.
Черрррртовски права, детка. И это самое смелое, о чем ты вообще услышишь, потому что я САМЫЙ ПЛОХОЙ из плохих.
Любая разгневанная женщина поступила бы так же, если бы похитили ее родичей.
И это самое смелое, о чем ты вообще услышишь, потому что я САМАЯ ПЛОХАЯ сучка на Пустошах.
Спасибо. Просто делала свое дело, как героиня.
Спасибо. Просто делал свое дело, как герой.
Раздавать поджопники и получать прозвища - вот моя работа.
Вы так скромны. 
В вас столько силы. Столько... уверенности.
Я в вас это ОБОЖАЮ. (Широким жестом обводит заведение.) Вам всегда здесь будут рады, бесплатно.
Так... как насчет свидания, о котором мы говорили?...
Так... как насчет... ну, нас вдвоем... ну... ну, вы понимаете.
Детка, я уже чувствую себя как машина, и это не дело так себя чувствовать. Иди сюда.
Здорово! Слушайте, у меня были вопросы, а то потом будет не до них...
Спасибо, мне это очень приятно, мисс Китти.
Я и не ожидаю меньшего. Я воспользуюсь этим предложением попозже.
Тогда ладно, 
...я только возьму пальто.
Не надо спешить.
Хорошо, что мое "пальто" у меня в кармане. Ха-ха.
Конечно. Но давайте поторопимся... у нас заказ на восемь. В моих ТРУСАХ.
Конечно. Но торопись... вы и мой язычок договорились на восемь.
О, 
, ты, громящее Анклав животное...
::Бу-бу-бу-бла-бла уаквака уаквака::
(Кивает.) Да, все правильно. Нам обычно приходится их усиленно тренировать, чтобы подавить их естественное отвращение. Это стало уже практически ритуалом посвящения. И все-таки, если девушка может стерпеть Майрона, значит, она сильная...
Я бы хотела с ним встретиться. Как вы думаете, я могла бы быть его следующим "выбором?"
Гммм. Спасибо за информацию.
(Изучает вас, потом делает круговое движение пальцем.) Ну-ка, а со спины как? Гммм...
нет, не думаю, что ему это понравится. Может, если бы вам помыться, получилось бы... более презентабельно. Прошу прощения.
Да... да, я думаю, вы отлично подойдете. Ну что, нужна работа? Всех моих девушек уже... тошнит от нее.
Гммм. У меня были еще вопросы...
Нет, но, возможно, я еще спрошу. У меня были еще вопросы...
(Кивает.) Отлично. Один из подручных Мордино должен скоро появиться. Если хотите, представлю вас как одну из... кандидаток.
Хорошо... Я подожду его.
Вообще-то ладно, не надо. У меня были еще вопросы...
Не надо... я передумала. Может, в другой раз.
(Оглядывает вас сверху вниз, затем кивает.) Думаю, я могу вас пристроить...
(Оглядывает вашего спутника сверху вниз, затем кивает.) Думаю, я могу пристроить вашего спутника... 
(Подмигивает.) Это бесплатно, так что не беспокойтесь о деньгах.
Ооооо-ееее.
Обааааалллдеть.
Ого. Это было круто.
Ого.
*Вот те на*
Искренне надеюсь, что она не забеременела.
Вы говорите часами. Девушки в Кошачьей лапке удивительно разбираются в дебрях человеческой натуры.
Приходит подручный Мордино, и вы производите на него впечатление. Он везет вас из города на север в какие-то "Конюшни."
*свистит*
*хлоп хлоп хлоп*
Вот так!
*хнык хнык хнык*
Меня так... так использовали...
*Рычание*
*Аааауууу*
*Бзззз*
Вот так, Босс! Стооооолько времени не трахался.
Вы принесли мисс Китти подшивку журнала "Кошачья лапка".
Вы видите миссис Бишоп.
Вы видите миссис Бишоп. Она кричит.
Вы видите привлекательную женщину средних лет. Она скучает.
Вы видите миссис Бишоп. Она выглядит рассеянной и смотрит в пустоту.
(Женщина поворачивается к вам. Она довольно привлекательна, одета в платье с глубоким вырезом из шкур золотого гекко. Она изучает вас какое-то время, потом хмурится.) Да, в чем дело?
(Слегка хмурится.) Да? Что на этот раз?
Тук-тук
(Уставиться на ее грудь и пустить слюни.)
Мне хотелось бы задать вам несколько вопросов, миссис Бишоп.
Извините, я обознался. До свидания.
*Что?*
Тук-ТУК!
(Моргает.) Кто там?
Буу
Моя забыл
Хто где?
(Обалдело.) Что буу?
Хто буу? Не ори, тетя! ХА-ХА-ХА-ХА-ХА-ХА-ХА-Ха-Хааа... ууу... ясно?
(Бросает на вас злобные взгляды.) Убирайся немедленно, пока тебя не пристрелили, ты, жалкая букашка.
Буу... ОО... хи-хи-хи-хи... Буу кого? Буу...ОО! ХА-ХА-ХА-ХА-ХА...
Я не ввялая какашка...*фырк*... со мной не сос-ку-чи-шься... МАМА так грит... *фырк*...
(Прослеживает ваш взгляд, направленный на ее грудь. Краснеет от злости, открывает рот...потом делает паузу.) Умом ты явно не отличаешься... (Изучает ваше телосложение.) Хотя ты довольно... сильный. Пойдем-ка на минутку.
(Прослеживает ваш взгляд, направленный на ее грудь. Краснеет от злости, открывает рот...потом делает паузу.) Умом ты явно не отличаешься... (Изучает ваше лицо.) Хотя в тебе есть некое... очарование. Пойдем-ка на минутку.
(Прослеживает ваш взгляд, направленный на ее грудь. Ее тон становится ледяным.) Тонкие намеки - не самая сильная твоя сторона, а? (Смотрит на вас с отвращением.) Убирайся, пока тебя не пристрелили.
Мы идем хороший место?
Твоя иди. Моя остался.
(Она слегка улыбается.) Да. В *очень* хорошее место. А теперь пошли.
(Хмурится, ее лицо краснеет.) Убирайся отсюда, пока тебя не пристрелили.
Звиняй... моя пошел
(Приподнимает бровь.) Полагаю, это *я* должна задавать этот вопрос. (Скрещивает руки на груди.) Я Лесли Энн Бишоп. 
Мой муж - глава семьи Бишопов, здесь, в Нью-Рино. А ТЫ...?
Мой покойный муж был главой семьи Бишопов, здесь, в Нью-Рино. А ТЫ...?
Я простой путешественник.
Я путешествую, ищу Убежище 13. Вы слышали о нем?
Я путешественник... вы не знаете, где я могу найти штуку под названием 'Генератор Эдемских Кущ Компактный'?
Послушайте, я, наверное, пойду. До свидания.
Не могли бы вы рассказать мне о мистере Бишопе?
Не могли бы вы рассказать мне о Семье Бишопов?
Вы когда-нибудь слышали о месте под названием Убежище 13?
Вы не знаете, где можно найти одну штуку под названием Генератор Эдемских Кущ Компактный?
О моем муже? Тут нечего рассказывать. Он скончался. ТАКАЯ трагедия. Я до сих пор не могу отойти от шампанского, которое я выпила, когда об этом услышала.
О моем муже? Он глава семьи Бишопов. В вопросах дипломатии, бизнеса, криминальных делах он обладает определенной животной ловкостью, которой невозможно не восхищаться, как бы ни были достойны презрения остальные его качества.
Да, его тактика натравливания "налетчиков" на Город Убежища, судя по всему, неплохо работает.
Остальные качества?
Извините, что спросил. Я лучше пойду.
Извините, миссис Бишоп. Я не хотел совать свой нос в ваши дела. Я пойду.
(Хмурится.) Предоставлю это твоему воображению. (Раздраженно.) Это *все?*
О "семье" Бишопов действительно нечего сказать. О... есть здоровенная банда убийц, наемников, шлюх, пушеров и рабов, но это все, к чему сводится "семья" Бишопов.
Звучит так, будто ваша семейная жизнь не сильно удалась.
Ну, также есть "семья" наемников, которых он нанял для налетов на Город Убежища.
А-а. Но я хочу спросить тебя еще кое о чем...
(Бросает удивленный взгляд на вашу спутницу.) А твоя удалась? (Она опять хмурится.)
Нет... мой покойный муж занимался накоплением власти. А это редко оставляет место для... чего-то еще.
Нет... мой муж занят накоплением власти. А это редко оставляет место для... чего-нибудь еще. 
Вдобавок к этому, моя драгоценная дочь быстро узнала, что значит быть женщиной в Нью-Рино.
Ваша дочь?
Ваша дочь Анжела?
Да, та самая Анжела, с которой ты *переспал*. Разве не помнишь? (Бросает на вас испепеляющий взгляд.) Я *надеюсь*, вы предохранялись? У нее так играют гормоны, что она может забеременеть от одного упоминания о сперме.
Да, моя дочь Анжела. Выросла настоящей шалавой. (Грустно улыбается.) Вся в маму... (Раздраженно вздыхает.) Теперь *все?*
Э-э, пред... пред-о-хронь?... Э, ну, по-моему, мы это делали... что бы это ни было. Знаете что? Я думаю, пойду-ка я это прямо сейчас проверю.
А, использовали ли мы презерватив? Конечно. По-моему. В смысле, я полностью уверен. Может, я просто пойду и проверю?
'
...' И...'
'...что, скажи на милость, я могу для тебя сделать?
(Хмурится.) Простой путешественник. Какая удивительная открытость и доверчивость. И что, скажи на милость, я могу для тебя сделать, "простой путешественник?"
Ничего, спасибо. Мне пора идти.
Я знаю, где ты можешь найти "штуку под названием" 'Генератор Эдема'... но тебе это особо не поможет. Его уже использовали.
Где этот Генератор Эдемских кущ?
Тогда он мне не поможет... все равно спасибо.
(Слабо улыбается, как будто вспоминая о чем-то приятном.) Тебе доводилось бывать в Городе Убежища? Это на северо-востоке от Нью-Рино. Там был такой комплект... когда-то, очень давно, но они использовали его, когда вышли из Убежища на поверхность.
Вы можете мне рассказать о Городе Убежища?
Тогда я пойду поищу в Городе Убежища. Спасибо за информацию.
(Ее улыбка исчезает, выражение лица становится строгим и холодным.) Особо нечего рассказывать. Думаю, что климат там тебе покажется... другим. Это все?
Нет, вообще-то у меня были еще вопросы...
Да, все. Простите за беспокойство.
Как я уже сказала, на северо-востоке есть Город Убежища. Ты об этом месте спрашиваешь?
Я знаю о *Городе* Убежища на северо-востоке. Ты об этом месте спрашиваешь?
Нет. Это не то.
Возможно.
Может быть... Я пойду поищу его. Спасибо.
Гмм. Тогда боюсь, что не могу тебе помочь.
Вы знаете кого-нибудь, кто может знать?
Нда, ну... все равно спасибо.
Спасибо, что уделили мне время, миссис Бишоп. Я ценю это.
Тогда ты наверное захочешь туда отправиться.
Тогда ладно, пойду поищу там.
Очень хорошо, спасибо, что уделили мне время. Я ценю это.
Дорогой мой мальчик... 
Дорогая моя девочка... 
у жителей Рино большие трудности с тем, чтобы вспомнить утром, в какой шлюхе ночевал их член, а уж тем более, чтобы знать что-то о том, что ты описываешь.
Ладно... я просто спросил. Увидимся...
Очень хорошо. Спасибо, что уделили мне время.
Подожди минуту. (Изучает вас.) Кажется, ты... недавно в городе. Не хочешь ли ты составить мне компанию и выпить в моих покоях? Мы могли бы поговорить о Нью-Рино, это опасное место для тех, кто не знаком с его обычаями.
Задержись на секунду. (Она опять вас изучает.) У тебя есть время, чтобы выпить? Или тебе опять надо бежать?
Только если выпивка - это только начало.
Конечно. Выпить было бы неплохо.
Извините, миссис Бишоп, но я женат.
Нет, спасибо. Мне действительно пора.
Ни в коем случае. Я не хочу, чтобы ваш муж... огорчился.
Я работаю на вашего мужа, миссис Бишоп. Это было бы нехорошо.
(Она приподнимает бровь.) Посмотрим.
Это все, что мне надо было слышать. Пошли.
Миссис Бишоп, мне очень жаль, но мне придется отказаться... на этот раз.
Извините, миссис Бишоп, но я не могу. Мне правда пора.
Ни в коем случае. У меня нет ни малейшего желания переходить дорогу вашему мужу.
(Она смеется.) Ты себе льстишь. Ничего кроме выпивки я не предлагаю. 
А ЕСЛИ что-нибудь и было бы, я тебя уверяю, мой муж ВПОЛНЕ мертв.
А ЕСЛИ что-нибудь и было бы, я тебя уверяю, мой муж НЕ ревнивый.
Миссис Бишоп, мне очень жаль, но мне опять придется отказаться... на этот раз.
(Она приподнимает бровь.) Может быть, мой муж и мертв, но его люди в моем распоряжении. Они могут очень... рассердиться, если кто-нибудь отвергнет приглашение миссис Бишоп. Ты *по-прежнему* не хочешь составить мне компанию?
(Она приподнимает бровь.) Мой муж не ревнивый, но он может очень... рассердиться... если кто-то отвергнет любезное приглашение одного из членов семьи Бишопов. Ты *по-прежнему* не хочешь составить мне компанию?
Мне все равно придется отказаться.
Ладно. Тогда просто выпьем.
Послушайте, миссис Бишоп, мне надо идти.
(Она хмурится.) Тогда иди. Если мы когда-нибудь еще и столкнемся, будь уверен, что у меня не будет ни малейшего желания разговаривать с тобой.
Тогда ладно... до свидания.
(Она кивает и улыбается.) Очень хорошо. Иди за мной.
Тогда возвращайся когда-нибудь. Мое приглашение остается в силе.
Нам не о чем говорить. Уходи, пока я не вызвала охрану.
(Миссис Бишоп слегка улыбается, когда видит вас.) О, привет еще раз. Я могу тебе чем-то помочь?
Я хотел бы составить вам компанию и выпить сейчас, если у вас найдется время, миссис Бишоп.
Я хотел бы еще раз составить вам компанию и выпить, если у вас найдется время, миссис Бишоп.
Не сейчас, спасибо. Мне надо идти.
Да? Я тоже замужем. И как же ты понимаешь мое приглашение? Как прелюдию к нарушению супружеской верности? Давай, не глупи. Ты идешь?
Хорошо. Просто выпьем.
О да... хорошо продуманная попытка моего мужа заставить других принять его жест доброй воли. Я надеюсь,  лазерные пушки Города Убежища не оставят от этих налетчиков даже пепла.
"Жест доброй воли?"
Интересно... ну, спасибо за информацию. До свидания.
Гмм... интересно. Спасибо, что уделили мне время, миссис Бишоп.
Да. Его первое предложение союза было отвергнуто, так что он еще раз обозначил свои мирные намерения с помощью насилия, чтобы подчинить Город Убежища... через посредников, конечно.
Да, мне тоже это приходило в голову. А Город Убежища, полагаю, скорее попросит кого-нибудь о помощи, чем согласится подчиниться Бишопу?
Да, мне тоже это приходило в голову. А Город Убежища, полагаю, скорее попросит кого-нибудь о помощи... например, НКР... чем согласится подчиниться Бишопу?
У вас есть доказательства?
(Она ухмыляется.) Гм, а *ты* неплохо соображаешь...
Правда? А вы знаете, что планирует Бишоп?
Ну, иногда... в зависимости от того, кого спрашивать. У меня были еще вопросы...
(Хмурится.) Нет. А что, должна? (Тщательно вас изучает, затем ухмыляется.)
(Хмурится.) Нет. А что, должна? (Тщательно вас изучает, затем опять ухмыляется.)
Ты задаешь очень много опасных вопросов о бизнесе моего мужа. На твоем месте я была бы *очень* осторожна.
Э, спасибо за совет. У меня были еще вопросы, побезопаснее...
Спасибо, что уделили мне время... и за совет тоже, миссис Бишоп.
Еще один ПРЕКРАСНЫЙ день в Нью-Рино. Дьявол, должно быть, танцует джигу.
Судя по толпе в казино, кажется, что еще больше человеческих отбросов вылилось в Рино...
Рино... "самая большая маленькая выгребная яма на свете." Ббррр.
Вы видите спящую миссис Бишоп. Она довольно улыбается.
Вы видите спящую миссис Бишоп. Она довольно вздыхает, не просыпаясь, и переворачивается на другой бок.
Вы видите миссис Бишоп. Трудно сконцентрироваться на ее внешности, так как она громко зовет охрану.
Ммммм... о, 
, мммм-мммм...ммммрмммрм
Ммммрмрмрм... еще, 
... о-о-о... 
... мммм
Комбинацция к сейфу... 
... мммм... 
Грабят! На помощь!
Воры! Воры!
Грабят! Охрана! Охрана!
(Ведет вас наверх в странную комнату, в которой вкусно пахнет. Там она дает вам странные указания, от которых вы чувствуете себя одновременно счастливо и неловко.) Не хочешь меня потрогать?
Гммм. Хорошо. Тогда просто ляг на кровать, а я сделаю все остальное.
Моя грить нет моя не ХОЦЦА моя хоцца ДОМОЙ в Арройо-йо
Делать, как она говорит.
(Она набирает полные легкие воздуха, потом начинает так громко вопить, что у вас аж уши закладывает! Что-то про "ахрану" и "воора", но вы не можете разобрать что именно, так громко она вопит.)
Шо ткое с твоим вром? Зачем ахрана?
Да, я знаю, слухи в Рино быстро распространяются. (Вздыхает.) Неважно... Думаю, ты найдешь меня более опытной в деле ублажения мужчины, чем она. (Делает паузу.) Вы ТОЧНО предохранялись?
Пре... пры... а, резинка?
Использовали ли мы презерватив?
А, то-то у меня презерватив исчез из снаряжения. Я сначала не знал, что с ним случилось, но теперь знаю.
Э... мне ПРАВДА пора идти, миссис Бишоп.
Да, *презерватив.* (Смотрит на вас.) Чудненько. Просто чудненько. (Пожимает плечами.) Ну-ну. Может, у меня скоро появится внук. Ну-ну. Хватит разговаривать, иди сюда.
Нда, это не так очевидно, как ты мог бы подумать. Кажется, это такой геймдизайнерский юмор. (Пожимает плечами.) Ну-ну. Хватит разговаривать, иди сюда.
Более опытной, чем Анжела, говорите? Ну, ТАКУЮ возможность я не пропущу.
Мне надо идти.
(Вы составляете компанию миссис Бишоп за стаканчиком в ее покоях. Вы какое-то время разговариваете, потом она подходит и начинает вас ласкать.)
Ответить тем же.
Обнять ее...
Э, миссис Бишоп, я же переспал с вашей дочерью. Может, нам не стоит...
Прежде чем мы приступим к "этому", вы разве не собираетесь открыть свой стенной сейф, как ваша до -- э-э, как обычно?
Послушайте, мне правда пора, миссис Бишоп.
Нет. Теперь иди сюда.
Послушайте, миссис Бишоп, мне ОЧЕНЬ надо идти.
О?! И куда это тебе сейчас приспичило?
Отсюда.
Мне нужно встретиться с Хулио по... особому делу.
Мне нужно встретить друга, мне нельзя опаздывать.
На то есть свои причины. До свидания, миссис Бишоп.
Попытаешься выйти из комнаты, я позову охрану.
Принимая все во внимание, мне, наверное, будет спокойнее с охраной. До свидания.
Мне нужно встретиться с Хулио перед входом в город по... особому делу... очень скоро.
Ладно, ладно. Просто не надо из себя недотрогу строить. Иди сюда.
Просто хочу, чтобы ты знал, что это неправильно, и если бы мои моральные убеждения были бы тверже, я бы тебе прочла целую лекцию. А теперь иди сюда.
Охрана! Грабят! Воры! Охрана! Грабители в пентхаусе!
Где? Вы о чем, миссис Бишоп?
Черт! Ненавижу эту игру!
Хорошо. Если ты не хочешь переспать со мной сейчас, имей в виду, что можешь прийти ко мне в любое время, и мы как-нибудь договоримся. Понимаешь, о чем я?
Да. А теперь выпустите меня.
Да, понимаю.
(Вы оба выходите из комнаты, миссис Бишоп провожает вас до выхода. Вдвоем вы спускаетесь на второй этаж.)
(Вы занимаетесь любовью. Это не самый лучший секс в вашей жизни. Далеко не самый лучший. Но на какой-то момент вы с миссис Бишоп забываете о жестокости мира и теряетесь друг в друге...)
(Начинается страстное занятие любовью. В конце вашего сексуального марафона миссис Бишоп прижимается к вам, довольно улыбаясь.) Ммммм, 
Какой ты мужчина... (Вздрагивает.) Эта штука с языком -- это...
Какая ты женщина... (Вздрагивает.) Эта штука с языком -- это...
Итак... чем ты хочешь сейчас заняться?
Ммммм, Лесли.
Э, слушай, просто на СЛУЧАЙ, если кто-то сейчас за нами наблюдает и подслушивает все, что мы говорим, давай оставим за собой парочку секретов. Вместо этого давай лучше предадимся приятным и расслабляющим постельным беседам.
(Миссис Бишоп довольно вздыхает и потягивается.)
Расскажи мне о своем муже.
Расскажи мне о своей дочери.
Расскажи мне о своей семье.
Ты же не из Нью-Рино, да? Ты говоришь не так, как здешние люди.
Ты из Города Убежища?
Послушайте, миссис Бишоп, я лучше пойду.
(Миссис Бишоп слегка хмурится и закутывается в одеяло.) ОБЯЗАТЕЛЬНО о нем говорить? Давай не будим портить настроение.
Мне действительно надо знать. Расскажи мне о нем.
Тогда ладно, как насчет...
(Смеется.) Да кому какое дело? Джон мертв. Долгой тебе жизни, Джон! Ублюдок...
Ха! Уверяю тебя, мы с Джоном не любим друг друга. Маленькая крупица недовольства разрослась в такую злобу... У него свои женщины, у меня мои... удовольствия.
Ну вы наверняка все еще любите друг друга, хотя бы чуть-чуть.
А что там у него за дела с НКР?
А что там у него за дела с этими "налетчиками", о которых я слышал?
Вы знаете комбинацию к сейфу Бишопа?
Может, мы о чем-нибудь другом поговорим...
(Хмурится.) Предоставлю это твоему воображению. *Пожалуйста,* давай сменим тему. Давай о чем-нибудь другом поговорим.
Может, я его просто шлепну?
А... это. Ну... *зевает* ...думаю, что Джон хочет наладить с ними отношения... (потягивается) ...и заручиться их поддержкой, чтобы уничтожить другие семьи.
Это все, что Бишоп хочет от НКР?
Хорошо, давай поговорим о чем-нибудь еще...
Я хотел бы узнать о других вещах, в которых замешан Джон...
(Переворачивается на другой бок.) Джон послал группу наемников на восток, к Городу Убежища, чтобы они "подействовали" на город. Хочет попытаться применить к ним давление, заставить их молить НКР о помощи.
Молить *НКР* о помощи? Почему?
Ммммм...ну... (Переворачивается.) Джон обещал НКР принести им Город Убежища на блюдечке. Вот он и послал туда несколько своих людей, сказал, чтобы изображали из себя налетчиков, пока Город Убежища не сдастся.
Вы знаете, где эти налетчики?
Э... а есть этому какие-нибудь ДОКАЗАТЕЛЬСТВА?
Нет...у Джона наверное есть карта, по которой их можно найти... (Слегка посапывает, потирает нос.) Мммм...
Поговорим на другую тему...
, думаю... что-то вроде того...
Замечательно... пора взламывать сейф... спокойной ночи, миссис Бишоп.
... (Миссис Бишоп...Лесли...переворачивается и поднимается на локтях.) Его сейф заминирован. Так что поосторожнее, ладно? Ты мне без пальцев не нужен. (Улыбается, переворачивается обратно.)
(Хмурится.) А *она* тут при чем? 
Если ты собираешься говорить о том, как вы с ней совокуплялись, я *не* хочу об этом слышать. Ради твоего же блага, я надеюсь, ты использовал презерватив. 
Маленькая шалавка переспит с любым дикарем, который помашет ей трубкой мира...
Э... ну.... давай сменим тему...
(Пожимает плечами.) Нечего рассказывать. Куча головорезов, наемников, шлюх, пушеров и рабов... (Перекатывается.) ...вот "семья" Бишопов. И зачем я с Джоном вообще связалась...
А твоя удалась? Гммм. 
Нет, мой "брак" не был удачным. Мой покойный муж был занят накоплением власти, а это редко оставляет место для... чего-нибудь другого.
Нет, мой "брак" не был удачным. Мой муж занят накоплением власти, а это редко оставляет место для... чего-нибудь другого.
Ты несчастна, судя по всему. Тебе надо уйти отсюда, уехать куда-нибудь.
О, какая БЛЕСТЯЩАЯ идея! И куда же мне уехать? На пустоши, к дикарям? На юг, в НКР? На северо-запад, в Реддинг, и одолжить свое тело шахтерам?
Почему нельзя уехать из Рино? Ты неглупая женщина. Ты могла бы заняться любым делом и процветать.
Ладно, забыли. Я хочу еще кое-что спросить...
Я уеду, а муж привезет меня обратно. Семья следит за тем, что принадлежит ей, независимо от того, какие желания у ее "собственности".
Гммм. Может быть, я так и сделаю... раз с Джоном случилось заслуженное несчастье. (Печально улыбается.) Наверное, так я и поступлю. Рино меня... утомил. (Думает.) Или ему просто нужно новое руководство...
Нет. (Переворачивается, бубнит что-то сквозь сон.) Не глупи. Как только люди узнают об этом, ты будешь в бегах до конца своей короткой жизни.
А что если люди не узнают, что это я?
(Она шевелится, моргает.) О чем ты ГОВОРИШЬ? Не неси чушь.
Не знаю, может, ловушка? Или что-нибудь, что будет выглядеть как несчастный случай?
(Она открывает глаза.) Его сейф... он заминирован, на случай, если будут подбирать код. Если ввести нужную комбинацию, сейф открывается без проблем. Конечно, если эту комбинацию изменить... "подправить"...без его ведома...
Гммм. Может, если "починить" замок на его сейфе... Это мысль. Слушайте, у меня были еще вопросы...
Да, я говорю *не* так, как здешние. Это называется "образование." (Она переворачивается.) Спи.
Где можно получить образование?
*Зевает*... У тебя и так уже ума достаточно... для меня... а теперь спи. Если пытаешься из меня вытянуть информацию, не получишь ничего.
Ничего? В постели? И в мыслях не имел!
(Приоткрывает один глаз.) Кто тебе это сказал?
Я догадался, когда услышал, как вы говорите о Городе Убежища. У вас был такой ностальгический вид.
(Ее лицо становится пустым, она отворачивается так, что лица не видно.) Не упоминай это место.
ДЖОН случился. Я жила там. Он как-то приехал, я была очарована, он был таким... очаровательно неотесанным, наверно. Не таким, как граждане Убежища. (Вздыхает.) И конечно, он дал мне попробовать эту штучку под названием "винт"...
О-о...
У них были усилители памяти для Пип-боев. Туда были записаны словари и энциклопедии. Я взяла лингвистический модуль, когда уходила оттуда, хотя и не знаю зачем.
Где этот модуль?
*Зевает*... (Сворачивается клубочком.) Он в моем сейфе. Но без Пип-боя он ни на что не годен. Не знаю, почему до сих пор его храню.
А можно мне его взять?
(Пожимает плечами.) Конечно, если тебе это надо. Комбинация - 
. Модуль в отделении на дне сейфа... вор его не нашел бы, если бы не знал, что искать.
Как им пользоваться?
Спасибо. Слушайте, у меня были еще вопросы...
(Миссис Бишоп переворачивается и закрывает глаза. Через пару секунд она засыпает.)
Тихо вылезть из кровати и одеться.
Единственная "любовь", которая у нас есть, это то, что он врывается в мою спальню и влезает на меня как пьяный брамин. И это, наверное, его наименее достойное презрения качество из всех остальных его занятий.
Остальных занятий?
Возможно, он также хочет поучаствовать в дележке рынка наркотиков в Новой Калифорнийской Республике. Собирается подстроить выборы на юге... *зевает*
Так он фактически хочет ПРИСОЕДИНИТЬ Рино к Республике... гммм. Ладно, давай сменим тему...
Интересно... Я хотел бы узнать о других вещах, в которых замешан Джон...
Винт, конечно, в Городе Убежища запрещен. Другие граждане узнали и лишили меня гражданства. Джон был единственным, к кому я могла обратиться... конечно, он это знал. Он затем все и подстроил.
Так ты получила образование в Городе Убежища? Это потому вы говоришь не так, как все остальные в Нью-Рино?
Просто надень шлем, поставь оптический сенсор перед правым глазом, а другой конец подключи... гммммм... (переворачивается.) ..к Пип-бою. Почувствуешь легкий наплыв, тошноту, а потом у тебя в голове... прояснится.
Ммммммммм...? Я не знаю. Может, в сейфе Джона у него в комнате... он там хранит компромат для шантажа.
(Ваш вопрос остается без ответа... миссис Бишоп уснула. Она широко улыбается и крепко обнимает подушку, шепча ваше имя.)
(Ваш вопрос остается без ответа... миссис Бишоп уснула. Вы не можете не задуматься о том, сколько она еще не спала бы, если бы вы были... поискуснее, но быстро подавляете эту мысль, чтобы не погрузиться в самобичевание.)
(Тихо вылезть из кровати.)
(Через несколько минут вашего занятия любовью миссис Бишоп внезапно засыпает и начинает тихонько посапывать.)
(Доделать дело и уйти.)
Вы убедили миссис Бишоп, что она может изменить свою жизнь... к лучшему.
Извините, я обозналась. До свидания.
Я простая путешественница.
Я путешественница... вы не знаете, где я могу найти штуку под названием 'Генератор Эдемских Кущ Компактный'?
Извините, что спросила. Я лучше пойду.
Извините, миссис Бишоп. Я не хотела совать свой нос в ваши дела. Я пойду.
(Хмурится.) Простая путешественница. Какая удивительная открытость и доверчивость. И что, скажи на милость, я могу для тебя сделать, "простая путешественница?"
(Она хмурится.) Тогда иди. Если мы когда-нибудь еще и столкнемся, будь уверена, что у меня не будет ни малейшего желания разговаривать с тобой.
Э, миссис Бишоп, я же переспала с вашей дочерью. Может, нам не стоит...
Просто хочу, чтобы ты знала, что это неправильно, и если бы мои моральные убеждения были бы тверже, я бы тебе прочла целую лекцию. А теперь иди сюда.
А что там у него за дела с этими "налетчиками", о которых я слышала?
... (Миссис Бишоп...Лесли...переворачивается и поднимается на локтях.) Его сейф заминирован. Так что поосторожнее, ладно? Ты мне без пальцев не нужна. (Улыбается, переворачивается обратно.)
Ничего? В постели? И в мыслях не имела!
Я догадалась, когда услышала, как вы говорите о Городе Убежища. У вас был такой ностальгический вид.
Вы видите загорелого молодого человека в черной коже и цепях. Его лицо все покрыто шрамами от прыщей.
Перед вами Хесусик Мордино.
Перед вами Хесусик Мордино. Он одет в черную кожу и играет одним из своих ножей.
Йоу! 
Хренов - э, 
::Поднимает оба больших пальца кверху::
Как ты в такой хрени отливаешь?
Че ты тут крадешься, а, 
Как дела, 
Ээээй... 
Перемааать, горячо.
Эээй! Ты че здесь делаешь, 
Рад тебя видеть, 
Эй! Иди-ка зацени мое новое перышко, 
Че за херню папа тебе поручил на этот раз, 
У нас сегодня гулянка, 
Мой нож просит крови Бишопов...
Порежу столько Сальваторов, что они меня "мясником" назовут...
Эй! Задира! Ищешь Ангела Смерти? Пошел вон!
Что это еще за чмыри сюда прутся, 
Привет, телка...
Ты 
Если ты еще будешь здесь, когда я допью, я у тебя на роже вырежу свое имя.
::Начинает угрожающе поигрывать ножом.::
Ищешь свою херману, 
Какого ху... ты! Ты что здесь делаешь?!
Эй! Телка! Ищешь Ангела Смерти? Пошла вон!
Думал, они тебя заперли в конуре, телка.
Если ты тут не для того, чтобы поцеловать меня в зад, 
Эй! Фраер, сюда с такой хреновиной нельзя.
Эй! Лох, убери эту штуку, пока тебя не заставили ответить за базар.
Эй! Телка, сюда с такой хреновиной нельзя.
Эй! Телка, убери эту штуку, пока тебя не заставили ответить за базар.
Че ты здесь шныряешь, 
Че ты здесь шныряешь, телка? С таким правым хуком тебе надо ходить прямо.
Где тебя учили драться, 
У тебя кохонес Мордино.
Прошлый бой был просто что-то, омбре.
Летаешь как бабочка, жалишь как пчела. Вот ты, прямо здесь, 
Знаешь, Мордино могли бы пригодиться такие качки, как ты, 
Ставил на тебя, лучшее мое вложение. Твои хуки просто что-то с чем-то.
Видел тебя на ринге, 
Сколько раз ты можешь отжаться, 
Где ты тренируешься, а?
Берегись Дробителя. Ему нравится откусывать уши.
Ты откуда такой боец? Ты хорош. На самом деле ХОРОШ.
Где ты училась драться, телка? Ты грозная. Ты классно ДВИГАЕШЬСЯ.
Прошлый бой был просто что-то, телка.
Где ты тренируешься, а? Тебе тренер не нужен?
Эй, эй, эй! Телка, тебе оружие убрать особое приглашение надо?
Что, ты хочешь обыск с раздеванием и все такое? Лучше убери пушку, пока я не разозлился.
Вокруг Хесусика с таким телом, как у тебя, шнырять не получится, телка.
Неплохой был фильмец, но тебе явно не помешала бы парочка моих советов. ::Смеется::
Я готов, я свободен, впихнешь меня в кино, а? С бабками договоримся, 
Я непревзойденный любовник-латино. Таких латинских любовников, как я, просто нет.
Поговори обо мне с Братьями, 
Замолви за меня словечко перед братьями, ладно?
Ты правильно делаешь, что держишься Мордино. Мы тут все места знаем.
Нужна дурь? Выпивка? Бабки? Могу устроить. У меня за-вязки, понимаешь?
Как насчет того, чтобы мы с тобой сделали фильм? Я буду вести себя с тобой правильно, детка. Я тебе покажу, что может сделать латинос-любовник.
Не заскочишь после работы?
У тебя есть друзья?
Нужен винт? Я тебе могу достать, детка.
Девочка, нет ничего, что бы я для тебя не сделал... давай. Ну один мааленький поцелуй.
Не таскай здесь железо, друг. Убери его.
Не надо здесь шнырять, работорговец, ладно? Ты среди друзей.
Эй! Ты тупой или как? Убери эту штуку, пока мне не пришлось тебе сделать больно.
Хочешь, чтобы тебе лоботомию сделали, что ли? Убери эту хрень.
Эй, телка! Ты тупая или как? Убери эту штуку, пока мне не пришлось тебе сделать больно.
Че ты здесь, мать твою, шныряешь? Хочешь, чтобы тебя пристрелили?
Че ты здесь шныряешь, телка? Хочешь, чтобы тебя пристрелили?
Убери эту мусорную бочку отсюда.
С роботами нельзя. Пошел вон.
Этот робот превратится в металлолом, если останется.
Мне ПОКАЗАЛОСЬ, что пахнет мутантом. Уберите его отсюда, пока мы не разозлились.
Ты фанатеешь от мутантов? Ему место СНАРУЖИ. Или еще где-нибудь.
Если этот мутант будет здесь слоняться, я из него мишень сделаю.
Мне ПОКАЗАЛОСЬ, что тут гнильем пахнет. Убери отсюда своего гуля.
Эй, ты. Ну-ка иди сюда и покажи мне свой нож.
Хорошее перышко.
Можно взглянуть на нож?
А? 
Что-то хочешь, амиго?
Что-то хочешь, телка?
Оо ыы?
Эй...? Опять ты? Что тебе на этот раз надо?
Эээй...здаарово, друг. Че у тебя на уме?
Моя из-под низа
Агу-я-ити?
Теека Теекаааа
Эй, эй, эй! Ты 
Подстрели его подстрели его
Спасибо, Хесусик. Эй, у меня было к тебе несколько вопросов...
Спасибо за комплимент. Я просто проходил мимо; мне надо идти.
Нда, без тебя знаю. За собой последи.
Ээээй! Как дела, 
Тебе уже помогли, или мне подозвать одну из путас, чтобы тебя обслужили? А?
Тебе уже помогли, или мне подозвать одну из официанток, чтобы тебя обслужили? А?
Нет, все в порядке. Слушай, у меня были к тебе вопросы, Хесус...
Нет, все хорошо, спасибо. Увидимся позже.
Эй, ищешь бизнес, работорговец? Нужно что-нибудь разгрузить?
Моя грузить! Моя грузить!
Конечно. С тобой говорить?
Не сейчас. Хотя у меня были к тебе вопросы...
Не сейчас. Может, позже.
Эй. Тебе, видимо, солнышко башку напекло. Иди давай.
Э...да. Будь осторожен, амиго. Увидимся позже.
Э...да. Будь осторожна, детка. Увидимся позже.
Эй. Может тебе надо еще пойти на солнце поваляться, дикарь. Очисти воздух.
Хорошооо, хрошоо.
Вали отсюда.
Заявись еще сюда, и я тебя так свинцом нашпигую, что даже Супермен сквозь тебя не сможет видеть.
::Угрожающе поигрывает ножом::
::Харкает вам под ноги::
Ты похож на того, кто не знает, что скоро сдохнет.
Убирайся, пока я тебе не навалял.
Еще заявись сюда, и я тебя выпотрошу.
(Ковыряет под ногтями ножом.) Вопросы...у ВСЕХ есть вопросы...
(Ковыряется в зубах грязным ногтем.) Да?
У тебя что-то на уме?
Что ты говорил о семье Мордино?
А что это за семья Мордино, о которой ты говорил?
Где можно расслабиться в Нью-Рино?
Ты знаешь что-нибудь о том, как у Ричарда Райта случился передоз винта?
Ты не научишь меня обращаться с ножом?
Неважно. Увидимся.
Я? Ну если ты спрашиваешь... хе. Меня зовут Хесус. Хесус Мордино. Так же, как и отца, он БОЛЬШОЙ Хесус, глава ВСЕЙ семьи Мордино здесь в Рино. Поэтому большинство зовет меня Хесусик. Чтобы не было путаницы, понимаешь?
Семья Мордино? Кто они?
Я слышал о вашей семье. Слышал, что вы сила, с которой надо считаться.
Я ищу работу. Семья Мордино нанимает?
Ты не знаешь, какие возможности расслабиться есть в Нью-Рино?
Мы, Мордино, будем править Нью-Рино... и Реддингом тоже. Вот увидишь.
Семья МОРДИНО? Ты что, винтом обдолбался, чувак? Мы, Мордино, правим Нью-Рино... и Реддингом тоже.
Семья МОРДИНО? Ты что, винтом обдолбалась, телка? Мы, Мордино, правим Нью-Рино... и Реддингом тоже.
Похоже, за семью Мордино надо держаться...ты не замолвишь за меня словечко?
Что ты имеешь в виду, говоря о Реддинге?
Реддинг? Где это?
Похоже, Мордино ждет светлое будущее. Слушай, у меня были еще вопросы...
Вы, Мордино, пальцЫ кидаете дохрена, а за базар ответить нечем. Что ты на это скажешь, ХЕСУСИК?
На северо-западе, чувак.
На северо-западе, телка.
Если ты там не был, ничего не потерял. Кучка грязных шахтеров, которые любят ЛЕТАТЬ, понимаешь, о чем я?
Не совсем. Что ты имеешь в виду?
Это кучка наркоманов?
Понятно. У меня были еще вопросы...
Мне надо идти. До встречи, Хесус.
Кучка грязных шахтеров, копающихся в земле, но любящих ЛЕТАТЬ, понимаешь, о чем я?
Эти грязные шахтеры копают ради золота, понимаешь, но то, что МЫ им даем, лучше чем золото, понимаешь? Они отдают нам ВСЕ золото, которое нарывают, всего за НЕМНОЖКО винта. Все довольны.
Похоже на то. Слушай, у меня были еще вопросы...
Ну, они подсели, как только первый раз попробовали винт. Эту дурь просто попробовать не получится.
Откуда берется винт?
Винт? Он берется ОТСЮДА. Понимаешь, мы не копаем золото, мы его ДЕЛАЕМ: жидкое золото. Винт. Для шахтеров стоит целое состояние, а себестоимость почти ноль. Мы возим его в Реддинг, они ширяются, летают, возят нам золото. Все просто.
Как долго все это происходит? Если бы винт вызывал такое привыкание, вы бы уже всю Северную Калифорнию контролировали.
Это точно... понимаешь, винт был у нас не всегда. Но мы наткнулись на этого парнишку - он глянул на говенную дурь, которой мы торговали, и сказал, что может сделать "лучше." И он сделал. Теперь работает на нас. Все просто.
Кто этот парнишка и где он?
Зовут парнишку Майрон. А вот ГДЕ он, тебе знать не надо.
Зовут парнишку Майрон. Он сидит в Конюшнях, к северу от города, испытывает новые наркотики. Ты можешь с ним повидаться, если хочешь, но он почти всегда занят... либо наркотой, либо бабами.
Почему бы тебе не подумать хорошенько и не сказать мне?
Майрон, да? Тогда давай, Хесус. Спасибо за беседу.
Десперадо - лучшее место, чувак. У нас есть винт, игры, вся развлекуха... и у нас есть любые путас снаружи, влажные и готовые. Рай, чувак. Просто рай.
Десперадо - лучшее место, телка. У нас есть винт, игры, вся развлекуха. Тебе не надо никуда идти.
Так...ты хочешь расслабиться, телка? Эй...так как насчет того, чтобы ты и я занялись сладкой любовью?
Соблазнительно, но у меня сейчас и десяти секунд нет на твою сладкую любовь, Хесусик.
Я польщена, но нет, спасибо. Слушай, у меня были еще вопросы...
Я ищу работу. Ты знаешь, где нанимают?
Спасибо за совет, спасибо.
Почему бы тебе не начать без меня? Мне пора.
А? О чем это ты -- ? (До него доходит.) Ты, чертова ТЕЛКА! Уноси-ка свой шалавистый зад, пока я тебя покромсал так, что родная мама не узнает.
А? О чем это ты -- ? (До него доходит.) Лучше уноси отсюда свою задницу, чувак, пока я не взял свой нож и не нарисовал тебе вторую улыбку.
Попробуй и увидишь, что из этого выйдет, ХЕСУСИК.
Попробуй, и я добавлю столько шрамов на твоем лице, что ты будешь похож на пазл.
Успокойся...это просто шутка.
Остынь. У меня были еще вопросы...
Я ухожу. Просто круто так культурно разговаривать, как ты.
Ха! Ну ты даешь, телка. Ну ты даешь. Хесусик с тебя глаз не спустит...не то, чтобы мне совсем было не с кем. Что я могу для тебя сделать?
Первое, что ты можешь для меня сделать, это не спускать глаз с себя, ХЕСУСИК. Я скорее скалу на себе потащу, чем дотронусь до этого лунного ландшафта, который ты называешь лицом.
Я ищу работу. Знаешь кого-нибудь, кто нанимает?
Вообще-то мне пора. Приятно было поболтать, Хесус.
(Оценивающе смотрит на вас, кивает.) Нам всегда нужна новая кровь... особенно новая кровь, которая хочет проливать кровь, понимаешь о чем я? Иди наверх, поговори с папой, скажи, что я тебя послал, может, у нас что-нибудь и получится.
(Оценивающе смотрит на вас, качает головой.) Мы не берем телок... кроме как понятно на какую работу. Попробуй сходить к папе наверх, скажи, что от меня. Может, от тебя и будет толк.
Может, и так. Слушай, у меня были еще вопросы...
Тогда пойду к нему. Увидимся, Хесус.
Не знаю. Ты мне особо сильным не кажешься...может, попробуешь еще где-нибудь, чувак.
Неа...ничего в голову не приходит. Наша семья не нанимает, а другие семьи тебя скорее убьют, чем выслушают. Не везет тебе, чувак.
Неа...не знаю ни одного места, где нанимают. Тебе надо попробовать найти сутенера, ВОЗМОЖНО подзаработаешь, назначая ренту за раздвиганье ножек, понимаешь?
МЫ не нанимаем, но с такими батонами тебя могут взять в Студии Корсиканских Братьев - выше по улице. (Ухмыляется.) Но если тебе быстро нужны бабки, моя комната наверху...
У, я пас. У меня были еще вопросы...
Вообще-то не хочется, спасибо. Но у меня к тебе были еще вопросы...
О, уверена, что это БЫЛО БЫ быстро. Нет, спасибо.
Тогда забудь. Все равно спасибо.
Нет, спасибо. Я лучше пойду.
О, так вот ты как, да? (Харкает вам под ноги.) Выметайся отсюда, пока я тебя не порезал.
Только попробуй и увидишь, что будет... ХЕСУСИК.
Успокойся, Хесус...слушай, у меня были еще вопросы...
Ты харкнул на мой ботинок? Ты чмо! Я тебя научу уважению, твою мать.
Нет, не со мной...иди наверх к моему папе. С ним надо говорить.
Тогда ладно. Но перед тем, как пойду, хотелось бы задать тебе несколько вопросов...
ПОШЕЛ ты. Убирайся из казино моей семьи, пока я свои инициалы на твоем трупе не вырезал.
Не угрожай мне, Хесус.
Подожди - у меня были еще вопросы...
Успокойся, Хесус. Я ухожу.
Этот маленький засранец, ребенок Райтов? Ха! Ты пытаешься это мокрое на меня повесить? Не везет тебе; мне не жалко, что он умер, но я не имею к этому НИКАКОГО отношения.
Вот как? Видишь ли, Мордино самые крупные поставщики винта в Нью-Рино. А это делает вас первыми подозреваемыми.
Я тебе не верю. Я думаю, что ты ИМЕЕШЬ к этому самое прямое отношение. Ты и все остальные Мордино.
Ладно... слушай, у меня были еще вопросы...
Тогда ладно. Просто спросил.
(Щурится.) Слушай, я не имею НИКАКОГО отношения к тому, что этот парниша откинул копыта. Я не знаю, что ты слышал, но если бы я его убил, я бы его порезал, а не заставил бы его сгорать на винте, понятно?
Да, а что если мы подозреваемые? Только не пойми меня так, что мы это СДЕЛАЛИ. Маленькая говняшка слишком много принял. Мне его не жалко. А если старик Райт начнет зарываться, мы его похороним рядом с его мелким торчком.
Ты настоящий светоч гуманизма, Хесус.
КЛАССНАЯ позиция, Хесус.
Ты знаешь, кто продал Ричарду винт, от которого он умер?
Да, это определенно для меня все прояснило. У меня были еще вопросы...
Спасибо за информацию, Хесус. Ты мне очень помог.
Ага, Ренеско..."Ракетчик." Продает столько винта, что может тебя так накачать, на луну попадешь. Он на Западной стороне, на территории Сальваторе. Он не любит никого из Райтов, а его наркотики не ЧИСТЫЕ, понимаешь, о чем я?
Он не может быть единственным пушером в городе таких размеров.
Западная сторона, да? Может, заскочу. У меня были еще вопросы...
Ладно. Я проверю. Спасибо, Хесус.
Да, есть и другие, но это точно работа Ренеско.
Почему ты так говоришь?
Кто остальные пушеры?
Да, ты уже говорил. Слушай, у меня есть еще вопросы...
Ладно, Хесус. Спасибо за информацию.
ПОТОМУ ЧТО он полуслепой бедняк с прожилкой злобы шириной в милю, который продает ПЛОХУЮ ДУРЬ, вот, мать твою, почему. Сходи к нему и услышишь, что он говорит о парнишке Райте, а потом ты ПОЙМЕШЬ, что я прав.
Какие еще есть пушеры?
Я, наверное, так и сделаю. Слушай, у меня были еще вопросы...
Тогда ладно, Хесус. Пойду проверю этого Ренеско.
Есть Хулио, спереди города, толкает большей частью новичкам... и Драчливый Джимми Д, на Второй улице около спортзала...не перепутаешь эту бродяжью задницу, он порезал себе лицо однажды вечером, когда обожрался винта... так сильно, что у него вместо лица сплошные шрамы.
Я слышал, ты тоже толкаешь дурь, Хесус. Почему это ТВОЕГО имени нет в списке?
Почему ты думаешь, что это работа Ренеско?
Ренеско, Хулио и Драчливый Джимми Д. Понятно. Спасибо за информацию.
ПОТОМУ ЧТО, мать твою, я НЕ пушер. 
ПОТОМУ ЧТО я НЕ пушер, СУКА. 
Я могу иногда продавать винт, но я Хесусик МОРДИНО, а не мелкий бродяга, которому приходится подсаживать по десять человек в день, чтобы на жрачку хватило. Так что ПОШЕЛ ты.
Выбирай выражения, Хесус.
Спокойно, спокойно, просто полюбопытничал... слушай, у меня были еще вопросы...
Тогда ладно. Спасибо за информацию.
(Хесусик смотрит на нож в вашей руке, качает головой.) 
(Мужчина смотрит на нож в вашей руке, качает головой.) 
Тю-тю-тю. Ты что, не знаешь, как ДЕРЖАТЬ нож, чувак? 
Тю-тю-тю. Ты что, не знаешь, как ДЕРЖАТЬ нож, телка? 
Вот, вот так... (Поправляет ваш хват.) Тебе нужно подучиться.
(Вы смотрите на нож. Потом на некрасивого дядю. Потом опять на нож.) Твоя трогай 
Кагагыгу
Правда? Ты можешь меня научить?
Вообще-то мне хотелось задать тебе несколько вопросов, Хесус...
Может, в другой раз, спасибо.
Гммм...
Я не знаю, чувак... в смысле, у меня немного свободного времени, а ножи - это ИСКУССТВО, понимаешь?
Я не знаю, телка... в смысле, у меня немного свободного времени, а ножи - это ИСКУССТВО, понимаешь?
Я не знаю, телка... в смысле, может, я и хочу сделать исключение для такой женщины, как ты, но у меня немного свободного времени... а ножи - это ИСКУССТВО, понимаешь?
Я дам тебе сто монет.
Я дам тебе двести монет.
Мое владение Камасутрой - тоже искусство. Ну что, проведем взаимный мастер-класс?
Вообще-то мне хотелось задать пару вопросов...
Тогда в другой раз...когда у меня будет достаточно монет, чтобы переубедить тебя.
Гммм. 200 и по рукам.
Неа...я думал кое о чем ЕЩЕ, понимаешь? (Его глаза скользят по вашему телу, он облизывает потрескавшиеся губы.)
Скажи, что ты имеешь в виду 200 монет. ПОЖАЛУЙСТА, скажи, что ты имеешь в виду 200 монет.
О, ты думаешь о сексе? Ну, продолжай думать, потому что этого не будет.
Э, ладно. Давай так и сделаем. Все что угодно ради навыка обращения с ножом.
Забудь. Э, кстати, а ты кто?
Может, в другой раз, спасибо. Мне ПРАВДА пора.
Гммм...все правильно, да, я это сделаю. У тебя, кажется, хватит на это кохонес. Так, слушай, первое, что тебе надо сделать, это...
Гммм...все правильно, да, я это сделаю. У тебя, кажется, хватит на это кохонес... без обид. Так, слушай, первое, что тебе надо сделать, это...
(Улыбается, оголяя сгнившие остатки зубов.) Ладно, я это сделаю. У тебя прямо СЕЙЧАС есть время, телка? Тогда давай займемся делом...
Хесусик показывает вам несколько крутых трюков с ножом. Вы научились лучше владеть ножом.
Ценой своего достоинства вы научились лучше владеть ножом. А еще вам безумно хочется в душ.
, давай покажем этим анклавским ублюдкам, как дела делаются у нас, ЦЕНТРОВЫХ.
? Мордино ходят гордо.
. Каким ветром занесло?
. Ты идешь с нами?
. Потеряй их и иди, или еще что-нибудь.
, перейдешь нам дорогу, станешь кормом для червей. Убирайся отсюда!
? Она только что закончила целовать мой зад. Твоя очередь целовать то, что на том же уровне и спереди.
, тебе лучше уйти.
? Со своим правым хуком тебе полагается ходить прямо.
? Ты с норовом. У тебя есть ДВИЖЕНИЯ.
. Если другие семьи увидят, что ты идешь, они сдадутся через секунду.
. Ты *впустую истратил* этого парня.
? Давай, иди прямо.
! Как дела? Ты меня сведешь с Братьями, или что?
, билетная касса!
...ну давай. Я могу это *сделать*.
! Старый добрый боец! Мужик, ну ты хорош!
! Сердитая бойцовая баба! Ну ты хороша, телка!
руками Не ТРОГАТЬ 
руками 
 НЕ НРАЦЦА
Не таскай здесь железо, подруга. Убери его.
Не надо здесь шнырять, работорговка, ладно? Ты среди друзей.
Спасибо за комплимент. Я просто проходила мимо; мне надо идти.
Эй, ищешь бизнес, работорговка? Нужно что-нибудь разгрузить?
Эй. Может тебе надо еще пойти на солнце поваляться, дикарка. Очисти воздух.
Ты похожа на того, кто не знает, что скоро сдохнет.
Я слышала о вашей семье. Слышала, что вы сила, с которой надо считаться.
Если ты там не была, ничего не потеряла. Кучка грязных шахтеров, которые любят ЛЕТАТЬ, понимаешь, о чем я?
Не знаю. Ты мне особо сильной не кажешься...может, попробуешь еще где-нибудь, чувиха.
Неа...ничего в голову не приходит. Наша семья не нанимает, а другие семьи тебя скорее убьют, чем выслушают. Не везет тебе, чувиха.
ПОШЛА ты. Убирайся из казино моей семьи, пока я свои инициалы на твоем трупе не вырезал.
Тогда ладно. Просто спросила.
(Щурится.) Слушай, я не имею НИКАКОГО отношения к тому, что этот парниша откинул копыта. Я не знаю, что ты слышала, но если бы я его убил, я бы его порезал, а не заставил бы его сгорать на винте, понятно?
Я могу иногда продавать винт, но я Хесусик МОРДИНО, а не мелкий бродяга, которому приходится подсаживать по десять человек в день, чтобы на жрачку хватило. Так что ПОШЛА ты.
Спокойно, спокойно, просто полюбопытничала... слушай, у меня были еще вопросы...
Вы видите тощего, голодного человека. У него изможденный взгляд, а подбородок зарос редкой щетиной.
Вы видите Красавчика Ллойда.
Вы видите Красавчика Ллойда. Он настороженно смотрит на вас.
Надо выбраться из города...
Кто ты? Что ты здесь делаешь?!
Опять ты?! Что ты здесь делаешь?!
Ниче детка
Что ТЫ здесь делаешь?
Успокойся, друг, а ПОТОМ поговорим. Все в порядке?
Ты Ллойд? Красавчик Ллойд?
Ничего. Просто осматриваюсь. Пока.
Уматывай отсюда. И не говори никому, что видел меня, понятно?
Моя тута. Теперя моя пошел тама!
Не твое дело...друг. Предлагаю тебе просто подняться по этой лестнице и забыть, что мы встречались.
Моя забыть. За-быть, за-бить...э...че забыть?
Мне твое предложение по барабану...друг. Что тут за проблемы?
Похоже, у тебя проблемы. Я мог бы тебе помочь.
Ты похож на человека, который ценит свое уединение. Для такого болтуна, как я, забыть про тебя было бы очень дорогим удовольствием.
Проблема? Проблема стоит прямо передо мной.
Так, я не собираюсь повторять, парень: Уходи.
Так, я не собираюсь повторять, милочка: Уходи.
Ты мне *угрожаешь*? ОЧЕНЬ хорошо подумай перед тем, как продолжать.
Проблемы? Проблем нет, друг, совсем нет. Просто ищу уединения, вот и все.
Проблемы? Проблем нет, милочка, совсем нет. Просто ищу уединения, вот и все.
Проблемы? Вовсе нет. Просто ищу некоторого уединения, вот и все. Все же...это БЫЛО грубо с моей стороны выставлять такую милую девушку.
По-моему, у тебя ЕСТЬ проблема. Понимаешь, все это уединение не позволяет никому слышать, что тут происходит. Может, я тебя просто убью, а?
Для такого болтуна, как я, твое уединение может дорого стоить.
Тогда ладно. Извини за беспокойство.
Ты прав. Это БЫЛО грубо. Я пойду.
(Щурится.)
Если ты пришел сюда в поисках неприятностей, ты срубил джекпот, друг.
Если ты пришла сюда в поисках неприятностей, ты срубила джекпот, милочка.
Надеюсь, ты засвидетельствовал свое почтение...
Хочешь неприятностей? Ты ПОЛУЧИШЬ непр --
Э...слушай...я никому не угрожаю, и я определенно не ищу проблем.
Ты выглядишь так, как будто у тебя много проблем, я мог бы тебе помочь. Что скажешь?
Ты говоришь как человек, который ценит свое уединение. Для такого болтуна, как я, забыть про тебя было бы очень дорогим удовольствием.
Э...эй, слушай...нет, э, необходимости в этом разговоре. Может, поговорим о чем-нибудь ДРУГОМ: какой суммой твой друг Ллойд может тебе помочь.
Интересно. Продолжай.
Не интересуюсь. Я ухожу отсюда.
Забудь, Ллойд. Твое время вышло. Приготовься умереть.
(Его лицо бледнеет. Он сглатывает...потом бросается на вас!)
Сукин с -
У меня есть бабки...может, немного денег разрядит обстановку, удержит все на достойном уровне?
Чудненько. Давай все, что есть.
Оставь себе свои деньги. Я пошел отсюда.
Ну ладно, ладно...(Лезет в карман, вынимает несколько монет, протягивает их вам.)...так как насчет того, чтобы взять деньги, подняться наверх и повесилиться за счет Ллойда, а?
Может, ты глухой. Я же СКАЗАЛ, давай все, что есть.
Ладно. После того, как убью тебя.
Ну ладно. Я пошел.
Э, слушай...это вообще все, что у меня есть, друг. У меня больше ничего нет, я правда тебе все отдал.
Не вешай мне лапшу на уши, Ллойд. Я ЗНАЮ, что у тебя есть еще, ты умный парень. Последний шанс: где все остальное?
Это мы посмотрим, Ллойд. Я посмотрю, что найду, когда буду обыскивать твой труп.
Я...Я сказал...э-э...ну ладно...я знаю, где ты можешь найти еще денег...они не мои, понимаешь, они не стоят тех проблем, которые там будут, но если ты их хочешь, забирай.
Возможно, я знаю, где найти деньги...они не мои, понимаешь, они не стоят тех проблем, которые там будут, но если ты их хочешь, забирай.
Продолжай, причем так же интересно.
Вообще-то, я просто пошутил насчет второго шанса, Ллойд. Я тебя просто убью, и пусть духи разбираются.
Мне не интересна эта дерьмовая болтовня. Я ухожу отсюда.
Ну ладно...они на Голгофской равнине, к югу от Рино, закопаны в одной из могил. Правда, только я знаю, где она.
Расскажи мне.
Это самая большая куча...о черт, я тебя просто убью, Ллойд, и пусть духи разбираются.
А ладно, ну его все на хер. Я ухожу отсюда.
Смотришь на указатель на перекрестке Голгофы, идешь на северо-запад до третьей могилы, потом на северо-восток до первого столба. Тебе нужна соседняя могила, на которой написано "Арч Стэнтон". Копай примерно на шесть футов, и найдешь их.
Смотрю на указатель, иду на северо-восток мимо трех могил, иду на северо-восток до первого столба, потом ищу "Арча Стэнтона"...ну ладно, пошли, Ллойд. Не самому же копать, в конце концов.
Ну ладно. Я ухожу отсюда. Не попадайся мне на глаза. (Отпустить Ллойда.)
Это все, что мне надо было знать...утром тебя закопают в этой могиле.
(Ллойд как будто хочет что-то сказать, еще раз все взвешивает, затем кивает.) Ну ладно. Похоже, у меня нет выбора. Пошли.
Мне сперва кое о чем надо позаботиться. Жди здесь, я вернусь через час. (Уйти, спрятаться снаружи, потом посмотреть, уйдет ли Ллойд, и пойти за ним.).
Мне сперва кое о чем надо позаботиться. Жди здесь, я скоро.
Я прямо за тобой.
Гмммм. Я тебя не знаю, друг...но, по-моему, это было бы неплохо. Меня зовут Ллойд. Некоторые называют меня Красавчик Ллойд, но это уже их рук дело.
Гмммм. Я тебя не знаю, милочка...но, по-моему, это было бы неплохо. Меня зовут Ллойд. Некоторые называют меня Красавчик Ллойд, но это уже их рук дело.
Гмммм. Я не дурак, чтобы отказываться от помощи красивой женщины. Меня зовут Ллойд. Некоторые называют меня Красавчик Ллойд, но это уже их рук дело.
Рад с тобой познакомиться. Так...как насчет моего предложения...?
Сальваторе и я разошлись во мнениях по поводу моего успеха за их игорным столом. Я думаю, что вопрос можно решить, только уехав из Нью-Рино как можно дальше.
Успех за их игорным столом, да? Сколько ты выиграл, Ллойд?
Чем я могу тебе помочь?
Не думаю, что могу тебе помочь, Ллойд. Лучше просто забудем, что мы встречались. Пока.
Гммм... судя по твоему снаряжению, ты неплохо сойдешь за телохранителя. Помоги мне выбраться из города. Проводи меня до Голгофской равнины на юге, а я тебе заплачу несколько монет за труды.
Договорились. Пошли. (Пойти за ним.)
(Бледнеет, затем берет себя в руки.) Достаточно, чтобы они взбесились. Большая часть ушла на взятки, чтобы бандиты Сальваторе держались от меня подальше, пока я залезу сюда. Мне было страшно показываться в городе...
(На его лице появляется удивленное выражение, затем он берет себя в руки.) Достаточно, чтобы они взбесились. Большая часть ушла на взятки, чтобы бандиты Сальваторе держались от меня подальше, пока я залезу сюда. Мне было страшно показываться в городе...
Я тебе помогу, но я хочу за это половину всего куша, Ллойд. Не пытайся меня обдурить, если знаешь, что к чему.
Дай мне половину твоего выигрыша, и я тебе помогу, Ллойд. Это справедливая оплата за то, что ты выберешься из города не по частям.
Хорошо, я тебе помогу. Пошли отсюда. (Пойти за ним.)
Не думаю, что могу тебе помочь, Ллойд. Прощай.
(Похоже, он хочет что-то сказать, передумывает, затем кивает.) Похоже, у меня нет выбора. Пошли.
Нет, оставайся здесь и сиди тихо, пока я не вернусь. Мне нужно позаботиться кое о чем, а потом я вернусь и мы отправимся в нашу вылазку.
(Вздрагивает.) Может быть. Кто ты? Не думаю, что имел удовольствие...
(Вздрагивает, потом приподнимает бровь.) Может быть. Я уверен, что запомнил бы вас, мисс. Не думаю, что имел удовольствие...
Кончай базар, Ллойд. Я за деньгами, которые ты украл у мистера Сальваторе.
Послушай, Ллойд, давай деньги и, ВОЗМОЖНО, я забуду, что видел тебя, пока ты не будешь достаточно далеко от города.
Ллойд, мистер Сальваторе послал меня сюда и приказал, чтобы я вернул ему его деньги и сделал из тебя... поучительный пример. Но необязательно, чтобы все было именно так... ЕСЛИ мы с тобой договоримся.
Ладно...ладно... (Сглатывает.) Они на Голгофской равнине к югу от Рино, закопаны в одной из могил. Но только я знаю, где именно.
Покажи мне.
Это самая большая куча...черт, я тебя просто убью и найду деньги сам.
Гмммм. Я не думаю, что хоть один из нас этому верит... (Сглатывает.) Но, может, я могу тебе доверять. Деньги закопаны на Голгофской равнине к югу от Рино, в одной из могил. Но только я знаю, где именно.
А ладно, пошло оно все на хер. Я ухожу. Оставь себе свои деньги и свой секрет и не попадайся мне на глаза.
Гммм. "Договоримся", говоришь... ладно, ладно... чего ты хочешь?
Я выведу тебя из города за половину тех денег, которые ты выиграл у мистера Сальваторе, Ллойд.
Я выведу тебя из города в обмен на все деньги, которые ты выиграл у мистера Сальваторе, Ллойд.
О, забудь. Мне ничего не надо - выметайся отсюда, пока я не передумал. (Притвориться, что ушел, спрятаться и незаметно пойти за ним.)
О, забудь. Мне ничего не надо - выметайся отсюда, пока я не передумал.
Нда... гммм... кажется, у меня нет выбора. Но мне придется отвести тебя туда, где лежат деньги, потому что иначе ты их не найдешь. Пошли.
Мне надо сперва кое о чем позаботиться. Жди здесь, я вернусь через час. (Притвориться, что ушел, спрятаться и незаметно пойти за ним.)
Нет, оставайся здесь и жди, пока я не вернусь. Мне нужно позаботиться кое о чем, а потом я вернусь и мы отправимся в нашу вылазку.
Я прямо за тобой. (пойти за ним.)
(Подпрыгивает.) Э... ну что, готов?
Да. Пошли. (Пойти за ним.)
Нет, жди здесь, пока я не приду. Мне сперва нужно кое о чем позаботиться.
А насчет твоего предложения, мне МОЖЕТ понадобиться помощь. Понимаешь, мне нужно выбраться из города, но все очень сложно, из-за некоего... недоразумения...
Что за недоразумение?
Пора сматываться из Рино...
Чертов ящик...
Вроде же был полегче...
Мы пришли...
Это здесь.
Мы пришли...*уф*... деньги в... этой могиле.
Копай, Ллойд.
Дай-ка я сначала эту могилу осмотрю...
Так, отойди и не мешай копать...
Убирайся отсюда, Ллойд. Деньги теперь мои.
(Он явно выдохся.) Как...часть твоих...обязанностей охранника, я был бы признателен... если бы... копал ты.
В мире существует два типа людей, Ллойд. Те, у кого есть заряженная пушка, и те, кто копает.
Ладно-ладно, так и быть...
(Ллойд бормочет себе под нос, затем принимается копать.)
(Ллойд бормочет себе под нос, затем принимается копать... осторожно. Меньше чем через минуту он достает из земли мину и откладывает ее в сторону. Смущенно пожимает плечами.)
Вооот так. Молодец. Так держать. Копай чуть побыстрее.
Хорошенькая штучка, Ллойд. ПРОДОЛЖАЙ копать. Давай посмотрим, что там еще есть.
(Полчаса спустя Ллойд докопал до маленького люка в земле... вы уверены, что не нашли бы его, если бы Ллойд вам о нем не рассказал. Ллойд переводит дыхание и вытирает лоб.) Старое... антирадиационное... укрытие.
(Полчаса спустя вы докопали до маленького люка в земле. Вы не нашли бы его, если бы Ллойд не сказал, где копать. Когда вы его обнаружили, Ллойд начинает говорить.) Это старое антирадиационное укрытие. Нашел его неделю назад, когда проверял территорию.
Дай я его открою, и мы примемся за дело.
Открывай люк, Ллойд.
(Земля вокруг могилы выглядит так, будто ее недавно копали. Почему-то то, на каком расстоянии от могилы стоит Ллойд, заставляет вас задуматься, нет ли там ловушек.)
Я думаю, копать надо тебе, Ллойд.
Гммм. Дай-ка я получше рассмотрю могилу...
Отойди, Ллойд. Я буду копать.
(Земля вокруг могилы выглядит так, будто ее недавно копали. Это было бы логично, если Ллойд закопал тут деньги.)
(Вы осматриваете место и сметаете землю. В процессе вы замечаете мину, закопанную в земле. Вы аккуратно разряжаете ее и кладете в сумку.)
Забыл, Ллойд? Сейчас посмотрим, как ты забудешь ЭТО, мертвец.
Я думаю, копать надо ТЕБЕ, Ллойд. Давай, начинай.
Я это прощу, Ллойд...на этот раз. А теперь отойди назад, пока я копаю.
(Люк со скрипом открывается, под ним темный лаз, ведущий вниз.)
Лезь, Ллойд.
Отойди, Ллойд. Я спускаюсь.
(Лойд хмурится, думает, что ему ответить, потом пожимает плечами и спускается в лаз.)
Поторапливайся, Ллойд.
ЭЙ ЛЛОЙД, ЛОВИ! (Бросить мину в лаз.)
Только после тебя, Ллойд.
(Вы слышите, как Ллойд ворчит внизу.) Подожди... почти достал... (Раздается скрип метала, потом тишина.)
Поживее, Ллойд. У нас не весь день впереди.
Я спускаюсь, Ллойд.
Всего-то работы...
Да, да... все твое. Без проблем. Я ухожу. (Поворачивается и уходит.)
(Отпустить его.)
(Выстрелить ему в спину.)
После долгого путешествия вы приходите к подножию холмов Голгофы. Ллойд ведет вас к одной из могил.
Вы идете за Ллойдом на Голгофу. Когда вы приходите, он раскапывает одну из могил.
Вы потеряли след Ллойда, как только он выбрался из Нью-Рино.
Вы отпустили Ллойда.
 Моя
Ты хто?
Уматывай отсюда. И не говори никому, что видела меня, понятно?
Не твое дело... подруга. Предлагаю тебе просто подняться по этой лестнице и забыть, что мы встречались.
Похоже, у тебя проблемы. Я могла бы тебе помочь.
Ты похож на человека, который ценит свое уединение. Для такой болтушки, как я, забыть про тебя было бы очень дорогим удовольствием.
Для такой болтушки, как я, твое уединение может дорого стоить.
Ты выглядишь так, как будто у тебя много проблем, я могла бы тебе помочь. Что скажешь?
Ты говоришь как человек, который ценит свое уединение. Для такой болтушки, как я, забыть про тебя было бы очень дорогим удовольствием.
Оставь себе свои деньги. Я пошла отсюда.
Может, ты глухой. Я же СКАЗАЛА, давай все, что есть.
Ну ладно. Я пошла.
Э, слушай...это вообще все, что у меня есть, подруга. У меня больше ничего нет, я правда тебе все отдал.
Вообще-то, я просто пошутила насчет второго шанса, Ллойд. Я тебя просто убью, и пусть духи разбираются.
Смотрю на указатель, иду на северо-восток мимо трех могил, иду на северо-восток до первого столба, потом ищу "Арча Стэнтона"...ну ладно, пошли, Ллойд. Не самой же копать, в конце концов.
Послушай, Ллойд, давай деньги и, ВОЗМОЖНО, я забуду, что видела тебя, пока ты не будешь достаточно далеко от города.
Ллойд, мистер Сальваторе послал меня сюда и приказал, чтобы я вернула ему его деньги и сделала из тебя... поучительный пример. Но необязательно, чтобы все было именно так... ЕСЛИ мы с тобой договоримся.
Это самая большая куча...черт, я тебя просто убью и найду деньги сама.
О, забудь. Мне ничего не надо - выметайся отсюда, пока я не передумала. (Притвориться, что ушел, спрятаться и незаметно пойти за ним.)
О, забудь. Мне ничего не надо - выметайся отсюда, пока я не передумала.
Мне надо сперва кое о чем позаботиться. Жди здесь, я вернусь через час. (Притвориться, что ушла, спрятаться и незаметно пойти за ним.)
(Подпрыгивает.) Э... ну что, готова?
(Он явно выдохся.) Как...часть твоих...обязанностей охранника, я был бы признателен... если бы... копала ты.
Вы видите Мэйсона.
Вы видите крепко сложенного мужчину средних лет с намечающейся лысиной.
Вы видите Мэйсона. Он внимательно наблюдает за вами.
Что ты здесь делаешь?
Зацени этот букет задниц.
Еще раз дотронешься до этой двери, и я превращу тебя в факел.
Ты можешь войти... на ЭТОТ раз.
Ты пришел не в то место, дикарь. Убирайся.
Тут не порностудия. Убирайся.
Что ты здесь делаешь, силач? Потерялся по дороге на боксерский ринг? Убирайся отсюда.
Стать умнея
Мы сюда дела ходить
Что за этой дверью?
Я хочу видеть мистера Сальваторе.
Можно спросить, где вы берете лазерные пистолеты?
Говорят, что вы, Сальваторе, отравили сына Райта.
Убирайся, тормоз. Я тебе повторять не собираюсь.
ЧЕ моя повторять?
Жизнь полна разочарований. А теперь УБИРАЙСЯ, улавливаешь?
(Ядовито.) За этой дверью? Вот за этой дверью? Там комната мистера САЛЬВАТОРЕ. А теперь ПРОВАЛИВАЙ.
Мне нужен мистер Сальваторе. Я ищу работу.
Слушай, гондон... ты хочешь здесь завтра еще работать? У меня есть информация о другой семье в Рино, которую мистер Сальваторе захочет услышать. Так что дай мне с ним поговорить СЕЙЧАС.
Где вы берете лазерные пистолеты?
Мальчик, ты, наверное, тупее ЖОПЫ, раз так со мной говоришь. Еще одно слово, только еще ОДНО слово, и я из тебя факел сделаю.
Девочка, ты, наверное, тупее ЖОПЫ, раз так со мной говоришь. Еще одно слово, только еще ОДНО слово, и я из тебя факел сделаю.
Я СКАЗАЛ, мне нужен мистер Сальваторе.
(Его лицо краснеет. Внезапно он говорит в пустоту.) Простите, мистер Сальваторе, это Мэйсон.
Тут...мужчина...говорит, у него есть что-то, что вы захотите услышать.
Тут...женщина...говорит, у нее есть что-то, что вы захотите услышать.
(Ждать...)
(Напасть на Мэйсона, не дав ему продолжить.)
Слушай, может, ты не СЛЫШАЛ, дикарь, но это дом Сальваторе. МОЯ работа - обеспечить, чтобы босса не беспокоили тявкающие псы типа тебя. А теперь беги обратно в свое племя и сготовь там одного из своих на ужин.
Эти пистолеты? О, ээ, я тебе так не могу сказать. Я абсолютно забыл. (Хмурится.) Слушай, дикарь. Если ты сейчас же отсюда не уберешься, я из тебя факел сделаю. А теперь пошел.
Тихо уйти.
Я ПРЕДУПРЕДИЛ тебя, чмо, теперь тебе... (Мэйсон внезапно перестает говорить, слушает что-то, что вы не можете услышать. Через мгновение он скрипит зубами.) Мистер Сальваторе говорит, что ты можешь зайти... 
О, я-то войду. После того, как убью тебя.
Спасибо, чмолио, обязательно упомяну твои манеры при мистере Сальваторе.
(Мэйсон останавливает вас.) Послушай... (Наклоняется к вам, понижает голос.) ...несколько основных правил, парень. 
Послушай... (Наклоняется к вам, понижает голос.) ...Несколько основных правил, девочка. 
Не трать время мистера Сальваторе впустую и не ври ему, или ответишь передо мной.
Да, да, что угодно. А теперь уйди с дороги.
(Мэйсон опять вас останавливает.) Я еще не ЗАКОНЧИЛ. Прояви УВАЖЕНИЕ. Называй его всегда *мистер Сальваторе*, а когда он говорит, *заткнись и слушай.* Понятно?
Последний шанс, Мэйсон: убирайся с моей дороги.
Однажды мы с тобой решим твою проблему с подчинением властям.
У меня нет никаких проблем. Все круто.
Отсоси.
Ну ладно, это ВСЕ, чмошник! Ты пересек черту... (Хрустит пальцами.) ...теперь тебе не поздоровится.
Не поздоровится? Кому?
Давай станцуем.
Нет, это ТЕБЕ НЕ ПОЗДОРОВИТСЯ! СЛЫШИШЬ МЕНЯ, МЭЙСОН?! ЭТО ТЕБЕ НЕ ПОЗДОРО --
Ну наконец-то, парень.
Ну наконец-то, девочка.
Ну наконец-то. Не знаю, зачем мистеру Сальваторе нанимать порнохлам, но я не буду его об этом спрашивать.
 Этого козла, который обокрал мистера Сальваторе, зовут Ллойд. Мистер Сальваторе хочет, чтобы он сдох, ну и вернуть свои деньги. Когда сделаешь дело, сообщи МНЕ, понятно? Справишься?
Где я могу найти Ллойда?
Как Ллойд выглядит?
Сколько он украл?
Почему ВЫ не ищете Ллойда?
Конечно. Спасибо, Мэйсон.
Я справлюсь. А теперь отойди и дай мне заняться делом.
Я уже позаботился о "проблеме" с Ллойдом.
Это все, что мне нужно знать. Спасибо, Мэйсон.
Это все, что мне нужно знать. Отойди и дай мне заняться делом, Мэйсон.
Он очень низко залег, так что искать его по низам - ТВОЯ работа, парень. 
Он очень низко залег, так что искать его по низам - ТВОЯ работа, девочка. 
Лучший вариант? Проверь бары по Девичьей улице. Ллойд, возможно, срубает там очередной куш.
Ллойд? Черт... он среднего роста, белый, русые волосы. В последний раз, когда я его видел, на нем была рыжевато-коричневая рубашка и темно-коричневый шарф. Возможно, он с тех пор не переодевался.
Знаешь, как ни странно, под это описание попадает КУЧА людей, которые мне попадались с тех пор, как я уехал из Арройо.
Ха! Ты мне говоришь? Имена сейчас практически единственный способ различать людей. Подумать только, сейчас во всем мире только десять типов людей. (Наклоняется к вам.) По-моему, когда-то в прошлом произошла катастрофа с клонированием.
Около тысячи монет. А теперь послушай, для мистера Сальваторе это раз плюнуть, но у него своя политика по отношению к тем людям, кто у него хоть ЧТО-НИБУДЬ украл. На твоем месте я бы это запомнил. Мистер Сальваторе хочет вернуть КАЖДУЮ монету.
Я выслеживал его, но Ллойд был довольно осторожен, чтобы не попасться на глаза... по крайней мере Сальваторе. Уверен, что босс думает, что тебе повезет больше, раз ты недавно в городе и все такое.
Да, как скажешь. Я пошел отсю --
У меня были еще вопро --
Ладно, пойду поищу --
Это все, что мне надо знать. А теперь отвали и дай мне заняться делом.
Уже нашел Ллойда?
(Хмурится.) ЛУЧШЕ бы у тебя были для меня хорошие новости. Уже нашел Ллойда?
(Хмурится.) ЛУЧШЕ бы у тебя были хорошие новости для мистера Сальваторе, а то будешь спать с радскорпионами.
Нет, еще нет. У меня были еще вопросы о Ллойде...
Да, я нашел Ллойда.
Нет, по-моему он уехал из города с деньгами.
Еще нет. Прости за беспокойство.
Задержись-ка на минуту, шустрик. Я тебе все ХОРОШО объясню, чтобы ты понял: не разговаривай со мной, пока не найдешь Ллойда. Или ты меня взбесишь. А теперь иди делай свое ДЕЛО.
Выкуси, Мэйсон.
Я тебе говорил не возвращаться, пока не найдешь Ллойда... я тебе ГОВОРИЛ. (Стучит себе по голове.) Ты тупой?! Должно быть, раз ты со мной опять разговариваешь. Тупой... и МЕРТВЫЙ.
Пошли, гондон.
Нет, это ТЫ ТУПОЙ И МЕРТВЫЙ! Ты ПОНЯЛ, МЭЙСОН?! ЭТО ТЫ ТУ --
(Неверяще смотрит на вас.) Ты все запорол. Мы дали тебе простое дело, а ты. Его. Запорол. 
Ты наверное ТУПЕЙШИЙ сукин сын из всех. 
Ты наверное ТУПЕЙШАЯ сука из всех. 
(Усмехается, тянется за оружием.) Время умирать, дикарь.
Нет, это ТЕБЕ время УМИРАТЬ! Ты ПОНЯЛ МЕНЯ, МЭЙСОН?! ЭТО ТЕБЕ ВРЕМЯ УМИ --
Какого черта ты СРАЗУ не сказал, идиот? Иди скажи мистеру Сальваторе, что ты нашел.
(Кивает, слегка хмурится.) Ну, тогда ладно... иди скажи мистеру Сальваторе, что ты нашел.
Да НЕУЖЕЛИ? Это ТО, что мне надо сделать? Спасибо, Мэйсон. Без тебя я даже и не знал бы, как добраться с места на место. Кретин. Идиот.
Ты уже выполнил задание?
Иди к мистеру Сальваторе. Он тебя ждет.
Тогда хорошо. Ты у нас будешь агенством по сборам в одном лице. Задание простое: зайди в Аптеку Ренеско на Торговой улице, возьми с него дань, 1000 монет, и принеси сюда.
Хорошо... что-нибудь еще?
Ты уже собрал дань?
(Хмурится.) Ты уже собрал дань?
(Хмурится.) ЛУЧШЕ бы ты принес на этот раз деньги, чмошник. Мистер Сальваторе ждет.
Повтори еще раз, кого надо развести?
Ренеско меня послал. Сказал, что заплатил две недели назад, а вперед платить не должен.
Э... да. Вот деньги.
Собрал, но они у меня не с собой...
Почти. Я принесу в следующий раз, Мэйсон.
Вот твоя дань... покойник.
*Аптека Ренеско.* На Западной стороне. Тысяча монет. Теперь иди.
Это все, что мне надо знать. Теперь отойди и дай мне заняться делом, Мэйсон.
Задержись-ка на минуту, шустрик. Я тебе все ХОРОШО объясню, чтобы ты понял: не разговаривай со мной, пока не принесешь деньги от Ренеско. Или ты меня взбесишь. А теперь иди делай свое ДЕЛО.
Я тебе говорил не возвращаться, пока не принесешь деньги... я тебе ГОВОРИЛ. (Стучит себе по голове.) Ты тупой?! Должно быть, раз ты со мной опять разговариваешь. Тупой... и МЕРТВЫЙ.
(Мэйсон недобро щурится.) Ну и какого хрена? Ты ему сказал, на кого ты работаешь?
Тогда ты ПОКАЗАЛ ему, на кого ты работаешь?
Показал ему?
Э, нет. Я принесу в следующий раз, Мэйсон.
Что, я тебя за РУЧКУ должен водить?! Самая простая вещь в мире, а ты приходишь и плачешь "Мэй-сон, Мэй-сон, так и так, мне денег не дают."
Так, постой...
(Как только Мэйсон вас замечает, он хмурится.) Как раз тот тупой чмошник, которого я искал.
Нельзя взять дань с мертвеца. (Тянется за оружием.) Ты все запорол, но ЛАДНО.
Да, ну ладно, все равно ты меня уже достал...
Нет, это ТЫ ВСЕ ЗАПОРОЛ, НО ЛАДНО! Ты ПОНЯЛ МЕНЯ, МЭЙСОН?! ЭТО ТЫ ВСЕ ЗА --
(Мэйсон кивает, выглядит разочарованным.) Да. Думал, мы из старого Ренеско все до последнего цента вытрясем. Ладно... расскажи это боссу. (Хмурится.) Иди давай.
Убирайся отсюда. Мистер Сальваторе больше не хочет иметь с тобой дело.
Ладно, босс сказал, что ты пойдешь с нами на маленькую сделку, которую мы проворачиваем. Возьми хорошее оружие... не пукалки какие-нибудь... потом возвращайся и поговорим.
Мистер Сальваторе сказал, ты должен выдать мне лазерный пистолет.
Что это за сделка такая?
Я готов к выходу. Вперед.
Дай мне время собраться, и я вернусь.
Да, сказал так сказал. На, держи... только это тебе не игрушка. Если хоть КТО-НИБУДЬ пострадает от этой штуки, я тебя застрелю.
Ты можешь научить меня им пользоваться?
Ладно, я готов идти. Вперед.
(Ухмыляется.) Если босс тебе не сказал, значит, тебе не надо знать. Так что закрой пасть... и не говори никому о том, что происходит, а то я позабочусь о том, чтобы ты никогда больше ничего не сказал.
Отправиться вместе с ним и другими бандитами Сальваторе в пустыню...
Поторопись. У нас только 24 часа до истечения срока. Не успеешь, и я лично позабочусь о том, чтобы ты гнил на Голгофе.
Не беспокойся. Я буду там.
Ну что, отоспался? Может, ТЕПЕРЬ ты готов к выходу?
Еще раз скажи, что это за сделка такая?
Мне нужно еще немного времени, потом я вернусь.
Ты можешь научить меня пользоваться этим пистолетом?
Мне ТАК ДАВНО хотелось тебя убить... я тебя ПРЕДУПРЕЖДАЛ о том, что случится, если ты опоздаешь.
Ну уж извините, у меня нет часов.
Нет, это я ТЕБЯ ПРЕДУПРЕЖДАЛ! Ты ПОНЯЛ МЕНЯ, МЭЙСОН?! ЭТО Я ТЕБЯ ПРЕДУПРЕЖ --
Почему у тебя вопросы по всему, что я говорю?! Слушай: ДРУГАЯ сторона этой сделки не должна пострадать от лучеметов, понятно? Поэтому позаботься о том, чтобы у тебя с собой ЕЩЕ ЧТО-НИБУДЬ было.
(Ворчит.) В бога душу мать... так, смотри, прежде всего держи его вот ТАК. (Поправляет ваш хват.) Теперь: камера для зарядки здесь... (Через час и немного практики Мэйсон улучшил ваш навык обращения с энергетическим оружием.)
А почему мне нужно другое оружие? Эти пистолеты кажутся довольно мощными.
Ладно. Дай мне немного времени на сборы, и я приду.
(Ворчит.) Эй, вот...
Взять предметы.
Кстати, у нас, Сальваторе... особое СОГЛАШЕНИЕ с мисс Китти в Кошачьей лапке. И с Элдриджем в магазине оружия...и с Ренеско. (Подмигивает.) Веселись.
Спасибо, Мэйсон.
Хии, Мэйсон, спасибо... только в следующий раз зови меня "сэр". Мне бы это понравилось. ХА-ХА-ХА-ХА-ХА-ХА...
Хии, Мэйсон, спасибо... только в следующий раз зови меня "мэм". Мне бы это понравилось. ХА-ХА-ХА-ХА-ХА-ХА...
Здравствуйте...сэр.
Здравствуйте...мэм.
(Мэйсон перестает говорить, слушает что-то, что вы не можете услышать. Через мгновение он скрипит зубами.) Мистер Сальваторе говорит, что ты можешь зайти, 
(Щурится.) Конечно, если ты ПОДРАЗУМЕВАЕШЬ, что я не делаю свое ДЕЛО, тогда мы с тобой могли бы устроить закрытую и личную дискуссию прямо сейчас. Мистер Сальваторе не спросит, что случилось с твоей несчастной задницей.
Я не подразумеваю, что ты не делаешь свое дело, гондон. Я прямо говорю.
Успокойся. Мне было просто любопытно.
Этот разговор начинает мне надоедать. Я пошел отсюда.
Если старикан будет гнать тебе всякую пургу... если попробует, скажи, что ты работаешь на мистера Сальваторе. Это должно снять все вопросы. Понятно?
Понятно. Теперь отойди и дай мне заняться делом.
Отрасти ЯЙЦА, мальчик, и *позаботься об этом.*
Надо было догадаться, что так и случится, посылать бабу делать мужскую работу. Перестань быть *сукой* и *позаботься об этом.*
Я об этом позабочусь. Спасибо, Мэйсон. Ты мне ОЧЕНЬ помог.
Я об этом позабочусь.
О, я об этом позабочусь. Начиная с тебя.
Бедный мистер Сальваторе... он уже был такой старый. Он наконец испустил последний вздох.
*Хлюпает носом*...мистер Сальваторе... он был мне как отец.
Я любил этого старого калеку-астматика. Теперь он мертв и никогда не узнает о моих чувствах к нему.
(Хмурится, завидев вас.) Слышал, что с Ренеско произошел "несчастный случай." На улице говорят, что ты имеешь к этому отношение. Чтобы ты знал, дикарь, он был одним их НАШИХ. Похоже, за тобой должок... и расплачиваться будешь кровью.
Нет, это ТЕБЕ время НА ПЕНСИЮ! Ты ПОНЯЛ МЕНЯ, МЭЙСОН?! ЭТО ТЕБЕ ВРЕМЯ Н --
(Лицо Мэйсона становится каменным, потом он тянется за оружием.)
Не думаю, что убить МЕНЯ тебе будет так же просто, как отравить того мальчика...
Забудь. Работа отменилась. Уходи.
Рад, что ты наконец вернулся. Босс хочет тебя видеть.
. Мистер Сальваторе сказал о твоем повышении. Поздравляю. У меня тут для тебя кое что есть... (Протягивает вам охапку предметов.) Поосторожнее с этим...
Ты пришла не в то место, дикарка. Убирайся.
Что ты здесь делаешь? Потерялась по дороге на боксерский ринг? Убирайся отсюда.
Убирайся, идиотка. Я тебе повторять не собираюсь.
Слушай, задница... ты хочешь здесь завтра еще работать? У меня есть информация о другой семье в Рино, которую мистер Сальваторе захочет услышать. Так что дай мне с ним поговорить СЕЙЧАС.
Я СКАЗАЛА, мне нужен мистер Сальваторе.
Слушай, может, ты не СЛЫШАЛА, дикарка, но это дом Сальваторе. МОЯ работа - обеспечить, чтобы босса не беспокоили тявкающие псы типа тебя. А теперь беги обратно в свое племя и сготовь там одного из своих на ужин.
Эти пистолеты? О, ээ, я тебе так не могу сказать. Я абсолютно забыл. (Хмурится.) Слушай, дикарка. Если ты сейчас же отсюда не уберешься, я из тебя факел сделаю. А теперь пошел.
Ну ладно, это ВСЕ, чмошница! Ты пересекла черту... (Хрустит пальцами.) ...теперь тебе не поздоровится.
Знаешь, как ни странно, под это описание попадает КУЧА людей, которые мне попадались с тех пор, как я уехала из Арройо.
Да, как скажешь. Я пошла отсю --
Уже нашла Ллойда?
(Хмурится.) ЛУЧШЕ бы у тебя были для меня хорошие новости. Уже нашла Ллойда?
Да, я нашла Ллойда.
Задержись-ка на минуту, шустрая. Я тебе все ХОРОШО объясню, чтобы ты поняла: не разговаривай со мной, пока не найдешь Ллойда. Или ты меня взбесишь. А теперь иди делай свое ДЕЛО.
Я тебе говорил не возвращаться, пока не найдешь Ллойда... я тебе ГОВОРИЛ. (Стучит себе по голове.) Ты тупая?! Должно быть, раз ты со мной опять разговариваешь. Тупая... и МЕРТВАЯ.
(Неверяще смотрит на вас.) Ты все запорола. Мы дали тебе простое дело, а ты. Его. Запорола. 
(Усмехается, тянется за оружием.) Время умирать, дикарка.
Какого черта ты СРАЗУ не сказала, идиотка? Иди скажи мистеру Сальваторе, что ты нашла.
(Кивает, слегка хмурится.) Ну, тогда ладно... иди скажи мистеру Сальваторе, что ты нашла.
Да НЕУЖЕЛИ? Это ТО, что мне надо сделать? Спасибо, Мэйсон. Без тебя я даже и не знала бы, как добраться с места на место. Кретин. Идиот.
Ты уже выполнила задание?
Ты уже собрала дань?
(Хмурится.) Ты уже собрала дань?
(Хмурится.) ЛУЧШЕ бы ты принесла на этот раз деньги, чмошница. Мистер Сальваторе ждет.
Собрала, но они у меня не с собой...
Задержись-ка на минуту, шустрая. Я тебе все ХОРОШО объясню, чтобы ты поняла: не разговаривай со мной, пока не принесешь деньги от Ренеско. Или ты меня взбесишь. А теперь иди делай свое ДЕЛО.
Я тебе говорил не возвращаться, пока не принесешь деньги... я тебе ГОВОРИЛ. (Стучит себе по голове.) Ты тупая?! Должно быть, раз ты со мной опять разговариваешь. Тупая... и МЕРТВАЯ.
(Мэйсон недобро щурится.) Ну и какого хрена? Ты ему сказала, на кого ты работаешь?
Тогда ты ПОКАЗАЛА ему, на кого ты работаешь?
Показала ему?
(Как только Мэйсон вас замечает, он хмурится.) Как раз та тупая чмошница, которую я искал.
Нельзя взять дань с мертвеца. (Тянется за оружием.) Ты все запорола, но ЛАДНО.
Я готова к выходу. Вперед.
Ладно, я готова идти. Вперед.
(Ухмыляется.) Если босс тебе не сказал, значит, тебе не надо знать. Так что закрой пасть... и не говори никому о том, что происходит, а то я позабочусь о том, чтобы ты никогда больше ничего не сказала.
Поторопись. У нас только 24 часа до истечения срока. Не успеешь, и я лично позабочусь о том, чтобы ты гнила на Голгофе.
Ну что, отоспалась? Может, ТЕПЕРЬ ты готова к выходу?
Нет, это я ТЕБЯ ПРЕДУПРЕЖДАЛА! Ты ПОНЯЛ МЕНЯ, МЭЙСОН?! ЭТО Я ТЕБЯ ПРЕДУПРЕЖ --
Этот разговор начинает мне надоедать. Я пошла отсюда.
(Хмурится, завидев вас.) Слышал, что с Ренеско произошел "несчастный случай." На улице говорят, что ты имеешь к этому отношение. Чтобы ты знала, дикарка, он был одним их НАШИХ. Похоже, за тобой должок... и расплачиваться будешь кровью.
Рад, что ты наконец вернулась. Босс хочет тебя видеть.
Вы видите пожилого мужчину.
Перед вами Старик МакГи.
Вы видите пожилого мужчину. Он выглядит рассерженным и бубнит себе под нос.
Вы видите Старика МакГи. Он выглядит рассерженным и бубнит себе под нос.
Ты, сукин сын! Ты забрал всю мою удачу!
Я тебя убью! Получи, налетчик!
Думаешь, из меня уже песок сыпется, сосунок? Давай!
Пес, собачий сын!
Я из тебя весь дух вытрясу, впихну обратно, потом опять вытрясу.
Хочешь узнать Старика МакГи получше, сосунок?
У меня есть твой номер, ты, гондон.
Я из тебя все соки повыжму, ясно тебе, чучело?
Хочешь меня поиметь, да? Я тебе покажу.
Я из тебя весь дух выпущу, парень.
Я тебя кастрирую как брамина.
Ты, копеешная шлюха. Ты украла мою удачу!
У меня есть твой номер, шлюшка.
Хочешь нарваться на мой кулак, девочка?
Я тебя размажу, девочка.
Сраный кусок дерьма брамина!
Гребаный однорукий налетчик! Заплати старому МакГи!
Хватит обдуривать старого МакГи, дорогуша...
Все опять против меня!
Давай, девочка, будь милой с МакГи...
Подари мне любовь, сладкая.
Я засчитаю это за оплату, давай!
Ну еще разок...
Я из тебя выбью мои чертовы бабки, пусть даже весь год буду возиться...
Чума тебе в глотку, однорукий бандит!
Может, у меня сегодня есть шанс...
У завтра рожа будет поприятнее.
Сегодня я выиграю. Госпожа Удача позаботится, чтобы это была девятка.
::Бьет кулаком по автомату::
Дотронешься до моего автомата еще раз, и я прослежу, чтобы твоя шкура гнила на Голгофе.
Лучше тебе держаться подальше от моего автомата, если ты знаешь, что к чему...
Ччерт! Я опять все продул!
Надо достать еще монет...
Чертов автомат! Глотает все мои бабки...
Приношу тебе свои извинения, незнакомец.  Да пребудет с тобой удача.
Извини, я сорвался. Солнце в пустыне заставляет говорить ужасные веши.
::Снимает невидимую шляпу::
Ты! Это ты срубил джекпот на МОЕМ автомате! Тот, ради которого я играл *пять сраных лет* и не выиграл ни гроша!
Аааа?
Так, постой --
Я влил сбережения всей моей жизни в эту однорукую шлюху, а она даже не чихнула. Тут приходишь ТЫ и забираешь все!
У меня есть твой номер, ты, гондон!
У меня твой номер, ты, копеешная шлюшка!
Ааа? Мал-кий гондон? Я БОЛЬШОЙ гондон
Ааа? Где шлюшка? У меня есть мелочь
Моя не гондон. Моя 
Моя не шлюха. Моя 
Успокойтесь, мистер МакГи. Может, вы хотите поговорить о вашей проблеме?
Успокойтесь, сэр. Может, вы хотите поговорить о вашей проблеме?
Слушайте, я честно выирал деньги.
Подождите минуту. Может, я отдам вам мой выигрыш?
Гондон? ГОНДОН? Дедуля, тебе потребуется хирург, чтобы вытащить мой ботинок из твоей задницы.
Шлюха? ШЛЮХА? Дедуля, тебе потребуется хирург, чтобы вытащить мой ботинок из твоей задницы.
Что угодно. Я ухожу.
Поговорить? ПОГОВОРИТЬ?! О чем к ЧЕРТЯМ нам разговаривать, ты, сраный вор!
Слушай, я выиграл деньги честно, дедуля. Не нравится? Это ТВОИ проблемы.
Вор? Дедуля, последи-ка за языком, пока я тебе его в глотку не затолкал.
Забудь. Я ухожу.
Мальчик, мы не будем о всяком ДЕРЬМЕ говорить. Единственное, что ты будешь делать, это глотать пули.
Девочка, мы не будем о всяком ДЕРЬМЕ говорить. Единственное, что ты будешь делать, это глотать пули.
(Тянется за ружьем, хватает воздух.) Эй? Где мое ружье...?
Давай покажу...
Честно, тоже мне, ЩАЗ! Мальчик, ты себе смертный приговор подписал!
Честно, тоже мне, ЩАЗ! Девочка, ты себе смертный приговор подписала!
Что? (Моргает.) Ты хочешь отдать мне мой выигрыш? Все 473 монеты?
Э, как насчет 250 монет?
Конечно. Все 473 монеты. Держите.
Ну, я пока не могу. У меня столько с собой нет.
Забудь об этом. Я ухожу.
Гммм. Ну...это не сравнится с тем, сколько я всадил в тот автомат, но звучит не так плохо.
Хорошо, мальчик. 250 монет, и это все уладит.
Хорошо, девочка. 250 монет, и это все уладит.
Еще чего, мальчик. Я забираю мой выигрыш прямо сейчас.
Еще чего, девочка. Я забираю мой выигрыш прямо сейчас.
(Моргает, когда деньги переходят из рук в руки.) Ну, э...черт, я не знаю, что сказать.
Как великодушно с твоей стороны, мальчик...э, мистер. Я...
Как великодушно с твоей стороны, девочка...э, мисс. Я...
Не смей поворачиваться ко мне спиной, мальчик!
Не смей поворачиваться ко мне спиной, девочка!
А? Что ты хочешь, мальчик?
А? Что ты хочешь, девочка?
А? Что, черт возьми, тебе надо, мальчик?
А? Что, черт возьми, тебе надо, девочка?
 хочет играть автомат
Не возражаешь, если я разок попробую?
(Символы на автомате крутятся, раздается *бзззз*) Ччерт! Упрямый автомат! Я все равно верну мои деньги...
 пошел! Пока-аа
Э...сколько времени вы уже так с ним воюете?
Скоро пять лет будет...я думаю, со дня на день этот автомат сломается, и ТОГДА... Отплачу! Ха-ха!
Э, ну тогда удачи.
Чудненькооо. Попозже поговорим.
(Хмурится) Дать тебе дотронуться до моего автомата? И спереть мою удачу?! Хрен тебе! Убирайся отсюда!
Тогда ладно...
Тупой тормоз! Я забираю эти деньги прямо сейчас!
Кажется, я заберу свои деньги с твоего трупа, мальчик! Приготовься нажраться свинца!
Кажется, я заберу свои деньги с твоего трупа, девочка! Приготовься нажраться свинца!
Солнце в пустыне заставляет говорить какие-то ужасы, так что приношу тебе свои извинения. (Снимает воображаемую шляпу в знак уважения.)
Да пребудет с тобой удача, мистер.
Да пребудет с тобой удача, мисс.
Ладно. Извинения приняты.
Приношу тебе свои извинения, незнакомка.  Да пребудет с тобой удача.
Ты! Это ты срубила джекпот на МОЕМ автомате! Тот, ради которого я играл *пять сраных лет* и не выиграл ни гроша!
Тупая дура! Я забираю эти деньги прямо сейчас!
Перед вами "Ураган" Пит МакКинли.
Вы видите сильно накачанного белого мужчину. Но он выглядит таким слабым, что кажется, вы можете его нокаутировать куском пиццы.
Его челюсть стеклянно поблескивает.
Он, кажется, не протянет на ринге и семи секунд.
Кажется, его можно нокаутировать куском пиццы.
*Уффффф*
*Бррррр*
*Уххх* Тяжелый денек.
От тренировок я всегда устаю.
Бой меня выматывает.
Лучше пойду протру свою стеклянную челюсть.
::Боксер смотрит на вас и прикрывает свою челюсть::
::Боксер смотрит на вас и потирает челюсть::
Я буду в порядке, если мой менеджер выйдет на ринг и остановит бой.
Я Пит. "Победитель" Пит МакКинли.
Я люблю пиццу, но мне надо быть осторожным с корочкой.
Я открыл дверь сегодня утром, и ветер меня вырубил.
Если я буду тренироваться, я смогу продержаться на ринге ДЕСЯТЬ секунд.
Я, может, и держусь на ринге только семь секунд, но в постели могу продержаться целых ДЕСЯТЬ.
Вы видите одного из людей Мордино.
Вы видите Рамиреса.
Вы видите загорелого человека с густой щетиной и шелушайщейся кожей. Он нервно смотрит по сторонам.
Вы видите одного из людей Мордино. Он немного на взводе.
Вы видите одного из людей Мордино. Он нервничает.
Вы видите одного из людей Мордино. Кажется, он давно не спал.
Вы видите человека со стоящими дыбом черными волосами, жуликоватого вида. Он нервно оглядывается по сторонам.
У тебя есть винт, а?
Выпить бы. Черт...
Блииин, горячо.
Что нового наверху, а, 
Эй! Извини, хомбре, сюда с такой хреновиной нельзя.
Я бился на ринге, но повредил руку, так что теперь больше я не бьюсь, понимаешь?
Ты откуда? Ты хороший боец. На самом деле ХОРОШИЙ.
Тебе надо поговорить с Хесусиком о работе, 
Ставил на тебя, лучшее мое вложение. Твои апперкоты просто что-то с чем-то.
В тебе есть дух Мордино.
Берегись Дробителя. Ему нравится есть уши...он больной на голову.
Не получится шнырять около Мордино с таким телом, телка.
Неплохой был фильмец, но тебе явно не помешала бы парочка моих советов.
Мне ПОКАЗАЛОСЬ, что пахнет мутантом. Убери его отсюда, пока мы не разозлились.
Этот мутант хочет стать мишенью? Если будете здесь ошиваться, его желание исполнится.
Я прослушивался на роль одного из главных NPC, а получил только эту маленькую роль. Надеюсь, потом обо мне не будут судить по ней.
Нью-Рино разработали Крис Авеллон (дизайн) и Том Френч (скрипты). Ну и уроды они оба.
Слышал, Корсиканские братья ищут тебя.
Я думал, президент - это просто легенда.
Чувак, счастье этих анклавских ублюдков, что они не наехали на Мордино.
У тебя есть винт, чувак?
Как дела? Да молоток, чувак, просто молоток.
А? ::Сплевывает:: Че такое, 
Рад тя видеть, 
Да знаешь, все то же, все то же. Ты-то как, 
Большой Мордино в порядке? Скажи ему, я хотел бы с ним встретиться, а, 
Скорпа тут шлепнул вчера. Слышь, чуть не ужалил.
Бишопы как на нас наедут, мы их закопаем, пральна?
Э, когда будем Бишопов мочить? У меня уже пушка заржавела.
Эти Сальваторе ходят тут, как у себя дома. Я бы показал этим лохам, где их место, сечешь?
Говорят, Томми-Яйца в городе. Надо бы залечь поглубже.
Подруга, винт банкуешь? Я тут ща сдохну.
Тут некоторые с яйцами ошиваются неподалеку. Я б на твоем месте прибрал свои и валил.
Вот гляжу я на твою рожу и думаю - из какой же помойки вылезла твоя мамаша?
Ты, гляжу, из тех, кто близкой смерти не чует.
Это ты мне, что ли? Это ты мне, что ли?
Скажи мне еще что-нибудь - я тя так нашпигую свинцом, что даже Супермен сквозь тя ниче не увидит.
Ты че, думаешь, что можешь вот так вот запросто подойти поболтать с Мордино, языком потрепать? Забудь.
Заговори со мной еще раз, и я убью твою семью, твою собаку, а потом тебя. Два раза.
Скажи мне еще что-нибудь, телка - я тя так нашпигую свинцом, что даже Супермен сквозь тя ниче не увидит.
Ты бы щас шла назад в помойку, откуда вылезла, а, шлюха?
Ты, наверное, самая тупая шлюха в мире, если смеешь тут вякать в моем присутствии.
Не, насчет рабов - это не ко мне: перетри с Хесусиком.
Ты когда начнешь приводить рабынь посимпотнее? В прошлый раз смотреть было не на что. Убожество.
Мордино не нужны больше рабы. Хотя если есть - давай, конечно...
Это тебе не со мной надо говорить о рабах.
Ты правильно делаешь, что держишься Мордино. Мы типа рулим.
Слышь, че в Дыре творится?
Работу ищешь, что ль? Перетри с Хесусиком.
Слышь, я вроде не земляк те, так что завязывай с базаром.
У Мордино нет друзей, кроме Мордино. Отсоси, дикарь.
Отсоси, дикарь.
Ну НЕ ДО ТЕБЯ мне щас.
Дикари поганые...
ТЕБЕ че надо, дикарь?
Вали.
Да хоть обскулись, не дам я тебе винта. Вали.
Слышь, я те НЕ БРАТ, так что завязывай с базаром.
Слышь, если мне будет нужна телка, я пойду и сниму. Так что вали, девочка.
У Мордино нет друзей, кроме Мордино. Отсоси, телка.
Отсоси, шлюха.
(Хмурится при вашем приближении.) Мужик, ты че, нарываешься?
(Хмурится при вашем приближении.) Телка, ты че, нарываешься?
Ты Рамирес? Большой Хесус велел передать тебе этот пакет.
Нет проблем. Я ухожу.
(Берет коробку.) Типа вовремя. Винт у нас почти кончился. (Нюхает, тихо кашляет.) Интересно, куда он девается... а?
Ага, ну, ты типа смотри, чтоб все нормально было --
Судя по твоему винтовому кашлю и манере потирать нос... сложно представить, куда весь здешний винт девается.
Смари, Большой Х, он нас уважает, так? Вот на прошлой неделе я поймал трех рабов, которым хватило дури сбежать. Вот меня и отблагодарили, сечешь? Ага. А тебе хрееенушки. Шустришь тут на побегушках. А я - ОХРАНА.
Ага, круто. Ладно, бывай.
Интересно, а Большой Хесус никогда не задумывался над тем, как три раба могли ускользнуть из-под НОСА у таких проницательных, сидящих на винте охранников, как ты?
Рамирес... ты бы следил за языком, когда говоришь со мной, а? А то смотри, как бы за него не пришлось твоей заднице отвечать.
(Моргает.) Э...? Чего?
Ничего такого, что ты бы понял или мне не лень было повторять. Бывай, лады?
Я говорю: "Интересно, а Большой Хесус никогда не задумывался над тем, как три раба могли ускользнуть из-под НОСА у таких проницательных, сидящих на винте охранников, как ты?"
(Моргает, смущенно улыбается.) А? Ну да, ну да. Я умный, про-ни-цательный... Я же ОХРАНА, так?
Ага, ты уже говорил. На твоем месте, Рамирес, я бы оказал миру услугу и вынюхал бы всю эту коробку винта за один раз. Пока.
Боже, какое счастье, что у кого-то хватило ума выдать вам всем автоматическое оружие. Чувствую себя в полной безопасности. Бывай, Рамирес.
Не бери в голову. Иди засунь себе ствол в задницу и нажми на курок, лады?
Ничего. На твоем месте, Рамирес, я бы оказал человечеству услугу и вынюхал бы всю эту коробку винта за один раз. Пока.
(Когда вы отворачиваетесь, Рамирес бурчит.) Э! Эту коробку кто-то открывал!
Темнишь, парень?
Темнишь, девочка?
Никто не смеет гнать на Рамиреса, слышь, ты?!
Да, я тебя слышу... в последний раз.
На редкость дерьмовые последние слова, Рамирес.
Вы доставили пакет от Большого Хесуса Рамиресу.
? Ты с норовом. У тебя есть ДВИЖЕНИЯ, чувак.
Ты откуда такая бой-баба? Ты хороша. На самом деле ХОРОША.
У Мордино нет друзей, кроме Мордино. Отсоси, дикарка.
Отсоси, дикарка.
ТЕБЕ че надо, дикарка?
Вы видите охранника с выражением скуки на лице. Он выглядит так, будто мечтает оказаться где угодно, только не здесь.
Вы видите одного из скучающих охранников Майрона.
Вы видите одного из скучающих охранников Майрона. Он выглядит так, будто мечтает оказаться где угодно, только не здесь.
Только доскребись ко мне еще раз, и я убью тебя.
Заходи. Все путем.
Проходи. Базара нет.
Тронь еще раз эту дверь - назад отдернешь уже обрубок.
Ну-ка вали оттуда.
О, Майрон. На прогулку собрался?
Ты поаккуратней, Майрон.
Смари, Майрон, чтоб все нормально было, лады?
Не уходи далеко, Майрон.
! Че за хрень?
Это из семьи 
! Вали их!
Ты выглядишь, как 
Не лучше ли тебе вернуться обратно к твоей семейке 
Убери оружие, если только ты не ИЩЕШЬ проблем.
Ты фанат мутантов? Ему место СНАРУЖИ. Или еще где-нибудь.
Убери этого долбанного вонючего гуля отсюда. Быстро.
::Ух ты.:: Приколись.
Эй, детка, ищешь компанию?
Не хочешь с нами убить пару часов, детка?
::При виде вас воет, как волк:: Аууууууууу!
Какого черта тебе надо, работорговец? Рабы у нас наверху.
Что случилось с Майроном?
Майрон что, никак проспаться не может?
Когда ж эта смена кончится...
Тебе помочь, амиго? Здесь нельзя находиться.
Так, так, так... да у нас тут звезда объявилась. У тебя свидание с Майроном, детка?
Тебе помочь, телка? Здесь нельзя находиться.
(Охранник ухмыляется, раздевая вас глазами.) Свидание с Майроном, детка?
Моя хоцца пройти дверь
Нельзя? А что за дверью?
Мне нужно увидеть Майрона.
Мне нужно увидеть Майрона. У меня есть значок.
Мне нужно увидеть Майрона. У нас с ним "особое свидание", ясно?
А то ж. Ну что, лапуль, пустишь меня или дальше будем в гляделки играть?
Пардон? Какое свидание?
Извините, ошибся дверью. Я уже ухожу.
Ты что, сбежал из своего загона, раб? А ну тащи свою жопу наверх, пока мы не запихнули тебя в клетку.
МОЯ СКАЗАЛ МОЯ ХОЦЦА ПРОЙТИ ДВЕРЬ
(Берет оружие наизготовку.) Как все удачно складывается. Я не бил никого из рабов как минимум час...
(Готовит оружие.) Как все удачно складывается. Я уже два дня никого не убивал...
 ХРЯСЬ
Попробовать сбежать.
Друг, тебе светит величайшая порка в твоей жизни.
(Ухмыляется.) Извини. Это типа "кому положено, те знают". Теперь отвали... амиго.
(Ухмыляется.) Извини. Это типа "кому положено, те знают". Теперь отвали... телка.
Пусти меня. Мне нужно пройти в эту дверь.
Ой, ПРАВДА, что ли? Ну, блин, с этого и надо было начинать. Вместо всего этого пустого трепа я бы мог с самого начала послать тебя в задницу.
Майрон меня ждет. Лучше позволь мне увидеться с ним, иначе потом пожалеешь.
Не-а. Ты его не увидишь. А теперь вали, пока я добрый.
Ты не можешь по крайней мере передать ему записку от меня?
Хрена. Теперь ВАЛИ, засранец.
Я останусь здесь до тех пор, пока ты меня не пропустишь. На самом деле, я с удовольствием посмотрю, как ты ПОПРОБУЕШЬ меня выгнать.
Я останусь здесь до тех пор, пока вы меня не пропустите. На самом деле, я с удовольствием посмотрю, как вы, жалкие мешки с поносом, ПОПРОБУЕТЕ меня выгнать.
Я тоже...
Защищайся.
Да? Покажь. Гммм. (Проверяет значок, пожимает плечами.) Ну ладно, только быстро. Майрон занят, и он не любит, чтобы его беспокоили.
(Блуждает глазами по вашему телу.) Ну, пока все... хе-хе... хотя я бы, наверное, еще поиграл... попозже. Когда ты закончишь там, то есть.
Я... обдумаю это предложение. Могу я пройти?
Посмотрим, ладно?
Конечно, зайка. Проходи.
Ага, проходи.
С тобой? Ха! Девочка, если только Майрон не ослеп, ты туда не войдешь. Я знаю его вкусы, ясно? Его не интересуют ободранные винтовые наркоманки.
Слушай, мне нужно увидеть Майрона. У меня есть значок.
Ой, извини. Обознался. Что тебе нужно, детка?
Майрон тебя ждет?
! Майрон прямо за этой дверью. Он ждет тебя?
Да. Я могу войти? Нам надо поговорить о делах.
Майрона нет.
, че такое? А, эй... Майрона нет.
В любом случае, можно войти?
(Пожимает плечами.) Да мне фиолетово. Хочешь подождать, так заходи. Не знаю, когда он вернется... и вернется ли вообще.
 человек, который смерти своей не чует.
 помойку, шлюха?
 шлюха, которая смерти своей не чует.
Какого черта тебе надо, работорговка? Рабы у нас наверху.
Хрена. Теперь ВАЛИ, засранка.
Вы видите Лапусю Никки.
Вы видите крупье.
Вы видите Лапусю Никки. Она вам подмигивает.
Вы видите Лапусю Никки. Она делает вам знаки подойти и сыграть.
Вы видите Лапусю Никки. Мэйсон был прав насчет ее задницы.
Вы видите Лапусю Никки. Ее платье едва прикрывает тело.
Вы видите одну из крупье. Она вам подмигивает.
Вы видите одну из крупье. Она делает вам знаки подойти и сыграть.
Вы видите одну из крупье. У нее неплохие ножки.
Вы видите одну из крупье. Ее платье едва прикрывает тело.
Вы видите одну из крупье. Она пахнет восхитииительно.
[X]! Добро пожаловать в казино, суперзвезда!
Я уж думала, вы и забыли про нас, пока спасали мир.
Здравствуйте, [MM]. Могу я вам помочь… чем-нибудь?
Если вы не откажетесь от компании сегодня вечером…
Эй, ты… (подмигивает)… желаешь сыграть?
Он кажется таким… (вздрагивает)… опасным.
Добро пожаловать в казино, [MM].
Желаете сыграть, мэм?
Она кажется такой… (вздрагивает)… опасной.
Похоже, этот уже поставил на кон свою жизнь.
Э, я думаю, он просто зашел не в то казино…
Если он не уйдет, пока мальчики его не заметили…
О-оу. Беда…
Похоже, эта уже поставила на кон свою жизнь.
Э, я думаю, она просто зашла не в то казино…
Если она не уйдет, пока мальчики ее не заметили…
Эй, качок! Ищешь, где бы спустить пару монет?
Эй, чемпион… (подмигивает)… хочешь сыграть?
Эй, чемпион… (улыбается)… испытать судьбу не желаешь?
Я вот думаю, может, с ним поговорить…
Эй, [PF]! Хочешь спустить пару монет?
Если хочешь выиграть немного денег, то ты в правильном месте.
Лучшее казино в Нью Рино. Точнее, даже в МИРЕ.
Госпожа Удача сегодня с нами… все выигрывают!
Иди сюда, [PF], сруби капусты.
Еще выпивки?
Добро пожаловать в казино, [PF].
Привет, [PF]. Дай мне знать, если я смогу чем-нибудь помочь.
Хочешь сыграть, [PF]?
Приветик, секс-символ. Хочешь пропить пару монет?
Эй, [PS]… (подмигивает)… хочешь сыграть?
Эй, [PS]… (улыбается)… испытать судьбу не желаешь?
Если хочешь выиграть немного денег, [PS], то ты в правильном месте.
Подходи, [PS], сруби капусты.
Приветик, мисс Кинозвезда. Желаете прокутить гонорар?
Танцуете сегодня?
Приветик, сладость моя. Хочешь спустить пару монет?
Эй, сладость моя… (подмигивает): хочешь сыграть?
Эй, сладость моя… (улыбается)… испытать судьбу не желаешь?
Подходи, не бойся, сруби капусты.
Еще выпивки, пупсик?
Добро пожаловать в казино, пупсик.
Если хочешь сыграть, то этот столик свободен…
Приветик, пупсик. Хочешь спустить пару монет?
Хочешь сыграть, зайка?
Ну, зайти сюда с твоей стороны редкая дурость, но… делайте ваши ставки. Минимальная ставка 5 монет. Делайте ваши ставки…
Ммм… делайте ваши ставки… минимальная ставка 5 монет. Делайте ваши ставки…
Делайте ваши ставки, сэр. Минимальная ставка 5 монет. Делайте ваши ставки…
Делайте ваши ставки, мэм. Минимальная ставка 5 монет. Делайте ваши ставки…
Делайте ваши ставки, минимальная ставка 5 монет. Делайте ваши ставки…
Моя ставка лучше твоя
Моя играть карман-ный биляд
Как это играть? Мона ставить шкур гекко? Моя иметь гек… ой, какие красивые огонечки!
У вас [C] монет. Поставить 5 монет?
Поставить 15 монет?
Поставить 25 монет?
Поставить 50 монет?
Ты Никки?
Как дела, Никки?
Черт, дороговато для таких, как я. Я ухожу.
Спасибо, но сегодня я не играю.
Эээ, ну хорошо, сэр. Возвращайтесь поскорее.
Эээ, ну хорошо, мэм. Возвращайтесь поскорее.
Ммм… Говорят, там мозги раздают бесплатно. Наверное, тебе стоит сходить проверить.
Пока-покаааа
Фусечка? [X] полезно подбирать всякое снаряжение
Эээ… мозги… ето што?
Хорошо, сэр. Возвращайтесь поскорее.
Хорошо, мэм. Возвращайтесь поскорее.
5 монет? 'Дороговато для таких, как ты?' Парниша, ты выбрал не тот город.
5 монет? 'Дороговато для таких, как ты?' Детка, ты выбрала не тот город.
Спасибо, постараюсь.
Может, и так, но, по крайней мере, *я* здесь не живу.
Сочувствую, сэр. Удачи в следующий раз.
Сочувствую, мэм. Удачи в следующий раз.
Сочувствую, удачи в следующий раз.
У вас [C] монет. Продолжить игру?
На сегодняшний день хватит.
На сегодняшнюю ночь хватит.
Вы победили! Прекрасно, сэр!
Вы победили! Прекрасно, мэм!
Вы победили!
Вы победили! Вы удвоили ваши деньги! Прекрасно, сэр!
Вы победили! Вы удвоили ваши деньги! Прекрасно, мэм!
Вы победили! Вы удвоили ваши деньги!
Вы победили! Вы утроили ваши деньги! Удача сегодня с нами! Прекрасно, сэр!
Вы победили! Вы утроили ваши деньги!
Чего теперь надо? Будем тратить мое время или сделаем ставку?
Я — все, что ты ХОЧЕШЬ, зайчик. Ну как, будешь делать ставку?
Я — все, что ты ХОЧЕШЬ, подружка. Ну как, будешь делать ставку?
Сделать ставку.
Да. Я ставлю на то, что ты знаешь, где сейчас Красавчик Ллойд.
Да, я ставлю на то, что вы с Красавчиком Ллойдом вместе обокрали мистера Сальваторе. Трудно поверить, что ты не замечала, как он жульничал все это время.
Ты знаешь человека по имени Красавчик Ллойд?
Поговорим позже, Никки.
Да, я слышала, что он МЕРТВ. Ты это имеешь в виду, убийца?! А?! Ты наконец сделаешь ставку или будешь мне и дальше мозги трахать?
Нет. Так будешь делать ставку?
Так твоя ставка ПРОИГРАЕТ, зайчик, хотя, если ты настолько же тупой, насколько и страшный, ты все равно поставишь. Я этого поганца не видела с тех пор, как он кинул мистера Сальваторе.
Так твоя ставка проиграет, зайчик. Я этого поганца не видела с тех пор, как он кинул мистера Сальваторе.
Так твоя ставка проиграет, подружка. Я этого поганца не видела с тех пор, как он кинул мистера Сальваторе.
Может, ты меня в первый раз плохо расслышала, так вот, специально для глухих: где Ллойд?
Очень подозрительно, что ты не замечала, как он жульничал все это время. Для этого надо быть слепой… или ослепленной деньгами.
Прекрасно. Поговорим позже, Никки.
Зайчик, я СКАЗАЛА тебе, я не знаю, где он. Так вот, знаешь, я НА РАБОТЕ, так что занялся бы ты своими делами --
Подружка, я СКАЗАЛА тебе, я не знаю, где он. Так вот, знаешь, я НА РАБОТЕ, так что занялся бы ты своими делами --
Никки, Никки… Я уже выхожу из ТЕРПЕНИЯ. И если ты мне не скажешь, где Ллойд, я выйду еще и из СЕБЯ.
Никки, я не знаю, что там у вас с Ллойдом за делишки. И можешь себе представить? Мне и НЕЗАЧЕМ это знать. Я просто расскажу мистеру Сальваторе о своих подозрениях.
Никки, я знаю, что ты помогала Ллойду жульничать. Скажи мне, где Ллойд, и я отдам тебе половину его улова: 500 монет.
Тогда поговорим позже, Никки.
Только тронь меня, и мистер Сальваторе тебя живьем обдерет.
Сальваторе тебя не защитит: такие, как ты, идут по монете за дюжину. Прекрати пороть херню и говори, где Ллойд — ИЛИ…
Сальваторе тебя не защитит: он мертв. Прекрати пороть херню и говори, где Ллойд — ИЛИ…
Никки, если ты мне не расскажешь все прямо сейчас, я скажу мистеру Сальваторе, что ты в этом замешана — правда это или нет. Он тут же найдет тебе замену и прикажет Мэйсону порезать тебя на фигурные макароны.
Послушай, КАК Я УЖЕ ГОВОРИЛА, я не знаю, где он. Но я, *кажется*, слышала, что у него была комната в "Десперадо". Может, ты там что-нибудь и найдешь. Теперь, если не возражаешь, мне нужно вернуться к работе.
Слушай, я только НАЧАЛА здесь работать, и я не могу уследить за каждой фишкой и всем мелким жульем, которое тут шляется. Хотя таких вот говнюков, как ты, уже хорошо изучила.
О, так вот, значит, как вы с Ллойдом работали?
Так ты недавно здесь, а? Очень удобно. Ну, это все, что мне надо было знать. Передай Ллойду, что он покойник.
Ну-ну, а ты понюхай еще винта, тебе вообще все покажется подозрительным, так ведь?
Но это ПОДОЗРИТЕЛЬНО. Ты должна была заложить Ллойда сразу же, как только он вошел в казино.
А ну вали отсюда немедленно. Я тебе больше ничего не скажу.
Мне нечего тебе сказать. Проваливай отсюда.
Сейчас, может, и нет. Но мы еще поговорим с тобой, Никки. Можешь быть уверена.
Мягко стелешь… как бы жестко спать не пришлось. ВОЗМОЖНО, я знаю, где Ллойд, ВОЗМОЖНО, нет. У тебя есть 500 монет?
Возможно. Зависит от того, что ты мне скажешь.
ВОЗМОЖНО, что Ллойд до сих пор не отдал мне мою долю, и я не уверена, что он вообще собирается. Так что ВОЗМОЖНО — за 500 монет — я МОГЛА БЫ сказать тебе, где болтается его лживая задница.
Заметано. Вот 500 монет. Скажи мне, где он.
Дороговато ты берешь за эту кучу "если бы да кабы". Я и без тебя его найду.
(Убирает деньги в карман.) Зайди в бойлерную в подвале "Десперадо". Туда этот сукин сын собирался сбежать, когда его припечет.
Отлично. До скорого, Никки.
Ты когда-нибудь уберешься отсюда?! Люди увидят, как мы разговариваем, и САМИ начнут разговаривать. Понимаешь?
Тогда иди к черту! Я больше ничего тебе не скажу, НИКОГДА.
Ты разбиваешь мне сердце. До скорого, Никки.
Вы видите Орвилла Райта.
Вы видите хорошо одетого джентльмена. У него такой вид, как будто он вышел из себя полжизни назад и с тех пор не возвращался. Возможно, по этой причине его каштановые волосы начинают седеть на висках.
Вы видите Орвилла Райта, ворчащего себе под нос. Похоже, он собирается вырвать у себя остатки волос.
Вы видите Орвилла Райта, ворчащего себе под нос. Он расстроен и часто вздыхает.
Ну-ка отойди оттуда!
Дети, бегите! Это убийца!
Сейчас ты сдохнешь, гадина.
Заходи в мой дом, прошу...
Так они послали тебя выполнить за них грязную работу...
Ах ты дешевка, это твоя последняя работа...
Хорошее дело браком не назовут...
Чертовы Сальваторе...
Где же эти чертовы дети?..
Никто не видел тут Кристофера? Скажите мальчишке, что я хочу его видеть. Немедленно.
Интересно, можно ли считать наш брак законным...
Прибыли в этом квартале кот наплакал: надо бы начать разбавлять пойло.
Мне бы побольше этилового спирта. И поменьше Этил Райт...
Сальваторе пока не высовываются...
Где же эта чертова баба? Этил! Этил!
Надо бы прекратить ругаться при детях...
Нам надо расширять границы распространения, если мы хотим остаться на карте Рино...
Если Кристофер опять начнет мне дерзить...
Принеси мне мою книгу.
Бедный Ричард...
Неужели капелька тишины - это так много?!! Заткнитесь!
(Морщины покрывают лицо этого старика... похоже, с него никогда не сходило раздраженное выражение. В его густой седой шевелюре осталось лишь несколько каштановых волосков.) 
Говори уже, дикарь. Кто ты и чего ты хочешь?
Говори уже, работорговец. Кто ты и чего ты хочешь?
Буги-вуги
Йооо-хо-хоооо!
Агу-агу-агусеньки
Твоя хто черт
Я просто путешественник... ищу работу.
На самом деле я, похоже, ошибся дверью. Я уже ухожу.
(Хмурится.) Уйди с глаз моих. Еще раз здесь увижу - застрелю, слышишь?
Угу
Ты мамочку этим ртом целуешь?
Твоя лушша НЕ СТРЕЛЯЙ моя. Моя стреляй моя только ЗЛОЙ
Я ходить искать когонить другой, не такой противный
(При виде вас лицо мистера Райта искажается гневом, и он начинает орать.) 
(Лицо мистера Райта искажается гневом, и он начинает орать.) 
Дети! У нас тут посетитель, ищет место на Голгофе! Идите сюда!
Бегите сюда, детки! Моя хотит играть
Фу, перестань!..
Ну ВСЕ! Ты довонялся, козел. Ты сдохнешь, пока твои малыши доползут сюда.
Они придут слишком поздно, чтобы спасти твою жизнь...
Извините. У меня срочное свидание с дверью наружу.
Угу, лучше тебе УБИРАТЬСЯ, и побыстрее. Даю тебе пять секунд, потом пристрелю, слышишь?
Ага, похоже, у тебя дурная привычка бегать туда-сюда. Наверное, нам стоит поработать над этой твоей проблемой.
О чем вы го --?
Ну прям моя мысль. Готовься к смерти.
СЕРЬЕЗНО? (фыркает.) Ну, очень приятно, "просто путешественник". Рад, что ты счел нужным зайти, чертовски по-соседски. (Ухмылка сменяется хмурой гримасой, пока он изучает вас.) Ищешь работу в семье Райт, а?
СЕРЬЕЗНО? (фыркает.) Ну, очень приятно, РАБОТОРГОВЕЦ. Рад, что ты счел нужным зайти, чертовски по-соседски. (Ухмылка сменяется злобной гримасой.) Мы не работаем с такими, как ты, понял? Теперь вали отсюда!
Да, я --
На самом деле я, похоже, ошибся дверью. Простите меня.
Ну-ка погоди, я еще с тобой не ЗАКОНЧИЛ. Я...
Ну ладно. Я, наверное, пойду.
СЕРЬЕЗНО? (фыркает.) Ну, очень приятно, "
Так случилось, что МОЯ семья - ЭТО семья Райт. Кровь - не водица, и все такое. (Хмурится.) 
С чего это ты возомнил, что моей семье нужны поганые дикари вроде тебя? У меня и так хватает киллеров.
С чего это ты возомнила, что моей семье нужны дикарские прошмондовки вроде тебя? У меня хватит шлюх, чтобы отсосать у всей Северной Калифорнии.
Тогда проверьте меня. Дайте мне возможность проявить себя.
Похоже, я не по адресу. Я уже ухожу.
(Быстро оглядывает вас.) Ну ладно. Возможно, то, что ты не в семье, это и хорошо. (Хмурая гримаса исчезает.) У тебя есть дети?
Насколько мне известно, нет.
Насколько мне известно, нет. Думаю, я бы запомнила.
Один из моих сыновей... мой мальчик, Ричард, недавно скончался. Передоз. Винт.
Ох... Если честно, я не понимаю, как я могу --
Я хочу знать, что за пушер дал Ричарду это ДЕРЬМО и силой заставил принять. Каждый раз, когда я посылаю своих мальчиков, они возвращаются ни с чем. Может, тот, в ком нет крови Райтов, сможет что-нибудь выяснить.
Эээ, "заставил принять"?
Я берусь за работу.
Нет, эта работа не по мне. Я лучше пойду.
(Он краснеет.) Мои мальчики не употребляют, им хорошо известно, чтобы ни сном ни духом не прикасались ко всякой наркоте, или я убью их. А тут ВДРУГ Ричи схватил передоз. Кто-то закачал в него тонну винта, так что у него дым из носа пошел.
Ну: это еще не значит, что ему "помогли". Ваш сын мог принять слишком много. Винт очень быстро вызывает привыкание.
Хммм. Я возьмусь за работу.
(Кивает.) Ну хорошо. Теперь смотри: ты найдешь этого сукина сына, который убил моего мальчика - не трогай его: просто вернись и СКАЖИ мне, как трупа зовут. (Сверкает глазами.) А дальше мое дело.
Мы еще не обговорили цену.
Какие-нибудь зацепки?
Найти того, кто дал ему винт, не трогать, вернуться и сказать вам. Ясно.
Верно, не обговорили, потому что я еще ничего, кроме РАЗГОВОРОВ, от тебя не видел. Вот тебе возможность проявить себя. Сделай работу, а о деньгах не беспокойся. Даю тебе слово Райта.
Тогда я не берусь. Только дураки работают за так. Я ухожу.
(Сверкает глазами.) Нет... все слишком напуганы, чтобы говорить... с Райтами, во всяком случае. На твоем месте я бы "расспросил" некоторых пушеров в Рино, может, они что знают. ОТКУДА-ТО этот винт взялся.
Вы подозреваете конкретных пушеров?
Слушайте, эта работа не по мне. Я лучше пойду.
Опять ты. Нашел убийцу моего мальчика?
Нет еще. Я в процессе.
Ага, это был Хулио, пушер у входа в город.
Драчливый Джимми Д, пушер со Второй улицы.
Этот старый чудила, Ренеско Ракетчик.
Хесусик Мордино. Он тоже толкает винт.
Ваш сын умер не от передоза. Его отравили.
Правда? Говорят, ублюдок УЖЕ МЕРТВ, но для тебя это, похоже, уже не новость. Я ГОВОРИЛ тебе не трогать его - ты все запорол. Теперь ТЫ умрешь.
Погодите --
О, да, ну --
Этот ублюдок, считай, отбегался. К утру он сдохнет. Но умирать он будет ДОЛГО...
Теперь насчет денег за работу...
Да уж, этот заслужил.
Эээ, но Ренеско не давал винт Ричарду... он не знал, для кого предназначена паленая доза... это САЛЬВАТОРЕ отравил вашего сына.
Я у тебя в долгу... я у тебя в долгу.
Ну ладно, пока я не перейду к деталям, уладим наши дела... 
Вот немного денег за беспокойство, плюс патроны, выпивка из моих личных запасов... и еще одна работа, если тебе интересно.
Мне интересно.
Нет, спасибо. Как-нибудь увидимся.
Если ты еще раз вернешься и мое задание не будет выполнено, я тебя прикажу повесить на Голгофе, дикарь. НИКТО не смеет отнимать у меня время. Ты понял меня?
Если ты решил, что можешь издеваться над моим горем, дикарь, то ты оччень ошибаешься. Я ПО ГОРЛО сыт твоими выходками. (Кричит.) Мальчики! Сюда!
Эта работа не для меня, мистер Райт. Найдите кого-нибудь другого.
На хер твою работу, на хер твоего дохлого сынка-наркомана, и ты пошел на хер. Я сваливаю.
Ну ВСЕ! Меня уже тошнит от твоего гонева. Ты встретишься со своим дохлым сынком-наркоманом в аду.
Так случилось, что недавно я наткнулся на карту, на ней старая армейская база показана - недалеко отсюда, в горах. Найди способ туда пробраться, и я прослежу, чтоб тебя не обидели...
Оки-доки, мистер Орал-велл
 пошел. 
Хорошо. Я попробую.
А почему я? Вы разве никого туда еще не посылали?
Спасибо, не по моей части. До свидания.
Я уже нашел способ пробраться на базу. Там куча оружия и всякой военной техники - бери не хочу.
Я уже нашел способ пробраться на базу. Проблема в том, что там был... несчастный случай... база заражена.
(Лицо мистера Райта на миг напрягается, затем он фыркает.) Ха. Ну, не совсем. Парни, у которых я взял карту, мертвы. Это была крутая банда, но их перебили, когда они пытались забраться внутрь.
То есть они даже туда НЕ ПОПАЛИ?
Ага, выжил только один, и он сказал... к сожалению, незадолго до своей смерти... сказал, что там было что-то вроде суперпушек на входе. Перестреляли почти всех его парней.
А что случилось с выжившим?
Хмммм. Выходит, мне надо поосторожнее. Я возьмусь за это.
Даже и не думайте. Предупреждать надо, что это так опасно.
А, старик Сэм Причард? Грустная история. Надрался однажды вечером, проболтался моему сынку Кейту, что он нашел эту "базу" - и не успел я и глазом моргнуть, как он уже нарисовал мне эту карту и УМЕР. Сейчас покоится на Голгофе.
Похоже, что нынче в Рино урожай на грустные истории. Я возьмусь за работу.
Знаете, вот именно такие истории и внушают мне подозрение, что за эту работу браться не стоит. Пока, Райт.
(Качает головой.) Печально. Если передумаешь, заходи, поговорим.
(Райт встречает вас улыбкой.) Ты передумал насчет того предложения?
А можно с начала про то предложение?
Нет, так, зашел проведать. Я пойду уже.
(Кивает, улыбается.) Ну хорошо тогда. Возвращайся, когда найдешь туда дорогу, и я позабочусь о награде. Теперь насчет местонахождения базы: иди на север, потом... (Дает вам координаты армейской базы.)
Хорошо. Я пойду посмотрю. Когда найду способ забраться внутрь, я вернусь.
А, это ты. Есть для меня хорошие новости? Нашел способ проникнуть на военную базу?
Если ты опять приперся с пустыми руками, то добро пожаловать в мир боли.
Да. Мне удалось проникнуть на базу, и я нашел там много старого оружия и военной техники. Можете забирать. Теперь насчет гонорара...
На базу-то я попал, но там случился... несчастный случай... короче, база заражена.
Виноват. Я вернусь, когда смогу проникнуть на военную базу.
Я имел эту работу, и тебя вместе с ней. Гуд бай, папаша.
Если ты не СДЕЛАЛ того, что я просил, то какого ЧЕРТА ты здесь делаешь?! Я хочу, чтобы ты взломал эту базу, так не возвращайся, пока не сделаешь этого!
Хорошо. Я вернусь, когда проникну на военную базу.
Виноват? ВИНОВАТ?! На этот раз ты так не отвертишься, дикарь. Если ты думал, что можешь отнимать у меня время, то ты ошибся. Я кого-нибудь другого найду на твое место. (Кричит в дверь.) Мальчики! Сюда!
Понял. Я вернусь, когда закончу работу.
. Я доволен, я доволен. У тебя есть вкус. Теперь заходи в "Кошачью лапку" и в оружейный магазин Нью-Рино - там позаботятся о тебе. Если нужна дармовая выпивка, можешь зайти еще на железнодорожную станцию. Я тебе все устрою.
(Его глаза заблестели.) Прекрасно, 
"Несчастный случай"? О черт, я даже знать ничего не хочу. Проваливай отсюда и чтоб я тебя больше не видел.
Спасибо, мистер Райт. Раз я теперь член семьи, я хочу, чтобы меня называли...
Так как ты хочешь, чтобы тебя называли?
(Улыбается при виде вас.) 
Конечно. Как поживаете, мистер Райт?
Конечно. Я просто зашел вас проведать, мистер Райт. Берегите себя, сэр.
(Тихо смеется.) Недурно, недурно. Моя жена все такой же страх божий, но в этом-то ничего нового. Прелести брака.
Понимаю. Ну, а я просто прохожу мимо, мистер Райт. Берегите себя, сэр.
Я злой? Дьявол, еще бы, моя чертова баба только что разнесла в щепки спиртзавод. Не знаю уж, каким раком она узнала, но...
Я злой? Дьявол, еще бы, какой-то отмороженный сукин сын разнес мой спиртзавод. Не знаю уж, как этот черт его вынюхал, но...
Я злой? Дьявол, еще бы, у меня клиенты загибаются... в прямом смысле. Что-то с самогоном не то, по-моему, люди с него дохнут. Боюсь, при брожении какой-то яд образуется...
Наверное, просто наткнулась на него. Просто не повезло, ясно же! Не думаю, что кто-то ей сказал, вряд ли. Очень сомнительно.
Ну, да эти старые машины все время ломаются! Не думаю, что кто-то сделал это нарочно. Очень сомнительно.
Ну, это определенно не имеет ничего общего с ядом радскорпиона, который течет из отрубленного хвоста прямо в бочки. Я бы не стал заморачиваться.
Забавно, что ты спросил. Мой сын откуда-то взял пушку... я думаю, кто-то из других семей ему дал, чтобы он застрелил себя или своего папашу. Поймаю ублюдка...
Эээ, пушку? Правда? Вы правы, сэр, наверное, кто-то из других семей ему дал. Хотя сейчас уже, наверное, концов не найдешь. Не думаю, что это так важно.
(Кивает.) Да, наверное. Эх, ладно...
Конечно. Ну ладно, я просто зашел вас проведать, мистер Райт. Берегите себя, сэр.
(Хмурится.) По-моему, это мог быть пушер Мордино... чертова семейка контролирует почти весь винт в Рино. Я бы обследовал "Десперадо", посмотрел, что там за толкачи крутятся.
Че -? Отравлен? Ради всех чертей, что это ты тут болтаешь?
Я обследовал тело вашего сына. Не винт убил его... на его теле все еще видны следы яда радскорпиона.
Я нашел ту капсулу из-под винта, который Ричард... эээ, которым накачали Ричарда. Внутри были остатки яда радскорпиона.
Я нашел вот эту капсулу из-под винта, который Ричард... эээ, которым накачали Ричарда. Внутри были остатки яда радскорпиона.
Его отравили ядом радскорпиона. Передоз винта был только прикрытием.
"Обследовал тело моего сына"?
Ага, пришлось произвести эксгумацию, чтобы сделать вскрытие.
Эээ: знаете, НЕТ. Я оговорился. "Тело вашего сына"? Я имел в виду "тех, кто вашего сына". Это я имел в виду.
Наверное, это не лучшее время для обсуждения. Я к вам еще зайду.
Ах ты сукин упырь...
Ах ты сукина упыриха...
 ты только что заработал СЕБЕ участок земли на Голгофе. ЕСЛИ вообще останется что хоронить. (Орет.) Мальчики! Сюда! И ножи захватите!
Погодите! Неужели мы не можем это обсудить?
Чтобы меня завалить, вам понадобится что-нибудь покруче ножей...
Извините. У меня срочное свидание с выходной дверью.
Ну, если предположить, что на секунду я в это поверю... хотя это еще ВОПРОС... тогда кто ОТРАВИЛ моего сына? И для чего было им заморачиваться, пичкать его винтом?
Говорят, это были Сальваторе. Они накачали его винтом, в который был подмешан яд радскорпиона, и оставили так, чтобы вы нашли его.
Не знаю, какой из Сальваторе это сделал. Ренеско для них подхимичил дозу винта, не зная, что они собираются отравить вашего сына.
И какого же черта они это сделали?
Насколько я понимаю, винтом в Рино заправляют Мордино. Естественно для вас было бы подумать, что это они устроили Ричарду передоз... и тогда бы началась война. ДАЖЕ если бы вы не перебили друг друга в результате, то по крайней мере обе семьи были бы сильно ослаблены. Это бы облегчило жизнь Сальваторе... единственными серьезными конкурентами остались бы Бишопы.
Не знаю. Может, вам лучше у них спросить.
(Он долго разглядывает вас, затем сухой смешок вырывается из его губ.) Ты дал мне ответ, и этот ответ ведет в тупик. Сальваторе... будь оно все проклято. (Глубоко вздыхает.)
"Этот ответ ведет в тупик"? Что вы имеете в виду?
Знаешь, чем эти Сальваторе ВООРУЖЕНЫ, приятель? У них эти чертовы лучеметы. ОДИН Сальваторе с этаким добром может уделать всю мою семью, не моргнув глазом. Чтобы с ними тягаться, мне нужно...
Не беспокойтесь об этом, я уже вышиб табуретку из-под ног у Сальваторе.
Ха! Может, у тех, что в Рино, но ты еще так мало знаешь о семьях... за границами Рино болтается еще немало Сальваторе, а если хоть один из них жив, то это проблема. Чтобы их побить, мне нужно...
(Хмурится сильнее.) Похоже, ты пытаешься продать мне кучу свежего браминьего дерьма...
Не верите мне? Послушайте, я обследовал тело вашего сына, и из него просто СОЧИТСЯ радскорпионий яд.
Послушайте, верьте мне... ваш сын был ОТРАВЛЕН. Я не знаю, кто это сделал, но кто-то очень постарался, чтобы все это выглядело как передоз винта.
Вы раскрыли убийство.
Вы наобум назвали возможного убийцу Ричарда Райта.
Вы нашли настоящих убийц Ричарда и определили их мотивы.
Вы стали членом семьи Райт.
. Меня интересует работа.
." Рад, что ты заглянул, дьявольски по-соседски. (Ухмылка сменяется хмурой гримасой.) Ищешь работу в семье Райт, а?
 ломай база. 
 хрясь!
. Иди в "Кошачью лапку" и в оружейный магазин Нью-Рино... скажи там, что ты от меня, и они тебе все устроят. Ты теперь член семьи Райт, и все в Рино об этом узнают.
...с тобой обращаются как положено? Нет проблем?
Говори уже, дикарка. Кто ты и чего ты хочешь?
Говори уже, работорговка. Кто ты и чего ты хочешь?
Я просто путешественница... ищу работу.
На самом деле я, похоже, ошиблась дверью. Я уже ухожу.
СЕРЬЕЗНО? (фыркает.) Ну, очень приятно, "просто путешественница". Рад, что ты сочла нужным зайти, чертовски по-соседски. (Ухмылка сменяется хмурой гримасой, пока он изучает вас.) Ищешь работу в семье Райт, а?
СЕРЬЕЗНО? (фыркает.) Ну, очень приятно, РАБОТОРГОВКА. Рад, что ты сочла нужным зайти, чертовски по-соседски. (Ухмылка сменяется злобной гримасой.) Мы не работаем с такими, как ты, поняла? Теперь вали отсюда!
На самом деле я, похоже, ошиблась дверью. Простите меня.
Ну-ка погоди, я еще с тобой не ЗАКОНЧИЛА. Я...
Опять ты. Нашла убийцу моего мальчика?
Если ты еще раз вернешься и мое задание не будет выполнено, я тебя прикажу повесить на Голгофе, дикарка. НИКТО не смеет отнимать у меня время. Ты поняла меня?
Если ты решила, что можешь издеваться над моим горем, дикарка, то ты оччень ошибаешься. Я ПО ГОРЛО сыт твоими выходками. (Кричит.) Мальчики! Сюда!
Я уже нашла способ пробраться на базу. Там куча оружия и всякой военной техники - бери не хочу.
Я уже нашла способ пробраться на базу. Проблема в том, что там был... несчастный случай... база заражена.
(Райт встречает вас улыбкой.) Ты передумала насчет того предложения?
Нет, так, зашла проведать. Я пойду уже.
А, это ты. Есть для меня хорошие новости? Нашла способ проникнуть на военную базу?
Если ты опять приперлась с пустыми руками, то добро пожаловать в мир боли.
Да. Мне удалось проникнуть на базу, и я нашла там много старого оружия и военной техники. Можете забирать. Теперь насчет гонорара...
На базу-то я попала, но там случился... несчастный случай... короче, база заражена.
Виновата. Я вернусь, когда смогу проникнуть на военную базу.
Я имела эту работу, и тебя вместе с ней. Гуд бай, папаша.
Если ты не СДЕЛАЛА того, что я просил, то какого ЧЕРТА ты здесь делаешь?! Я хочу, чтобы ты взломала эту базу, так не возвращайся, пока не сделаешь этого!
Виновата? ВИНОВАТА?! На этот раз ты так не отвертишься, дикарка. Если ты думала, что можешь отнимать у меня время, то ты ошиблась. Я кого-нибудь другого найду на твое место. (Кричит в дверь.) Мальчики! Сюда!
Поняла. Я вернусь, когда закончу работу.
Ну, это определенно не имеет ничего общего с ядом радскорпиона, который течет из отрубленного хвоста прямо в бочки. Я бы не стала заморачиваться.
Забавно, что ты спросила. Мой сын откуда-то взял пушку... я думаю, кто-то из других семей ему дал, чтобы он застрелил себя или своего папашу. Поймаю ублюдка...
Конечно. Ну ладно, я просто зашла вас проведать, мистер Райт. Берегите себя, сэр.
Я обследовала тело вашего сына. Не винт убил его... на его теле все еще видны следы яда радскорпиона.
Я нашла ту капсулу из-под винта, который Ричард... эээ, которым накачали Ричарда. Внутри были остатки яда радскорпиона.
Я нашла вот эту капсулу из-под винта, который Ричард... эээ, которым накачали Ричарда. Внутри были остатки яда радскорпиона.
"Обследовала тело моего сына"?
Эээ... знаете, НЕТ. Я оговорилась. "Тело вашего сына"? Я имела в виду "тех, кто вашего сына". Это я имела в виду.
 ты только что заработала СЕБЕ участок земли на Голгофе. ЕСЛИ вообще останется что хоронить. (Орет.) Мальчики! Сюда! И ножи захватите!
(Он долго разглядывает вас, затем сухой смешок вырывается из его губ.) Ты дала мне ответ, и этот ответ ведет в тупик. Сальваторе... будь оно все проклято. (Глубоко вздыхает.)
Знаешь, чем эти Сальваторе ВООРУЖЕНЫ, подруга? У них эти чертовы лучеметы. ОДИН Сальваторе с этаким добром может уделать всю мою семью, не моргнув глазом. Чтобы с ними тягаться, мне нужно...
Не беспокойтесь об этом, я уже вышибла табуретку из-под ног у Сальваторе.
Не верите мне? Послушайте, я обследовала тело вашего сына, и из него просто СОЧИТСЯ радскорпионий яд.
." Рад, что ты заглянула, дьявольски по-соседски. (Ухмылка сменяется хмурой гримасой.) Ищешь работу в семье Райт, а?
You see one of the Reno townsfolk.
Вы видите жителя Нью-Рино.
Вы видите оборванного мужчину. Он явно скучает.
Вы видите оборванного мужчину. В глазах у него тупость беспросветная.
Вы видите оборванного мужчину. Похоже, он страдает похмельем.
Вы видите оборванного мужчину. Похоже, он слегка принял.
Вы видите оборванного мужчину. Он окидывает вас раздраженным взглядом, затем теряет к вам интерес.
Вы видите оборванного мужчину. Похоже, его что-то бесит.
Вы видите оборванную женщину. Она явно скучает.
Вы видите оборванную женщину. В глазах у нее тупость беспросветная.
Вы видите оборванную женщину. Ее взгляд блуждает в тысяче миль отсюда.
Вы видите оборванную женщину. Она выглядит немного подвыпившей.
Вы видите оборванную женщину. Она окидывает вас раздраженным взглядом, затем теряет к вам интерес.
Вы видите оборванную женщину. Она фыркает, когда ловит ваш взгляд.
От одного вида его... ее.. этого... НЕ ПОЙМИ ЧЕГО меня прям в дрожь бросает.
::Хлопает в ладоши, свистит::
Нет, вы ЭТО видели?
Эй, красотка, чего ты нашла в этом засранце?
Сексапильная барышня.
Вы гляньте только на эти буфера!
Вы гляньте только на эти арбузы!
Я хочу поближе разглядеть эти огромные карие глаза.
Чееееерт.
Посмотрите только на эти фары.
Спорим, у нее проблемы со спиной?
Я на тебя 20 монет поставил!
Я вот хочу купить тебе выпить, а не могу - ставка на твоего противника не оправдалась.
Да что ж такое с работорговцами в последнее время?
Мне здесь не доводилось раньше встречать этого работорговца...
Интересно, не в Конюшни ли идет этот работорговец...
Интересно, как у этого работорговца с товаром...
Ты в конюшни идешь, работорговец?
ОПЯТЬ работорговец. Наверное, Мордино где-то откопали золотую жилу...
Работорговцам место на Голгофе.
Прошлой ночью с Голгофы та-ак воняло...
Работорговцы хреновы...
Говорят, у них новый урожай рабов.
В борделе новый завоз рабынь.
Чет, нечет.
Не-а, я столько не выпью.
Чертово жулье в казино...
Хорошо, что того парня подвесили...
Грязный вонючка...
Работорговцы тут ходят, как у себя дома...
У меня - непруха, кругом - вонь... Дела-а...
Тесно в городе становится, да и жарковато, съезжать надо.
Дочка Бишопа вообще от рук отбилась.
Если Общество Трезвости еще раз попробует читать мне мораль...
Тулли опять в канаве валяется.
Чертов нарк из Дыры - сюда добрался.
Надо делать ноги из этого города.
Утром иду по улице - еще один передозник. Весь рот мухами облеплен. И он УЛЫБАЛСЯ.
ПЫТАЮСЬ завязать, но...
Работорговцам здесь не очень-то рады...
Ненавижу этот треклятый город.
Я слишком долго тут живу.
Замечательный город... если бы не туристы.
Замечательный город... если бы не работорговцы.
Замечательный город... если бы не сутенеры со шлюхами.
Скажите мне, что это не мутант.
Это что, мутант?
Усраться. Мутанты в Нью-Рино. Теперь жди беды.
Ого, здоровенный этот мутяра.
Гребаный мутант...
У твоего дружка кость в носу.
В твоей мелкой банде кость в нос - типа вступительное испытание?
Этот твой приятель - он че, из племени 'сунь-кость-в-шнобель'?
Тот тип с костью в носу - ходячее доказательство того, что цивилизованными дикари никогда не станут.
У этого парня что - кость в носу?
У этого парня кость в носу размером с мою руку. Офигеть...
Не хочу даже знать, как этот твой приятель засунул кость в шнобель.
Отлично. Полку дикарей-дерьмопоклонников прибыло.
Так, и сколько еще дикарей припрется в город?
Опять обезьяны...
Этому типу место на Голгофе.
Туристы, бляха-муха.
Понаехали тут.
Это не из местных.
Зачем рисковать ради такого счастья?
Ты эту свою женщину продаешь?
Сколько возьмешь за эту твою бабу?
Симпатичная у тебя баба, точняк.
Твоя женщина готовить умеет? Если да, то я беру.
Сколько возьмешь за эту твою шалаву?
Зацени - новый босс на прогулке.
Сегодня вечером повеселюсь!
Сочная у миссис Бишоп попка.
Сооочная у миссис Бишоп попка.
Дикарям место на Голгофе.
Да они свою жопу в потемках не найдут...
Надо прогуляться - мож, новые мужики в городе появились...
Эта игра была представлена вашему вниманию буквой Я.
Нам не хватает Тима Кейна. Он готовил такой вкусный хлеб. А потом он всегда шлепал нас, как маленьких детей.
Ага, я, кстати, тоже аватар.
Нью-Рино разработали Крис Авеллон и Том Френч. Ходят слухи, что они скоро поженятся.
Видели бы вы, какую рожу скорчил Фергюс, когда увидел, сколько разных текстовых сообщений я могу выдавать.
Ваш общий счет - 192 из 208. Надо было все-таки использовать мутировавший палец на Хорригане.
Э, привет, сэр... или мисс... или кто ты там на самом деле.
Ты какая-то новая ходячая аркада?
Ты случайно не новомодная игровая приставка? Говорят, вот-вот появятся.
Похоже, дружок, ты шел в Старкрафт и свернул не туда.
Подойди на секундочку, поболтаем, а, симпатяжка?
А вы, леди, та еще кошечка.
Ого себе палуба!
Миленькие у вас бутончики!
Эти ваши фары меня точно ослепят.
Спинка не болит?
Здравствуйте, сэр. Как поживаете?
Что-нибудь не так, сэр?
Здравствуйте, мэм. Как поживаете?
Что-нибудь не так, мэм?
Первый раз тебя вижу...
Ищешь, где продать рабов - иди к Мордино.
В конюшни идешь? Они там тучу рабов держат.
Ну-с, кого продаешь?
Хочешь продать рабов - сходи к Мордино.
Слух шел, на севере наркотики на рабах тестируют.
Голгофа к югу от Рино, в пустыне.
Может, я и нищий, но не духом.
Я не из бедных, мне просто дико не везет.
Блин! 53 в выигрыше, а потом...
Ты поосторожнее тут, а то быстро найдешь дорогу на Голгофу.
Нью-Рино было бы замечательным местом, если бы не понаехало тут всяких...
Плохой игрок - это тот, кто приходит в этот город и ставит в игре не больше бакса или двух.
Слышь, нет у меня ща времени говорить с тобой.
Этот твой приятель - он мче, из племени 'сунь-кость-в-шнобель'?
Она твоя жена, да? На часок-другой одолжишь?
Махнемся женами?
Найди шлюху и поиграйся.
Передай своему племени, чтоб сидело дома.
Еще один примат? Вы, дикари, плодитесь как богомолы.
Хорошо, что они этого подонка на кол посадили...
Мне здесь не доводилось раньше встречать эту работорговку...
Интересно, не в Конюшни ли идет эта работорговка...
Интересно, как у этой работорговки с товаром...
Ты в конюшни идешь, работорговка?
ОПЯТЬ работорговка. Наверное, Мордино где-то откопали золотую жилу...
Вы видите сутенера.
Вы видите хорошо одетого человека. Его одежда притягивает свет — и отражает прямо вам в лицо.
Одежда этого человека настолько вызывающа, что ей нужна кнопка «Запрет вызовов».
Вы видите сутенера. Он активно пытается выглядеть стильно.
Вы видите сутенера. Он вам кивает.
Вы видите сутенера. Он выглядит достаточно типичным, чтобы получить звание «Сутенер года».
Вы видите сутенера. Его одежда настолько кричащая, что ей определенно не хватает регулятора громкости.
Чувак, я слышал, ты разнес АНКЛАВ. Может, ТЕПЕРЬ тебе наконец захочется потрахаться?
Чувак разнес Анклав и теперь считает себя пупом земли… дело дрянь.
Йо, чувак! Взорвать вышку — это круто, но взорваться в кого-нибудь — это круче, знаешь?
Женщина, я слышал, ты взорвала Анклав ко всем чертям. Может, ТЕПЕРЬ ты пришла работать на меня?
Женщина разнесла Анклав и думает, что она пуп земли… херняяя.
Знаешь, такая сексапильная женщина, разносящая Анклавы одной левой, в этом городе может заработать очень, ОЧЕНЬ много…
Женщина, лучше тебе работать на меня…
Эти туристы далеко не такие похотливые, как надо для бизнеса.
Лучше бы эта сука от меня ничего не утаивала…
Будете проходить мимо — не стесняйтесь, проходите.
Ищем постельных приключений?
А чего бы тебе не взять кого-нибудь из моих леди в свой фильм, брат?
Нужна настоящая партнерша? Попробуй для своих фильмов кого-нибудь из моих.
Нужны массажисты? Их есть у меня!
Это никакие не рабыни, это настоящие профессионалки, ясно тебе?
Ну когда я попаду к вам в фильму, мистер кинозвезда?
Дай мне оказаться перед камерой, и я тебе покажу, что такое звезда.
Я могу делать то, ЧТО ты делаешь, делать, КОГО ты делаешь, и делать ее ЛУЧШЕ, чем ты делаешь.
Тебе, брат, стоит прислушиваться к моим советам.
Есть у меня одна женщина, которую тебе надо обязательно попробовать в одном из твоих фильмов; попка — ммм! — пэрсик!
Давай помогу, чувак! Я был сутенером года в течение двух лет!
Не понимаю, как вышло, что ТЫ — звезда…
Ты смотри, какая попка, а?
Детка, подойди, дай потрогать твою сочную попку.
::Беззвучно произносит слово «блин».::
Эй, красотка, ты в казино, случаем, не танцуешь?
Нужен настоящий партнер — попробуй меня, дорогуша.
Ну когда я попаду к вам в фильму, мисс кинозвезда?
Вот когда я тебе вставлю перед камерой, ты поймешь, что такое звезда.
Я могу отодрать тебя лучше, чем тебя когда-либо отдирали.
Женщина, тебе стоит научиться у меня нескольким трюкам.
Черт, такое тело нужно запретить законом!
Женщина, это невероятно, что под такими ногами, как у тебя, асфальт не плавится.
Работай на меня, женщина. Я был сутенером года в течение двух лет.
Детка, дай потрогать твою сочную попку.
Ух еее…
Ищешь с кем покувыркаться, брат? Есть бесплатные образцы!
Позволь оказать тебе любезность, друг. Я дам тебе одну из моих женщин на целую ночь.
Поговори со мной, приятель. У меня для тебя есть девочка.
Твоей семье нужен такой человек, как я, чтобы держать женсчин в узде…
Хорош, мужик, хорош.
Клевый прикид, пацаааан.
Тока скажи, и я прикрою твою спину, братан.
Я тебя прикрываю, братан.
Ты мужик, ты ГЛАВНЫЙ мужик, сечешь чо говорю?
Пропустите Дядю Гангстера…
Большой человек идет!
А кто эта кыыыыырасивая женщина, что я вижу перед собой?
Черт, обожаю женщин, которые знают, в чем их вина.
Стильно выглядишь, сестренка, стильно.
Эй, женщина, клевый прикид!
Убийственно одеваешься, а? Всех убьешь. Мне это нравится.
Тока скажи, сестренка, и я прикрою тебя.
Я тебя прикрываю, сестренка.
Гангстерша-брюнетка — это жгуче. Это жгуче перца. И это мне нравится.
Хочешь подвигаться, чемпион?
Хочешь подвигаться, а, чемпион? Могу кое-что предложить бесплатно.
Позволь оказать тебе любезность, чемпион. Я дам тебе одну из моих женщин на целую ночь.
Поговори со мной, чемпион. У меня для тебя есть девочка.
Здесь все чисто, без наколок… и полно хороших телок!
Круто выглядишь, чемпион, круто.
Только на ринге меня не подведи, слышишь?
У меня на тебя 100 монет поставлено. Только не вздумай меня разочаровать, да?
Нужен партнер по боксу на вечер, чемпион? У меня есть кое-кто оооочень симпатичный…
Тока скажи, чемпион, и я тебя прикрою.
Я тебя прикрываю, чемпион.
Давай помогу, чемпион! Я был сутенером года в течение двух лет!
Вот идет чемпион…
Черт, обожаю женщин, которые знают, как грамотно врезать мужику.
Ты — женщина, королева, чемпион ВСЕГО — понимаешь, к чему клоню?
У меня на тебя 100 монет поставлено, сестренка. Только не вздумай меня разочаровать, да?
Обожаю жгучих брюнеток — таких, как ты… а умеющих делать коварный левый хук — тем более.
Эй, народ — ищете постельных приключений?
А вот вы двое выглядите так, как будто вам хочется как следует попотеть.
Йо, Майрон! Что нового?
Йо, Майрон! Нужна подруга на ночь? У меня для тебя есть новая девочка…
Ну чего, народ, ищем возможности… попыхтеть?
Лучше моих девочек вы нигде не найдете!
Я такой яркий, что весь свет Нью-Рино блекнет передо мной.
Выглядишь так, как будто у тебя внизу там просто ГОРИТ.
Эй, народ, сюда! Подружек на ночь не желаете? На ВСЮ ночь…
Есть деньги — попробуй кусочек рая на земле.
Майрон, только чтоб больше никаких «чайных пакетиков» ты с моими не устраивал!
Майрон, только чтоб больше никаких игр «в ослика» ты с моими не устраивал!
Майрон, только чтоб больше никаких «розовых грибов» ты с моими не устраивал!
Майрон, только чтоб больше никаких «летящих верблюдов» ты с моими не устраивал!
Майрон, только чтоб больше никаких «паровозиков до Кливленда» ты с моими не устраивал!
Йо, Майрон! Нужна подружка на ночь, Майрон? У меня есть тут кое-кто слаааденький…
Майрон! Парень, ты мне еще за прошлую неделю должен!
Что? Высосать из пальца? Все, что клиент пожелает!
Мои женщины сделают из тебя настоящего мужчину! …и недорого.
Это только витрина, а под прилавком у меня еще… ха, залежи!
Чего из конюшен вылез, Майрон? «Алло, мы ищем таланты»?
Опа, старикан Мордино тебя все ж выпустил, Майрон?
Майрон опять играл с моими девочками «в ослика». Вот шкет.
И лучше бы Майрон никаких «паравозиков до Кливленда» с моими девочками не устраивал.
Что, брат, нужна подруга на ночь? Для тебя у меня есть кое-кто слаааденький…
Моя панель, и не вздумай свою шлюху тут выставлять, энтьендэс?!
Увижу, что за твою суку тут кто-то дает деньги — и у нас будет разговор.
Твоя сучка пусть остынет, пока она в этом городе. У нас рабочие места уже заняты.
Брось ту эту суку, приятель. У меня для тебя есть женщина для полного ночного утомления.
Увижу, что ты сдаешь эту свою бабенку — получишь фирменную улыбку Рино во всю шею.
Она твоя «жена», ды? Ну так вот, «муженек», чтобы она в этом городе себя вела как подобает матери семейства, я понятно объяснил?
Это моя территория. Свою девку тут не ставь.
И лучше бы я не увидел, как ты торгуешь на этой улице этой твоей сладостью.
Эй, йо, работорговец! Ищешь случая… попотеть?
Слышь, работорговец, найдешь дешевле — я все равно предложу вариант лучше!
Работорговец, у тебя, похоже, внизу все просто ГОРИТ.
Поговори со мной, работорговец. У меня есть женщина, которая ночью тебя просто… эээ, замучает!
Нужна подружка на ночь, работорговец? У меня есть одна слааааденькая…
Эти — лучше, чем рабыни. Они профессионалки, сечешь?
Товар есть? Мне нужны новенькие.
Слышь, работорговец, если кто из моих пропадет, платить будешь ты, понял?
Давай помогу, работорговец! Я был сутенером года в течение двух лет!
Есть у меня одна женщина, которую тебе надо обязательно посмотреть, работорговец; попка — ммм! — пэрсик!
Не, я рабов не покупаю, мне оно не надо… а вот продать кого-нибудь — эт может быть, и скоро причем.
Не устраивай никаких «чайных пакетиков» с моей женщиной, понял, работорговец?
И никаких игр «в ослика» с моими женщинами, понял, работорговец?
Этот дегенерат Майрон половине моих женщин «розовых грибов» надавал.
Я Майрона отделаю как последнюю суку, если еще раз его поймаю за игрой в «паровозик до Кливленда» с моими.
Найдешь, где дешевле, работорговец, — я тебе предложу еще выгоднее.
Ну, возможно, у меня будет что продать — если кто-нибудь из моих начнет обо мне лясы точить.
Работорговцам в этом городе всегда рады.
Нужен спутник на ночь, работорговец? У меня тут есть сладенькие, молоденькие, мальчики, девочки, — на любой вкус.
Работорговка, видок у тебя такой, что тебе явно надо гульнуть.
Нужна постельная компания, работорговцы? Есть мальчики, девочки, все сладенькие — тебе понравится.
Ищешь шанс… взмокнуть?
У тебя явно внизу все ГОРИТ.
Поговори со мной! У меня есть женщина, которая тебя за ночь УТОМИТ!
Лучшие девочки во всем Рино ждут тебя… если деньги есть.
Есть у меня одна женщина, попробуй; попка — ммм! — пэрсик!
Лучше не устраивай моей женщине никаких «чайных пакетиков», понятно?
И никаких игр «в ослика» с моими женщинами, понятно?
Не вздумай дать моей женщине «розовый гриб», слышишь?
Устроишь с ЛЮБОЙ из моих «паровозик до Кливленда», и он тебя ПЕРЕЕДЕТ!
У меня лучшие шлюхи во всем Рино. Попробуй и убедишься!
::Присматривается к вам::
Эй, сахарок, подойди-ка, поговорим.
Не соблаговолите ли подойти сюда, дэвушка? Я имею честь предложить вам про-по-зи-ци-ю! Про позицию…
Эй, красавица. Как насчет поработать?
Великолепное рабочее место; работа, кстати сказать, даже не сидячая — лежачая.
Нужно место для ночлега, кукляшка-симпатяжка?
Приглашаю тебя в мое общежитие — лучше места в Рино не найдешь.
Ищешь место, где приткнуться? Могу предложить.
Хочешь быстро заработать на карманные расходы, женщина?
Вы видите распорядителя казино.
Вы видите хорошо одетого мужчину. Он осматривает казино.
Вы видите распорядителя. Он осматривает казино.
Эм… а вот броню придется снять.
Эээ, сэр… или мэм… вам придется снять эту броню.
Сэр… мэм… ваша форма одежды не подобает нашему казино.
Добрый вечер, 
, сэр.
Приятного вам вечера, 
, мэм.
Добрый день, 
Дорогуша, мне очень жаль, но проносить оружие в казино запрещено. Хе-хе… Ты и так смертельно красивая.
Эй… Майрон! Сто лет не видел тебя вне лаборатории.
Мне наплевать, из Людей Икс ваш приятель или откуда — мутантам сюда нельзя.
. Отдохните от спасения мира и повеселитесь.
Нужны фишки на третий стол…
Много народу сегодня набралось…
Хорошая набралась публика этим вечером…
! Слышал, это вы спихнули Анклав в каменный век! Меня просили дать вам небольшой набор фишек — благодарность от нашего казино. Наслаждайтесь, сэр.
! Слышал, это вы спихнули Анклав в каменный век! Меня просили дать вам небольшой набор фишек — благодарность от нашего казино. Наслаждайтесь, мэм.
. Че случилось, шеф? Что-нибудь нужно? Выпивку? Официантку?
. Мое почтение красивейшей девушке в этом казино. Могу ли я помочь вам? Выпить? Уединенный столик?
Чем помочь, приятель?
Чем помочь, солнце?
Фуууууу фуу фуу фуууууу
Что это за казино?
Не могли бы вы рассказать мне немного об этом казино?
Кто этот старикан за игровым автоматом?
Этот комик, что у вас на сцене, откровенно не тянет. Нет возражений, если я попробую?
Спасибо. Вам нужны танцующие люди на этот вечер? Если да, то у меня, например, есть окно в моем расписании…
Просто проверяю, как идут дела. Работайте дальше.
Эй, смотрите, кто здесь! Эй, 
. Добро пожаловать в [CN]. Обожаю ваши фильмы.
Вы мне льстите. Но спасибо. Мне просто захотелось поздороваться.
Валяйте. Чего вам рассказать?
Эм, сэр, вам лучше идти своей дорогой.
Э-э, мэм, вам лучше идти своей дорогой.
Проваливай отседова, тормоз.
Мама горит, моя быть ошобенное.
Ага, мать твоя говорила, что я тоже особенный. А теперь иди прогуляйся… может, она где-нибудь на Девичьей улице.
Ой мамочки! Пока-пока.
Я распорядитель этого заведения. Так чем могу помочь?
Я управляю этим казино. Что-нибудь потребуется — дайте знать.
Это [CN]. Что-то потребуется — дайте знать.
Это [CN]. Во всяком случае, в последний раз, когда я смотрел на вывеску над дверью, это место называлось именно так. Так чем могу помочь?
Лучшее, блин, казино в городе… хотя должен признать, что в данном вопросе я несколько пристрастен. Рассказать вам что-нибудь еще?
Лучшее казино в городе с лучшими, блин, столами… почему бы вам не пробежаться немножко, посмотреть на них? А?
А кто владеет этим казино?
ОК, спасибо. Извините за беспокойство.
Кто… Семья [CA]. Благодаря им это место ожило, стало великолепным ночным заведением, сияющим бриллиантом в короне Нью-Рино.
[CA]. Проблемы с этим? Если вы тут не ради игры, то это не для вас место. Понятно?
Понятно. Спасибо, что уделили мне время.
Этот? Старик МакГи? Чокнутый старый перец… он уже который год в эту машину монеты закидывает, все джекпота ждет. По-моему, он все свое заработки уже туда спустил, но машину ему назад ни копейки не отдает.
Этот? Старик МакГи? Чокнутый старый перец, это уже наверняка. Хе. Как его перемкнуло после того, как вы его состояние заграбастали, а? Я бы сейчас был с ним поосторожнее.
Ааа, машинка с хитринкой?
У меня есть еще вопросы…
Скорее, с упряминкой… а точнее, с тонной упрямства — под стать самому старику. Ей не помешал бы мелкий ремонт, но у нас механиков по "одноруким бандитам" нет, так что чинить эту хрень некому.
Точно, этот сукин сын пришел сюда где-то неделю назад, в легкую сгреб с одного стола порядка тысячи баксов и свалил. Не знаю, где он сейчас, но раньше у него была снятая комната в "Десперадо".
Да, какой-то парень с таким именем снял одну из комнат наверху… 204 номер. У него все было проплачено вперед, но пару дней назад он ушел — и никто не видел, как.
Мистер Сальваторе упомянул, что он выиграл у какого-то конкретного крупье. У кого?
Никки? Да, вон она там, за средним столом. А что, какие-то проблемы?
Проблем нет. Просто есть желание познакомиться. Я вот еще что хочу спросить…
Ее ЗВАЛИ Никки. Она здесь раньше работала, но потом ее вытурили… не так давно, кстати.
Хммм. Не возражаете, если я задам вам еще несколько вопросов?
Ее звали Никки. Она здесь раньше работала, только недавно перестала. Просто собрала шмотки и свалила.
Можно еще пару вопросов…
Конечно, оно все для бизнеса лучше. Гримерка там, за кулисами…
Отлично. Через пару минут буду на сцене…
Не сейчас. У меня были другие вопросы…
Нет-нет, не прямо сейчас — но я скоро вернусь.
Не, мы от ваших шуток до сих пор отходим. Попробуйте в других казино.
Ладно, спасибо. Да, кстати, еще такой вопрос…
Хорошо… но я вернусь.
Вы подсчитываете свои чаевые за вечер. монет. Неплохо, неплохо.
От кожи, в общем, были даже приятные ощущения.
Кляп, в общем, был завязан не больно…
А в следующий раз у меня еще лучше получится…
Эт точно, у него понос изо рта будет похуже, чем дрищ у брамина. Но вы…? А-а, почему бы и нет? Нашей, ха, концертной программе небольшая встряска не повредит, но публика у нас сами видите какая… так что в ваших интересах не подкачать.
О-о, вы еще не знаете моих талантов… смотрите и удивляйтесь.
Вы видите… даму этого вечера — наверное, так. В этих своих лохмотьях она смотрится весьма соблазнительно.
Вы видите проститутку. Она вам подмигивает.
Вы видите проститутку. У нее глаза цвета… ммм, перегоревших предохранителей.
Вы видите проститутку. Она пахнет цветами.
Вы видите проститутку. Она пахнет мамой.
Вы видите проститутку. Непонятно, как ее лохмотья умудряются держать грудь и не прорываться.
Вы видите проститутку. Она выглядит так, как если бы она убивала своих партнеров, а потом съедала их.
Вы видите проститутку. Она смотрит на вас взглядом ювелира-оценщика.
Вы видите проститутку. В этих своих лохмотьях она смотрится весьма соблазнительно.
О боже… это он. .
О боже… это она. 
С тобой в ЭТОМ, не снимая? У тебя денег не хватит.
Эй, дорогуша? У тебя есть пустота, которую нужно как-то заполнить?
Когда выходит твой следующий фильм?
Мммммм. Покажи им, детка.
Для чего тебе нужна Я, Человек С Улицы?
Мне очень понравился твой фильм «ГОРМОНия райских сфер».
Мне очень понравился твой фильм «Умница Уилл Петтинг».
Больше всего ты мне нравишься в «Убежище до 16».
Ты отлично играешь в «Попкахонтас».
Мммммм. Как тебе удается поддерживать такую замечательную форму?
С ТОБОЙ мне никогда не придется имитировать, 
Я… слабею. Не… могу… держаться. Хочу… секса… с тобой… прямо сейчас…
Не звезда она, а дерьмо дикарское…
А я и не знала, что порнозвездам разрешают ТАК толстеть…
Она… она… некратолстосивая!
Сексуальности в ней столько же, сколько в крокодиле…
Страшна, как смертный грех…
Она ведет себя скорее как мать-героиня, чем как порнозвезда.
Пусть только попробует — я ей всю морду расцарапаю…
Вот-вот, давай-давай, ИДИ.
Меня от одного ее вида тошнит…
Смотрите — ходит вся из себя такая важная…
В ее лицо только брамин влюбится.
Так-так, неужели сама Королева Мрази.
О, сама мисс сучка…
О, сама мисс порно-звездуечка…
У брамина жопа красивее.
Катись отсюда! Это наша территория, сука!
Убери свою жопу с глаз моих.
В тебе таланту как в резиновой кукле.
Будешь торчать на этой улице — мы тебя прирежем.
Самодовольная шлюха…
А вот идут отбросы…
Ха!
Отчаливай, весь бизнес портишь.
Тощая шлюха.
Я с тобой не разговариваю, тварь.
Иди и зарабатывай свои деньги медленно, шлюха.
Какую часть слова 'исчезни' ты не понимаешь?
Еще раз попробуешь со мной заговорить — и я отрежу тебе язык.
Шваль подзаборная.
::Демонстрирует вам длину своего среднего пальца::
А ну свали отсюда, «Мисс Кинозвезда».
Канай, шлюха.
Только попробуй — исполосую…
Я не понимаю, что Корсиканские братья в тебе НАШЛИ…
Таланту как в кактусе — и при этом вдвое страшнее.
Я с МРАЗЬЮ вроде тебя не разговариваю.
Посмотри-ка на эти мускулы! Я просто таю…
Чеееерт!
Посмотри-ка на пушку у этого танка…
Он весь мой…
Какой крутой.
У меня от него ноги подкашиваются.
О, это же сам Большой Банан…
Его карандаш, должно быть, свинцовый.
Смотри! Это же 
Нужна компания, 
Ты ТАКОЙ забияка!
У меня от тебя ноги подкашиваются, ты это знаешь?
Эй… поосторожнее с Дробителем. Он тот еще козел. Один раз попытался мне ухо откусить.
Она ТАКАЯ задиристая… Хотела бы я уметь давать парням люлей, как она.
Крутая женщина на горизонте.
О боже… это он. 
Привееееет, 
Она такая плохая девочка…
А вот идет крутая сука.
Меня зовут Легкая, работорговчик. А тебя?
Эй, работорговец, компания не нужна?
Позволь мне научить тебя тому, чему может научить только женщина.
Нужна компания в спальный мешок, а, работорговчик?
Эй, работорговец, любишь погорячее?
Что это у тебя там между ногами, кобра?
Ищем приключений?
Работорговец, можешь считать, что до Рино ты и не знал, что такое любовь.
Ищешь себе подружку?
Говорят, там на Торговой улице были какие-то неприятности…
Требуется спутница?
Потанцуем?
Конечно, я «присоединюсь» к тебе, за несколько баксов.
В город пришел кто-то новый, похоже…
Полетаем, работорговец?
Поиграем в работорговца и рабыню?
О, какая морковка.
Развеселить тебя, грустный клоун?
Заблудился, работорговчик?
Что, работорговец, нужно срочно разрядить твою пушку?
От этого мужика металл плавится…
Майрон? Я к нему и за миллион не прикоснусь!… За два — может быть.
Нужно провести время, работорговчик?
Ух, работорговец, какой у тебя гекко.
Это у тебя гекко в кармане?
Привет, работорговчик.
Нужна подружка, работорговчик?
Где у тебя горит, работорговчик?
Ребеночек, дай маме сделать из тебя мужчину.
Давай поиграем в Когтей Смерти в брачный период?
Хочешь опустошить магазин, работорговец?
Не поможешь девственнице расстаться с девственностью?
От этого работорговца мой счетчик Гейгера просто зашкаливает.
За доброту и ласку — отдельный тариф.
[Поет.] «Моника, Моника, поиграем в слоника… Моника, Моника, поиграем в слоника…»
Поставь на меня, работорговец.
К счастью, я обернула спинку кровати мягким…
Глоток рая будет стоить десять монет.
Поиграем в раба и хозяина, а, работорговчик?
Майрон: Канал смазали. Фитиль забыли.
Майрон — тот еще извращенец…
Могу с мужчиной и женщиной, наручники, садо-мазо, что угодно.
Что же мне, ради него нагнуться?
Подергать тебя за поводок, работорговец?
Майрон все еще иногда заходит…
У этой девчонки Бишопов постоянная течка.
Подсела на винт? Вот «подсела на» — это правда. И ко многим подсаживается.
В Кошачьей Лапке сегодня жарко…
Ночью у меня был марафонский забег — убегала от Майрона…
Нужна девушка без вр/п, работорговец?
Со вчерашнего дня хожу такой раздетой…
Нравится, да, работорговчик?
Ищешь настоящей любви, работорговец?
Эй, работорговец! Подойди, поболтаем…
::Призывно свистит вам::
Надолго в Рино?
"Чайные пакетики" ненавижу.
А ты меня в клетку отведешь, работорговчик?
Пара монет — и я вся внимание.
Чистая любовь Рино, прямо здесь.
Я с тобой поиграю.
Я — Грязнюшка Спайс.
Я — Домовушка Спайс.
Я — Шлюшка Спайс.
Я — Старушка Спайс.
Я — Сифилюш… эээ, Шлюшка Спайс.
Я — Неумышка Спайс.
Запыленный ковбой — вот кого я хочу.
Если хочешь повеселиться с двумя, работорговчик, у меня есть подружка.
И почему только Майрон не гей?
Новая кровь в городе…
До сих пор не понимаю, почему они называют эту улицу Девичьей…
А ты забьешь своим пенисом шестидюймовый шип в доску?
Хоть бы он иногда пакетик на голову надевал…
Купишь девушке выпить, работорговец?
Не пройдешься ли с одинокой леди по городу, работорговец?
Нужна подружка на вечер, работорговчик?
Ищешь свежий товар, работорговец?
Подходи, работорговец, шоу уже начинается…
Говорят, в жилом районе девчонки убили своего сутенера.
Самая красивая женщина пустоши, прямо здесь…
Хулио лучше оставить меня в покое.
От этой кроватной спинки у меня до сих пор синяк…
От последней конференции я до сих пор вымотана…
Вот почему для конференции работорговцев выбрали именно Рино?
Я почувствовала, как у меня земля из под ног уходит, но это был всего лишь чили.
Заставь меня растаять.
Если он будет продолжать в том же духе, то сломает себе саксофон…
Я о тебе позабочусь как следует, работорговчик.
Я девственница, да. Просто у меня это не очень хорошо получается.
Хулио все еще пытается торговать на 2-й улице…
Эй, работорговец? Тебе нужен гид?
Хулио все еще хочет нахаляву…
Потрясем этот мир, работорговец?
Как медленно течет время… Когда же этот караван придет…
Ну вот, и он, значит, одевается в костюм Когтя Смерти, а потом…
Помоги мне выбраться из этого платья.
Не поможете мне застегнуть молнию? И расстегнуть?
Ммммм. Похоже, брачный сезон на носу.
Нужна подружка?
На прошлой неделе я как следует дала Хулио по его «фаберже».
Займемся делом, работорговец?
Госпожой Удачей меня зовут не за просто так.
Обожаю эти презервативы с запахом браминов.
Помогите леди приятно провести время, работорговец?
Майрон меня уже достал. Все, что в нем НАДЕЖНОГО, — это деньги.
Все, что вам когда-либо требовалось, находится прямо здесь.
Ищешь Эдем? Это здесь.
У тебя есть деньги, работорговец, а у меня — время.
Вы не могли бы мне помочь найти мою потерянную девственность?
Да, я девственница, но деньги нужнее.
Будь понежнее, у меня это впервые. За сегодня.
Моя тебя хотеть-хотеть.
Ты просишь — у меня это есть.
Позволь мне разбудить твоего внутреннего ребенка.
Потанцуем, дорогуша?
Хочешь застолбить участок?
Хочешь заставить меня стонать?
::Муррррр::
::Ррррррррррр::
::Посылает вам воздушный поцелуй::
Попробуем сойтись?
Мои услуги недешевы, но только сегодня они доступны по спеццене…
С наручниками дороже.
Где я оставила свой хлыст?
Готова к труду. Обороняться долго не буду.
Прошлой ночью мне пришлось переодеваться во Фрекен Бок, госспадитыбожемой.
Прошлой ночью я была с Майроном… секунд пять.
Вот бы они выпустили масло для тела с ароматом винта…
Если Майрон будет продолжать в том же духе, у меня зад отвалится.
Чертово Общество Трезвости сегодня опять подкатывало…
Гарантирую — я во сто крат лучше, чем этот твой Пип-Бой.
Закрутить тебе гайки, работорговец?
Да я лучше пересплю с Авеллоне…
Жалко, что тут нет Ника Кестинга. Мы бы говорили часами!
Ник Кестинг — замечательный парень. С ним можно говорить обо всем!
Томми-Яйца — это мужчина моей мечты.
Так-так. Посмотрите, кто приехал в этот город…
Похоже, у тебя образовалось свободное время.
Мать моя женщина! Туристы!
Будешь кусаться — обойдется дороже.
Меня зовут Легкая, работорговочка. А тебя?
Эй, работорговка. Ищешь женщину?
Никогда не хотела попробовать что-то новое, дорогуша?
Работорговка, тебе, часом, не нужна «рабыня» на вечер?
Тебе нужен кто-то, кто согреет палатку, работорговка?
Нужна компания в спальный мешок, а, работорговочка?
Потанцуем, работорговка?
Работорговочка, можешь считать, что до Рино ты и не знала, что такое любовь.
Полетаем, работорговочка?
Потерялась, работорговочка?
Хочешь хорошо провести время, а, работорговочка?
А я и не знала, что в гильдии работорговцев есть жещины…
Где у тебя чешется, работорговка?
Ого, какая кошечка эта работорговочка.
От этой девочки-работорговочки у меня шкалят датчики…
Гарантирую — я могу гораздо лучше этого робота. И в спальник влезаю, кстати…
А этот робот ПОЛНОСТЬЮ функционален?
За мутанта придется доплатить. ОЧЕНЬ много.
Ой-ой. Мутанты в Нью-Рино. Теперь жди беды.
Этот мутант меня одной своей лапищей раздавит. Хммммм.
Я даже не знаю, сколько за мутанта брать…
Эй, Майрон!
Майрон! Сладкий! Когда ты вернешься меня проведать?
Май-рон. Маааай-рон.
Майрон, а кто это с тобой такой симпотненький?
Майрон, сладенький! Майрон! Хочешь поразвлечься?
Эгееей! Майрон!
Майрон, я по тебе скучала!
Майрон, ты мальчик моей мечты. Ну, в общем.
Майрон, а когда я тебя снова увижу?
Не дашь мне немного винта, Майрончик?
Когда ты дашь мне винта, Майрончик?
Поможешь мне полетать, Майрон?
Меня зовут Легкая. А тебя?
Составить тебе компанию?
Хочешь, согрею тебе палатку?
Нужен кто-нибудь на твою подстилку?
У тебя там раскаленные шарики, что ты так ходишь?
Кто в Рино не бывал — любви не видал.
Единственный спорт у нас в Рино — впендюрить по самые гланды…
Забудь об игровых автоматах. От меня отдача ГОРАЗДО выше.
Не могу поверить, сколько стриптизерш было на холостяцкой вечеринке у Фергюса.
Хочешь полетать?
Давненько из Реддинга караванов не приходило.
Потерялся, ковбой?
Что, солдат, нужно срочно разрядить твою пушку?
Слишком много без толку шатающихся в этом городе — заработать не на ком.
С прошлой ночи торчу на этой улице…
Нужна подруга на вечер? Или на десять минут?
Хочешь приятно провести время?
Хочешь заняться делом?
Какой у тебя симпатичный гекко.
Хочешь, покажу тебе город, сахаррок?
Где горишь?
Иногда меня возмущает дизайнерское решение женщин в этом городе.
От этого мужика мой счетчик Гейгера просто зашкаливает.
Если потом с тобой еще и говорить придется, это ты оплатишь по отдельному тарифу.
Чем-нибудь могу помочь?
Твой приятель с костью в носу… не, ну какая прибамбасина.
Твой приятель с косточкой трюки откалывает или что-то типа этого?
Может, мне тоже стоит вставить кость в нос. Вдруг привлечет клиентов-женщин…
У этого парня кость в носу размером с мою руку. Офигеть…
Как этот мальчик получил кость в нос — не знаю и знать не желаю.
Твой друг с костью в носу — он из наших, что ли?
Сколько твой друг с костью в носу берет?
За тридцать монет я могу сделать кость в его носу больше.
Эта кость твоему приятелю нужна для компенсации недостатка размера где-то еще?
Отведать рая? Десять монет.
Не перестаю думать о том, что Рино падет…
Я слышала, что в Городе Убежища живут только два типа Граждан. Наверное, какая-то ошибка клонирования.
Ощущение такое, как если прошлой ночью у меня был марафонский забег…
Ищешь любви, дорогуша?
Скинуться бы и нанять Майрону проводника. Отсюда.
Я сделаю ВСЕ, что ты пожелаешь… при соответствующей оплате.
Я готова к действиям, мой сладкий. А ты?
Ставь на меня, сладенький.
Если нужно в две головы, у меня есть подружка…
Не купишь ли девушке выпить?
Не согласитесь ли прогуляться с одинокой леди по городу?
Подходи, солнышко, шоу уже начинается…
Привеееет, незнакомец.
И почему все эти дикари приходят именно к нам?
Треск неоновых трубок меня с ума сводит…
Подумать только, я пришла из Дыры ради этого…
Эй, незнакомец? Не нуждаешься в гиде?
Хочешь провести время?
Хотите приятно провести время с леди?
Блин, изобрел бы кто-нибудь тормоза для либидо Майрона…
Нужна подружка, дикарь?
Хочешь подергаться, дикарчик?
Хочешь, устроим танец дождя в моей комнате, дикарь?
Все, что тебе нужно — ночь со мной.
Ищешь Эдемские Кущи? Приходи ко мне в спальню.
Есть деньги — есть время.
Я с прошлой ночи на ногах…
Что, нужно срочно магазин разрядить?
Хочешь, закручу тебе гайки?
Меня зовут Легкая, девчонка. А тебя?
Эй, симпатяжка, ищешь себе женщину?
Девочка моя, позволь мне научить тебя тому, чему может научить только ЖЕНЩИНА.
Нужно, чтобы кто-то согрел тебе палатку, девочка?
Не с кем разделить подстилку, девочка?
Потанцуем, девочка?
Забудь об игровых автоматах, девочка. От меня отдача ГОРАЗДО выше.
Девочка, можешь считать, что до Рино ты и не знала, что такое любовь.
Хочешь полетать, девочка?
Что, пастушка, потерялась?
Твоему оружию нужна разрядка, Солдат Джейн?
Хочешь приятно провести время, девочка?
Ну что, девчонка, займемся делом?
Где у тебя чешется, девочка моя?
От этой женщины у меня шкалят датчики.
Я с прошлой ночи на этой улице…
Ммммммм.
Эй там, прииивееет!
Хорошо бы было, если бы дикари с дикарками вообще сюда не приходили.
Жужжание всех этих неоновых трубок меня с ума сводит…
Расскажи мне все о твоей битве с Анклавом…
Эй, если хочешь бесплатно… после спасения мира… ну, я думаю, меня можно уговорить…
Я не знаю, как тебе удалось выжить во всех этих сватках с Анклавом, но ты храбрее всех людей, кого я когда-либо знала.
Тим Кейн? Да, он один из моих постоянных клиентов.
Поцелуй меня, ты, ненасытный зверь, победитель Анклава.
Нам не хватает Тима Кейна. Он готовил такой вкусный хлеб. А потом он всегда шлепал нас как маленьких детей.
Я осознаю, что я всего лишь неигровой персонаж, но я глубоко оскорблена тем, как в Нью-Рино изображены женщины.
Женщины в этом городе выглядят так, как если бы они были созданы каким-то недоразвитым сексуально озабоченным кретином, живущим в подвале у своих родителей.
Нью-Рино разработали Крис Авеллон и Том Френч. Они оба — БОГИ секса.
Видели бы вы, какую рожу скорчил Фергюс, когда увидел, сколько разных текстовых сообщений я могу выдавать. Вот кисломордый.
Ваш общий счет — 192 из 208. Надо было все-таки использовать мутировавший палец на Хорригане.
Наверное, какая-то женщина жестоко разбила вам сердце, что вы заперлись в этом бронекостюме. Позвольте мне помочь вам.
Слушай, Железный Дровосек, если хочешь, чтобы я наряжалась Элли или Тотошкой, за это придется приплатить.
Приятель, если хочешь заняться делом, оттуда придется вылезти — я металл люблю, но не настолько, а шрамы он оставляет будь здоров.
Тут есть какая-то дверка, или тебе приходится вылезать, чтобы подрочить?
А если в этой штуке у тебя встает, ты себе там ничего не царапаешь?
Не костюм, а сам себе презерватив.
Это как же надо бояться СПИДа, чтобы залезть в эту хреновину…
Так, если ты эту штуку снимать не будешь, придется доплатить.
Хочешь секса — вылезай.
А если я потеку, ты не заржавеешь?
Нуууу… ладно. Но ХРЕНА ЛЫСОГО я буду снизу.
Так, и мне нужны Челюсти Жизни, чтобы выкусить тебя оттуда?
По-моему, однажды я ровно такую ситуацию видела в каком-то аниме…
Ты точно не мойку машин ищешь?
Послушай, дорогуша, если хочешь заняться делом, оттуда придется вылезти — я металл люблю, но не настолько, а шрамы он оставляет будь здоров.
Это что, новое приспособление для контроля рождаемости?
Хочешь побоксировать со мной на моем ринге, дорогуша? Я могу продержаться минимум 12 раундов.
Побоксируем, 
Девочка, ты у нас такая забияка.
Ого, посмотрите только на эти мускулы. Ты круче многих мужиков, что я знаю. А я знаю груду мужиков…
Классный у тебя прибор.
А ты весьма соблазнительна, девочка, знаешь?
Ну-ну, никак это Ваше Дьявольское Величество, 
Я сделаю ВСЕ, что ты пожелаешь… главное, попроси.
Э, если вы не откажетесь от компании сегодня вечером, мэм…
А ты у нас игривый работорговчик, да?
А туалет ты тоже с собой носишь?
Да, они НАСТОЯЩИЕ, и НЕТ, потрогать нельзя.
Ну что, ковбой, заарканишь?
Хочешь потопить меня своей розовой торпедой?
Нужен кто-то, кто согреет твою палатку, работорговец?
Какая у тебя там непоседливая кобра между ног, работорговчик.
Так, никаких бесплатных сеансов на пробу.
Потанцуем, работорговец?
Что я делаю? Я делаю из мальчиков МУЖЧИН.
Я слишком долго тут живу…
Нужна подруга на вечер, работорговец? Или на десять минут?
А, здравствуйте, мистер Тайлер. Решили залечь? Вам помочь в этом?
Один парень — Фред Хэтч его звали, кажется — все хотел узнать, есть ли в этом городе «большие девочки». Я не поняла…
Если хочешь, чтобы я после этого не заснула, придется доплатить.
Хочешь, пойдем посмотрим Дикую Природу?
Я буду сидеть на тебе как смокинг из кожи.
Брызговики? Есть и такое.
Сомневаешься — спрашивай.
Никаких поцелуев. Это правило.
Я сделаю ВСЕ, что ты пожелаешь, работорговец… за соответствующую оплату.
Купи мне выпить, работорговчик?
Да конечно я женщина! А на кадык ты внимания не обращай.
Я с последней конференции работорговцев такая выдохшаяся.
Хорошо бы ДженКон проходил где-нибудь в другом городе…
От тебя и металл плавится, знаешь?
Тебе нужен гид, работорговчик?
Ох мама. За ЭТО придется доплачивать.
Прости, что? Я тут засмотрелась на твой зад.
КОНЕЧНО я обожаю эти презервативы с запахом брамина. Ням.
Работорговец, все, что тебе нужно — это ночь со мной.
Последний раз повторяю — одеваться Выходцем из Убежища я не хочу.
Прекрати меня щекотать.
Мой счетчик Гейгера от тебя зашкаливает.
За пятьдесят долларов ты у меня как раненый гекко кричать будешь.
Подергать тебя за поводок, работорговочка?
А ты меня в клетку отведешь, работорговочка?
Эй, работорговочка, ищешь себе женщину?
Хочешь, я потрясу твою клетку, работорговочка?
Думала поэкспериментировать, работорговочка? Докажи.
Что, хочешь гульнуть, работорговка?
Милые у тебя изгибы, работорговочка.
Что я делаю? Я делаю из мальчиков *мужчин*. Не знаю, делаю ли я из девушек женщин, но я не прочь узнать.
Нуждаешься в подружке, работорговка?
У меня от тебя шкалят датчики, работорговочка.
А ты любишь поиграть, да?
Да, они настоящие.
Отвянь, мозги в жопе.
Купи мне выпить?
Нужен гид по городу?
*Уххх*. За это я возьму сверх стандартного тарифа.
*Конечно* я обожаю презервативы с ароматом брамина. Ням.
Последний раз повторяю — как «Выходец из Убежища» я одеваться НЕ-БУ-ДУ.
Нужен кто-то, кто разогреет тебе палатку, дорогуша?
Нужен кто-то, с кем можно будет поспать на одной подстилке?
Привет, Солдат Джейн.
У тебя есть деньги, девочка, а у меня — время.
Слушай, раздачей бесплатных образцов я не занимаюсь.
Слышала, на Торговой улице были какие-то неприятности…
Если хочешь, чтоб я после секса не заснула, придется добавить.
Эй, дорогуша.
Хочешь приятно провести время, бэби?
Бессмертная любовь, прямо здесь, по розничным ценам.
Лучшая любовь во всей пустоши, прямо здесь.
ОХ МАМА. За такое я возьму доплату.
Извини, что ты говоришь? Я засмотрелось на твое упругое тело.
Никаких таких недостатков, которые не излечила бы пуля, у Майрона нет.
Все, что тебе нужно — это ночь со мной.
Ищешь Эдем? Он здесь, дорогая.
Устаю я от Рино…
Хочешь, я помогу тебе расстаться с девственностью?
Хочешь поразвлечься, сахаррок?
Где у тебя чешется, моя сладкая?
Вы видите одну из девочек из Кошачьей Лапки.
Вы видите одну из девочек из Кошачьей Лапки. Она вам подмигивает.
Вы видите одну из девочек из Кошачьей Лапки. У нее глаза цвета… ммм, перегоревших предохранителей.
Вы видите одну из девочек из Кошачьей Лапки. Она пахнет цветами.
Вы видите одну из девочек из Кошачьей Лапки. Она пахнет мамой.
Вы видите одну из девочек из Кошачьей Лапки. Непонятно, как эти лохмотья удерживают ее грудь и не прорываются.
Вы видите одну из девочек из Кошачьей Лапки. У нее такой вид, как если бы она убивала своих партнеров, а потом съедала их.
Вы видите одну из девочек из Кошачьей Лапки. Она рассматривает вас взглядом профессионального ювелира-оценщика.
Вы видите одну из девочек из Кошачьей Лапки. Ее рваные одежды очень соблазнительно облегают ее тело.
Обоже! Обоже! Обожеобожеобожеобоже… оооооо бооооже.
Да! Да! Даааааааааа ДаДаДаДа ДА ДА! ДААААААййййййй! Даааа… А теперь иди и оплати в кассу.
Поторапливайся. Счетчик тикает.
Нужна влажная салфетка?
Да, давай, дай это мне, Фр… Ни… Ско… эм, извини, еще раз — как тебя зовут?
О Боже, о Боже, о БОЖЕ! НУ А ТЕПЕРЬ мы закончили?
ОГО. За это придется доплатить.
Да! Ты Колумб, я Америка!
Это было великолееепно. А теперь слезай и иди плати в кассу.
Ты там вставил или как?
Да, ТЫ — Выходец из Убежища. Да, ТЫ нашел водяной чип и побил ХОЗЯИНА. Ты ГЕРОЙ.
Ты такой крепкий, ты как усиленная силовая броня.
*Хххх*
*Пффф*
Нет, я НЕ буду надевать уши Микки Мауса.
Да, да, у тебя «яйца монстрюги».
! Не найдешь мне работу в студии?
! Вперед, чувак!
 напинал столько задниц… можно подумать, что в прошлой жизни он был ботинком.
! Молодец, подруга!
 напинала столько задниц… можно подумать, что в прошлой жизни она была ботинком.
… сююююдааа, дорогууушааа…
, ты, большой человек… ты где пропадал?
. Я могу вам помочь…*с чем-нибудь*?
, ты, юная сирена… ты где пропадала?
А на вид ничего такого.
Он выглядит не особо крутым.
В детстве его наверняка много били.
Вы видите Ракетчика Ренеско.
Вы видите пожилого мужчину, носящего гигантские очки в безвкусной оправе. Под вашим взглядом он раздраженно вздыхает.
Вы видите Ракетчика Ренеско. Пока вы его разглядываете, он снимает свои потрескавшиеся очки и протирает единственную целую линзу.
Еще одну линзу - я ведь прошу не так много.
Чертовы очки!
Черт бы побрал мои глаза!
Ты БУДЕШЬ что-нибудь брать?
Здесь не подают благотворительный супчик. Ты БУДЕШЬ что-нибудь брать?
Если я буду так работать, то точно ослепну.
Винт, конопля, ЛСД и димедрол... сначала димедрол...
Спрос растет...
Иди к черту.
Проваливай, или я тебя пристрелю. Дважды.
ПРО-ВА-ЛИ-ВАЙ.
Кыш! Кыш! Кыш! Кыш! Кыш!
(Старик поправляет разбитые очки и раздраженно вздыхает.) НУ? Чего надо? 
Ну, давайте уже, юноша, выкладывайте!
Ну, давайте уже, девушка, выкладывайте!
Харашо, харашо, выкладываю... ты отойди, а то оболью (Звук расстегиваемой молнии.)
Харошо, харашо. Сначала лифчик расстегнуть. Постой (Звук расстегиваемой молнии.)
Што моя ХОТЕТЬ? Што твоя ИМЕТЬ?
Секунду поразглядывать его, убеждаясь в реальности происходящего, затем отчалить.
Эй, у меня есть очки, если тебе нужно.
Как очки?
Между прочим, есть сорта без кофеина, у которых вкус ровно тот же. Стоит попробовать.
Так, ситуация из серии "вы не туда попали". До свидания.
(Обалдело таращится на вас.)
...еще одна жертва аборта в постхолокостовом мире, набитом тупыми человеческими детенышами. (Сжимает кулаки.) Вон из моего магазина! Убирайся немедленно! И не возвращайся, слышишь?!
Моя немножко извиняться 
Моя не знать, как надеть лифчик взад.
Не кричать на 
 твоя ненавидит!
Ухожу, ухожу. Пока.
Я? О, я просто старый добрый Санта-Клаус, мой дорогой недоразвитый друг.
Я? Я старый добрый Санта-Клаус. А ТЫ должен быть тем глупым наемным качком, носящимся по всему городу подобно голодной собаке в поисках собственных экскрементов.
Я? Я старый добрый Санта-Клаус. А ТЫ должен быть тем гоняющимся за каждой юбкой порнонедоноском с чреслами коня и его же мозгами.
Я? Я старый добрый Санта-Клаус. А ТЫ должна быть той глупенькой девчушкой-порнушкой, чей образ старики в плащах используют для удовлетворения своих мастурбационных прихотей.
Ну, по крайней мере мне не придется представляться. И что ты тут делаешь, "Санта-Клаус"?
Санта-Клаус? Это что еще за хрен?
Слышь, дед, еще один такой комментарий, и я буду носить ожерелье из твоих зубов.
Так, этот комментарий я пропущу мимо ушей... но только этот. Так, а теперь: кто ты?
Впечатляющий словарный запас... "Санта-Клаус". Ты из этих мест?
(Сверлит вас взглядом, потом фыркает.) Мое имя Ренеско. Просто скажи мне, что ты там хочешь, ты... ну, кто ты там ни есть. (Искоса смотрит на вас.) Даже под всей этой драпировкой ты напоминаешь мне этих приматов-гелиопоклонников.
Я из деревни к северо-западу отсюда. Арройо.
Ну и что ты тут продаешь?
Что я ХОЧУ? Откровенно говоря, не знаю. Большую часть времени я игнорирую мою миссию и захожу в чужие дома, где начинаю шарить по полкам... ооо, как раз таким, что у тебя за спиной!
Интересный у тебя словарный запас... Ренеско. Ты здешний?
В основном развлекательные наркотические препараты. Это - причина, по которой они дали мне это идиотское прозвище, "Ракетчик". Гхррм. Также я продаю припасы для караванов. Тебе что-либо из этого НУЖНО, или я могу вернуться к своим важным делам?
Ракетчик, да? То есть Рокетмэн? Знаешь эту строку из Элтона Джона - ну, там идет "Рокетмэн, бенинь оф зе тра-та-та зэа эт хоум..."? Вот "тра-та-та" - это там что было?
Можно поглядеть, что у тебя есть?
Ты продаешь наркотики В МАГАЗИНЕ?
Развлекательные? Типа тех, что ты продал сыну Райта?
Возвращайся к своему ничегонеделанию.
(Ренеско буквально прожигает вас своим взглядом. Похоже, он мысленно раздевает вас, а потом аккуратно рвет на части.)
(Ренеско смотрит на вас с отвращением.) Да. В МАГАЗИНЕ. Это не двадцатый век, где наркотики продавались уличным отребьем, жившим в постоянном страхе перед органами охраны правопорядка.
Ну, тогда -
Но -
Эээ, думаю, мне лучше -
Это НЬЮ-РИНО. Здесь нет ни полиции, ни закона, зато есть масса покупателей, готовых покупать отраву в уличной аптеке. ЭТО отвечает на твой вопрос, примат?
На все, кроме одного: был ли Ричард Райт одним из твоих, хм, клиентов?
Хорошо, хорошо... что у тебя есть на продажу?
Вообще-то, у меня есть еще вопросы...
Но, как ты сам сказал, наркотики есть яд. Они убивают душу. И тебе не становится чуток нехорошо от того, что ты их продаешь?
Вполне. Я пойду.
Становится ли мне НЕХОРОШО от того, что я продаю их идиотам, работорговцам, боссам преступного мира и дикарям, без которых в мире всем жилось бы легче? Примат, я тебе скажу четыре слова: чаще вылезай из дому.
ОК... можно посмотреть, что у тебя есть?
Ладно, ладно. Слушай, еще такой вопрос...
Но наркотики из Нью-Рино проникают в другие города и наносят вред людям там. Тебя это тоже не касается?
Для начала я уйду, прямо сейчас.
И? Каким боком меня это должно касаться?
Человечество пережило страшную трагедию. Сейчас мы пытаемся восстановить цивилизацию. Продажа винта фактически является тормозящим фактором.
Угу. Мне пора.
Ну. И. Что. Никто не ЗАСТАВЛЯЕТ этих идиотов вдыхать винт. Никто не ходит и не заталкивает его им в глотку!
Можно мне посмотреть -
Но разве -
Но это твое -
Эти безмозглые грязекопы из Реддинга ЗНАЮТ, что именно они принимают, так что мои ощущения относительно них к жалости и на миллиметр не приближаются. По моему мнению, винт пропалывает человечество, уничтожая те сорняки, которые пережили бомбежку!
Ээ, окей. Могу я посмотреть на твои товары?
А где этот Реддинг, о котором ты говоришь? И почему ты вдруг его упомянул?
Ты отдельно упомянул Реддинг. Почему винт господствует там?
Думать так - твое право. А мне пора идти.
Ну, Реддинг - это... скажем так, особенный случай. В Рино есть люди, которые желают, чтобы Реддинг не испытывал недостатка в винте. Как там говорится? "Попробовав раз, ем и сейчас". А это, в свою очередь, позволяет МНЕ сводить концы с концами.
Кстати о недостатке - можно взглянуть на твой ассортимент?
Ну и кто желает, чтобы Реддинг не испытывал недостатка? И почему?
Это заметно. У меня есть еще вопросы...
Понятно... Ладно, мне пора идти.
Ну, вам, дикарям, наверняка трудно заметить - но Нью-Рино не производит ничего полезного. Наш город похож на огромного ярко освещенного степного клеща, который сел посреди пустоши, да так и сидит. Реддинг же, напротив...
...ПРОИЗВОДИТ что-то полезное.
Так, все, мне хватит.
Первый и последний раз предупреждаю, дикарское отродье: никогда не доканчивай  мои фразы за меня. Я очень не люблю много возомнивших о себе приматов, которые болтают, когда надо заткнуться и слушать. Неудивительно, что вы до сих пор пользуетесь копьями...
Не все мы. Например, я использую разнообразные экземпляры холодного и огнестрельного оружия для уничтожения своего противника... позволь тебе продемонстрировать.
Прошу меня извинить. Продолжай, пожалуйста.
Иди ты в жопу. Я сваливаю.
Реддинг имеет устойчивый костяк рабочей силы, занятой на добыче полезных ископаемых, в частности - золота. Нью-Рино это золото очень даже нужно. Кое-кто счел, что все, что нам нужно сделать - так это подсадить жителей Реддинга на иглу, а потом обдирать как липку. Теперь понятно?
Все понятно, кроме одной вещи: откуда, собственно, взялся винт?
И кто пытается посадить шахтеров на иглу?
Более чем. Но у меня есть другие вопросы...
С меня хватит. Мне пора идти.
(Указывает на Майрона.) Почему бы тебе ни спросить этого похотливого кролика? Уверен, он с радостью все тебе расскажет. (Прожигает взглядом Майрона.) Ведь так, парень?
За винт нам нужно благодарить одного человека. Тебе известно о курочке, несущей золотые яйца для семьи Мордино? Так вот, ее - то есть его - зовут Майрон, и он СОЗДАЛ винт. А Большому Хесусу Мордино только оставалось растрезвонить всем, где достать эту штуку.
Расскажи мне об этом Майроне.
Есть ли способ вылечиться от винтовой наркомании?
Большой Хесус Мордино закачивает винт в Реддинг. Типичная политическая игра. Когда конвейер заработает по-настоящему, шахтерам конец.
Откуда появился винт?
Похотлив как кролик и нравственен не более. Но умный парень. Высокий IQ. Только тратит он все это богатство на производство наркотиков.
Мордино где-то его держат. Наверняка под усиленной охраной. Черт его знает, где.
Спасибо за информацию. Можно посмотреть, что у тебя есть на продажу?
ВЫЛЕЧИТЬСЯ от метамфетаминной зависимости?! Конечно, есть, целых два. Во-первых, сдохнуть. Вторая - запереть себя в клетку на год, пережить ломку и потом и кровью выгнать его из организма. Хха. "Вылечиться", как же. Бред собачий!
Должен быть способ. Каково химическое строение винта?
Почему бы тебе не спросить своего друга? В конце концов, это он его создал.
Я только продаю эту дрянь. Лично я бы спросил у ученого. Или у Майрона. Он его создатель.
(Ренеско молча сверлит вас взглядом.)
(Ренеско опять сверлит вас взглядом, на этот раз молча.)
Я думаю, тебе бы понравилось Арройо. Очень мирная деревня. Ну, если не считать растения, в которые вселились злые духи... и, конечно, храм испытаний с тучей ловушек с кольями и гигантских муравьев-людоедов.
Слушай, ты когда-нибудь слышал о Генераторе Эдемских Кущ Компактном? Или Убежище 13?
Ну ладно... Все, я ухожу.
(Ренеско продолжает сверлить вас взглядом.)
А еще иногда Старейшая начинает беситься по пустякам, как, например... хе-хе... в ту ночь, когда я забил на обет безбрачия и вместе с Рэйной-Чьи-Ноги-Сжимают-с-Силой-Тысячи-Змей пробрался в каньон Арройо...
А еще иногда Старейшая начинает беситься по пустякам, как, например... хе-хе... в ту ночь, когда я, положив на свое целомудрие, пробралась вместе к Кором-Вопящим-Как-Тысяча-Жеребцов в каньон Арройо...
(Ренеско уже просверлил в вас дыру своим взглядом.)
Помню это, как вчерашний день. Тело Рэйны отливало серебром в лунном свете, когда она опустилась на колени и... знаешь что? Тебе бы наверняка понравилась наша Старейшая. Она как раз твоего возраста.
Помню это, как вчерашний день. Тело Кора отливало бронзой в лунном свете, когда я опустилась на колени и... знаешь что? Тебе бы наверняка понравилась наша Старейшая. Она как раз твоего возраста.
(Ренеско продолжает пристально смотреть на вас, как если бы он мог заставит вас исчезнуть из реальности, просто достаточно четко и твердо представив себе это.)
Ты знаешь, что Арройо была основана моим предком, святым Выходцем из Убежища? Он проделал великий путь с юга после победы над ужасным злом. (Вы надуваетесь от важности и устремляете свой взор в бесконечность.) Теперь мне уготована судьба спасти свое племя, отправившись на поиски Священного ГЭККа!
Ладно, хватит историй... Мне нужно продолжить свой путь. Слава Убежищу!
(Сверло взгляда Ренеско раскололось.) 
ГЭКК? Генератор Эдемских Кущ Компактный? Поставляется с репликатором базовой комплектации, проигрывателем голодисков, набором избранных книг из Библиотеки Конгресса и миниатюрной ручкой-фонариком?
Да, но это сейчас не важно. Мне еще нужно многое рассказать об Арройо.
Да! У моей деревни проблема с урожаем, и ГЭКК необходим нам для того, чтобы его спасти. Ты знаешь, где я могу его найти?
Сказано, что он заточен в Убежище 13 - если легенды не врут. Ты знаешь о таком месте?
Если ты не будешь СЛУШАТЬ меня при прочтении священных текстов, я уйду.
Может быть. Слушай, мне пора.
Твоя захолустная деревня, в которой курят травку, может отправиться в длительный пеший эротический круиз, вместе с тобой. Почему вы, приматы, ищете ГЭКК?
Арройо... ну, моя захолустная деревня, в которой курят травку... наткнулась на проблему с продовольственными ресурсами. Выражаясь точнее, у нас гибнет урожай. ГЭКК нужен для того, чтобы спасти его.
Сказано, что он заточен в Убежище 13. Ты знаешь о таком месте?
Что-то мне расхотелось делиться с тобой моим сокровенным... Пока.
Хммммм. Он с легкостью сделал бы это... без проблем. Осталось только НАЙТИ такой. Даже не знаю, где начать поиски. НКР или Город Убежища, пожалуй... не то чтобы он там был, но...
Но...?
Но эти ублюдочные фарисеи наверняка смогут подсказать тебе направление поисков. Если будут говорить медленно и простыми словами...
НКР или Город Убежища, так? Я найду эти деревни и спрошу их жителей о ГЭККе. Спасибо.
Почему ГЭКК должен быть не в священном Тринадцатом? Тексты ГОВОРЯТ, что ГЭКК заточен в святом Убежище 13.
Очень смешно. У меня есть еще вопросы...
Окей... Пойду и проверю эти места. Спасибо.
Ничего, примат. Я слышал об Убежищах, да, но не об Убежище 13. Ближе всего к нам - Город Убежища, что на северо-востоке... и если эти аристократические выскочки когда-либо жили в Убежище, то теперь уж точно не живут.
Город Убежища, да? Я отправлюсь на поиски этой деревни, а когда найду, спрошу ее жителей о ГЭККе. Спасибо, Ренеско. Слава Убежищу!
УбежиЩА? Их больше, чем одно?
Если отправляешься в Город Убежища, не благодари меня, обезьяна. В Нью-Рино лучше. Во всяком случае, здесь люди, заказывающие по твою душу гроб, делают это открыто, ничего не скрывая и не пряча за обтекаемыми формулировками.
Отлично... Значит, в Город Убежища. Слава Убежищу!
Вот оно как. Спасибо за предупреждение.
А почему, как ты думаешь, оно называется ТРИНАДЦАТЫМ, обезьяна с копьем? В твоем племени что - также нехватка мозгов, или вы проводите ритуальные лоботомии для изгнания даже того слабого голоса разума, когда-то звучавшего в твоей голове?
Ну вот, опять ты мне всякие гадости говоришь. Ну, спасибо... за информацию.
Прошлое человека - не лучшая тема для разговора здесь в Рино. Так что ты хочешь?
Ты, похоже, человек образованный. Ты, когда-нибудь слышал о ГЭККе или месте под названием Убежище 13?
Ничего, проехали.
(Ренеско выхватывает очки у вас из рук и сразу надевает их. Его глаза расширяются.) Рино всемогущий! Так ВОТ как на самом деле выглядит этот чертов магазин. (Хмурится.) Ну и бардак... а что это на полках? Неужто браминий навоз?
Всегда пожалуйста...
Наслаждайся.
Хххмм! Я... хммм... эээ... а откуда они у тебя?
Ну, знаешь, был один маленький радскорпион, а еще ученый, который его тренировал, и... в общем, знаешь что? Даже я в это не верю. Просто бери и носи их, хорошо?
Скажем так - они мне попались во время моих странствий. Кое-где.
Эй! Секундочку! Где именно они тебе попались?
Ну, я... мммнн... Я... э, благодарен тебе. Я уже думал, что промучаюсь с этой раздолбанной оправой до конца своей жизни. Если я могу что-либо для тебя сделать, только скажи, и я... эм, я ПОДУМАЮ над этим.
Как насчет скидки?
Проехали... слушай, просто носи их на здоровье, хорошо? У меня тут есть к тебе пара вопросов...
Когда-нибудь - а этот день может и не наступить - я напомню тебе, что долг платежом красен. До тех же пор прими эти очки как дар по случаю дня свадьбы моей дочери.
Ээээ...
Эммм...
Нууу...
Ладно! Хорошо! Дам я тебе скидку! Хррммф.
Ну давай. Ну всего лишь маленькую скидочку. А, а?
Отлчино! Давай посмотрим, что у тебя есть, "приятель".
Отлично! Кстати, еще такой вопрос...
Я потом зайду, затоварюсь.
Ну давайте, телитесь.
Слушай, я занятой человек...
Ну? Выкладывай, чего надо?
Ты уже слышал рассказ о моей деревне Арройо?
Это ты продал винт Ричарду Райту?
Я здесь за данью для мистера Сальваторе.
Мне нужны кое-какие запчасти для шахты в Брокен Хиллс...
Интересный у тебя словарный запас... ты здешний?
(Он прищуривается.) И?
Ну, мне нужны запчасти для починки воздухоочистителя в их шахте. Мне сказали, что ты можешь мне в этом помочь.
Ну, мне нужны запчасти для починки воздухоочистителя в их шахте. Меня послал  Зайус. Он сказал, эээ... сказал... эээ... блин.
Ну, мне нужны запчасти для починки воздухоочистителя в их шахте. Меня послал  Зайус. Велел передать тебе: "Канарейка склеила ласты".
Да, у меня как раз есть детали для починки воздухоочистителя. 100 баксов.
Беру. Вот, пожалуйста.
Как насчет пятидесяти?
Ой, сотни у меня с собой нет. Я позже зайду с деньгами.
Инфляционный скачок, вызванный раздражением менеджерского состава, возникшем в результате общения с торгашами. 200 или ничего.
(Хмурится.) 200 или ничего.
Две сотни?! Ты сказал, что СТО, секунду назад!
Э-э, беру. Вот, пожалуйста.
Ой, двух сотен у меня с собой нет. Я позже зайду с деньгами.
Я ОЧЕНЬ сомневаюсь, что он так сказал. Это, случаем, было не "Канарейка склеила ласты"?
Ну-у, да.
И...
"И"?
ВТОРАЯ часть звучала...?
"Вторая часть"? Он ничего не сказал про ВТОРУЮ часть. Вот сучий потр- !
Спокойно, просто проверяю. Нет никакой второй части. Что ж, если Зайус тебя послал, ДУМАЮ, у меня есть запчасти для него. 
Держи. Не ронять.
Спасибо. Еще вопрос...
Ух, спасибо.
Даже не ПЫТАЙСЯ повесить это обвинение на меня. Хочешь узнать, кто это сделал - спроси Траляля и Труляля, продают ли они до сих пор винт с "ароматом" мышьяка.
"Траляля" и "Труляля"? Это еще кто?
Хулио сказал поговорить с тобой. Сказал, ты торгуешь плохой дурью.
Драчливый Джимми сказал поговорить с тобой. Сказал, ты торгуешь плохой дурью.
Они оба посоветовали спросить ТЕБЯ об этом. Сказали, ты торгуешь плохой дурью.
Не думаю, что это был мышьяк... Но ДУМАЮ, что отрава там была.
Можешь что-нибудь рассказать мне об этой пустой капсуле из-под винта?
Стервятник Хулио и этот лживый нечестивец "Драчливый Джимми". Хулио всегда торчит около входа в город - ищет глупых путешественников для обработки, а Драчливый Джимми торгует на второй улице, загоняя винт прочему скоту Рино.
Они посоветовали спросить тебя. Говорят, ты продаешь плохую дурь. Дурь, убивающую людей.
Хорошо, пойду и поговорю с ними.
Послушай, примат... ты даже НЕ ЗНАЕШЬ, о чем говоришь.
О, я думаю, что -
Да ну? В таком случае -
Проехали. Я вот еще что -
Слушай, мне вообще -
Если ты еще раз РАСКРОЕШЬ ПАСТЬ и хотя бы слух, хотя бы намек о том, что я... или ты... имели отношение к передозу этого парня, дойдет до мистера Райта - все, наши жизни будут стоить меньше, чем вагон браминьего дерьма. А если это произойдет --
А? То есть ты -
Я?! Минуточку -
Если ЭТО произойдет, племенное ОТРОДЬЕ, я КЛЯНУСЬ, что ты умрешь до меня. А теперь... ПОСЛЕДНИЙ раз повторяю, этот ребенок у меня НИ ХРЕНА не покупал, понятно? И НИКОГДА больше не повторяй его имя здесь, или ты развяжешь мне руки...
ХУЛИО говорит, что он ему не продавал. ДЖИММИ говорит, что не продавал. ТЫ говоришь, что тоже не продавал. Кто-то из вас лжет.
ХУЛИО говорит, что он ему не продавал. ДЖИММИ говорит, что не продавал. ТЫ говоришь, что тоже не продавал. Либо вы все лжете, либо... здесь замешан кто-то еще.
Ты что-нибудь можешь мне рассказать о Ричарде Райте? С кем из людей, принимающих наркотики, он тусовался?
Окей, окей... Я уже ухожу.
Это просто. Одна из этих собак лжет, чтобы спасти свою шкуру. Это двое продают 90% всего винта в Рино - а потому нигде больше тот мальчик найти наркотики не мог.
Или может быть, кто-то купил их у одного из вас. Кто из твоих клиентов за последний месяц мог иметь контакт с... жертвой?
Ты еще что-нибудь можешь мне рассказать о Ричарде Райте? С кем из людей, принимающих наркотики, он тусовался?
Понятно... У меня есть еще несколько вопросов...
ТУПОЙ ублюдок. 
ТУПАЯ сука. 
Я СКАЗАЛ тебе не произносить это имя здесь. А теперь проваливай. Вернешься - ПРИСТРЕЛЮ. Если мистер Райт придет за мной, думая, что это я убил его ребенка, ТЫ СДОХНЕШЬ в первую очередь.
Старикан, ты вообще не угрожай мне...
Ох мама. Наверное, лучше мне уйти.
Не имею ПОНЯТИЯ. Я не знал этого парня, так что я ничего не могу сказать о его друзьях ИЛИ привычках. А те, кто знали, ничего тебе не скажут, потому как находятся на ПМЖ на Голгофе.
Может быть. До свидания.
Тогда твои усилия пропали даром. Я ЗАПЛАТИЛ мистеру Сальваторе его "дань" *две недели назад*, согласно графику. Я не знаю, кто ты и что о себе думаешь, но ты от меня не получишь и гнутой монетки. Проваливай.
Слышь, дед, ты кончай меня напрягать. Гони бабки, или я загоню тебя. На продажу. По частям.
Я представляю интересы мистера Сальваторе. Ты передашь мне вышеозначенную дань, и сделаешь это немедленно.
Я проконсультируюсь с мистером Сальваторе относительно графика, потом вернусь.
Неожиданно потеряли слух, юноша? 
Неожиданно потеряли слух, девушка? 
Я СКАЗАЛ, что Я. УЖЕ. ЗАПЛАТИЛ. ДАНЬ. *Две недели назад*. Если ты действительно от Сальваторе, тебе бы следовало это знать. А теперь катись!
Слушай. Последний раз говорю: гони монету.
Нет, это ты неожиданно оглох. Я представляю здесь мистера Сальваторе, и ты заплатишь дань.
Моя твоя предупреждала, дед. Не хочешь по-хорошему - будем по-плохому. Гроб, надеюсь, заказан?
Я проконсультируюсь с мистером Сальваторе относительно выплат, потом вернусь.
Докажи, что ты от Сальваторе, и я ПОДУМАЮ, отдавать тебе деньги или нет. В противном случае ты не получишь ни хрена.
Мне не нужно ничего доказывать. Я его здесь представляю, большего тебе знать не нужно.
Ага, то есть ты думаешь, что лазерный пистолет у меня в кобуре - это детская игрушка?
Если ты не выложишь деньги в течение пяти секунд, я тебя УБЬЮ.
Проваливай ко всем чертям отсюда, жалкое подобие бандита! Если еще раз увижу твою рожу - пристрелю самолично!
Тебя предупреждали. Пора умирать.
Ххымм. Без разницы, заплатить я все равно не могу. Последний "сбор" оставил меня почти без гроша.
Это не моя проблема. Ты передашь мне деньги немедленно. Мистеру Сальваторе не нужны никакие оправдания.
Угрозы делу не помогут. Мистер Сальваторе хочет получить свои деньги. У меня их нет. На меня он будет зол, но и на тебя тоже. Сальваторе НЕ ЛЮБИТ людей, которые его подводят... так что тебе лучше придумать что-нибудь, и быстро.
Уже. Я заплачу твою дань за этот период вместо тебя. Взамен ты предоставишь мне скидку в своем магазине.
Постараюсь что-нибудь придумать... Я вернусь.
Так, минуточку, неандерталец...
Больше я с тобой спорить не собираюсь. Мое терпение подходит к концу. Таковы мои условия.
Я... послушай, я... хммм... а, ладно. Ты получишь свою... "скидку".
Тогда давай посмотрим на твои товары. Мне давно было пора подзакупиться.
Сейчас мне ничего не нужно, но не волнуйся, я вернусь.
(Складывает руки на груди.) Адекватны. Если ты думаешь, что поведение а-ля добрый самаритянин обеспечит тебе некую материальную благодарность, то ты ЖЕСТОКО ошибаешься. Что-нибудь еще?
Будь проклят тот Коготь Смерти или директор по маркетингу, что породил тебя! Тебе что-то от меня НАДО? Вот! ВОТ! ВОЗЬМИ! Забирай хоть ВСЕ, что у меня есть! Что угодно, только ОСТАВЬ МЕНЯ В ПОКОЕ!
Дай посмотреть на твои товары.
А ЭТО еще что такое...?
Отравлен? Что ты мелешь?
Вскрытие тела выявило все признаки отравления ядом радскорпиона. Я считаю, он умер не от передозировки, а от отравления. Его отравили.
В его комнате нашлась эта пустая капсула из-под винта. В ней были обнаружены следы яда радскорпиона.
Забудь. Мне пора идти.
Радскорпиона...? (Ренеско неожиданно замирает, как если бы он вспомнил что-то.)
Ах ты сукин сын. Ты *отравил* парня, да?
Ты все-таки что-то об этом знаешь, не так ли?
Эй! А ну-ка подожди...!
Со мной, Ренеско, шутки плохи! Попытаешься отбрехаться - окажешься там же, где и Ричард. Усек?
Все ясно. Похоже, нам с мистером Райтом будет о чем поболтать. Удачного дня, Ренеско... или мне стоит сказать "прощай"?
Эй, погоди! Пойми... да не ПРОДАВАЛ я его парню! Он у меня вообще НИКОГДА ничего не покупал! Да, меня ПРОСИЛИ смешать винт с радскорпионьим ядом, но... мальчишке я его не продавал!
Тебя попросили приготовить отравленный винт? Кто?
А кому ты его ПРОДАЛ?
Это была семья Сальваторе - они сказали, что это был... "спецзаказ". Я и знать не знал, что они дадут его парнишке Райтов. ПОВЕРЬ мне... Я не травлю детей!
Только родителей, да, Ренеско? Ах ты падла...
Но ПОЧЕМУ ты согласился отравить винт? Ты ведь знал, что они им точно кого-нибудь убьют.
Хорошо, хорошо, я тебе верю. Еще вопрос...
Лучше заткнись сейчас. Другой вопрос...
Значит, семья Сальваторе, да? Думаю, мистеру Райту будет небезынтересно это узнать.
Да потому, что Сальваторе ВЛАДЕЮТ мной, они ВЛАДЕЮТ этим магазином, и если им что-нибудь нужно, я им это даю - иначе они просто убьют меня и поставят на мое место другого. У меня и в мыслях не было причинить вреда этому парню.
Просто заткнись. У меня возникли еще вопросы...
Да, и намерения в момент, когда ты заливал яд в упаковку, у тебя были самые что ни на есть благие. До свидания, Ренеско.
Увидимся, Ренеско.
Она пустая. Это использованная капсула из-под винта, такая же, как и сотни других, разбросанных по всему Рино. Чем еще я могу помочь?
Она твоя?
Ты можешь что-нибудь сказать о следах яда радскорпиона в этой капсуле?
Да, у меня есть еще вопросы...
Нет. Тебя интересует что-нибудь ЕЩЕ?
Нет. До свидания.
Голгофа? Огромное кладбище на юге недалеко от города. Следуй за вонью... не той, которая исходит от ТЕБЯ.
А. У меня есть еще вопросы...
Будешь умничать, Ренеско, и умирать тебе придется ооооочень долго.
СПАСИБО, Ренеско.
Вы раскрыли участие Ренеско в убийстве Ричарда Райта.
 такой большой. Моя сейчас идти.
 не кричать ПОЧЕМУ ТЫ КРИЧИШ ХВАТИТ КРИК
...*шмыг* ...брату пожалуюсь, он тебя побьет, старик! А потом мы будем есть магоженое... *шмыг*... И ТОРТ и еще будут клоуны и...
Вы видите главного исследователя, Мэрджори Рид.
Вы видите усталую женщину. Ее голова обрита наголо, и она одета в белый халат.
Вы видите Мэрджори Рид. Она наполняет шприц, что-то бормоча себе под нос.
Здравствуйте, Майрон.
Майрон, у вас есть свободная минута...?
Неизвестно, когда пришлют новых рабов, Майрон?
Майрон, последние результаты выглядят многообещающе.
Майрон, можно минуту вашего времени?
Где Майрон, черт бы его побрал...
Давайте Майрона сюда. Он должен на это взглянуть.
Хоть бы эти рабы все разом заткнулись...
Где я оставила этот шприц...
Кто-нибудь видел номер 31? Он секунду назад был здесь.
Прикажите рабам принести еще винт Бета.
Результаты тестов винта Бета обнадеживают, но...
"Приход" длится от 15 минут до часа... рассчитать размер часовой дозы... ойййй...
У двенадцатого номера все еще идет кровь из носа...
Это уж пятый припадок у 12-го... увеличьте дозу - посмотрим, что получится...
Ну, так КАКОГО ТИПА галлюцинации у него были?
Проверьте пульс у этого экземпляра. Если пока в пределах допустимого, увеличьте дозу.
Почему рабыня в контрольной группе убила себя? Мы ведь на ней ничего не испытывали!
Проклятая охрана даже за своими задницами толком приглядеть не может...
Здравствуйте, Майрон, сэр. Работы идут по графику.
Майрон, сэр, эта новая разновидность винта вызывает почти моментальное привыкание. Рабы почти готовы убивать друг друга из-за нее.
Майрон, сэр, вам будет приятно знать, что рабы предпочитают принять дозу нового винта, чем пищу.
Кто эти люди с вами, Майрон? Новые подопытные?
Майрон, сэр, третья тестовая группа показывает самые лучшие результаты.
Майрон, сэр, если позволите... Я считаю, что следующая тестовая группа должна включать в себя минимум трех детей, сэр.
Майрон, сэр, у номера 46 был сердечный приступ; теперь число выдаваемых доз мы сокращаем до шести в день.
Майрон, сэр, пожалуйста... нам нужна новая партия шприцов из Города Убежища. Старые уже так износились, что их использовать больше нельзя.
Неизвестно, когда пришлют новых рабов, Майрон, сэр?
Майрон, сэр, мы перевели трех рабов из контрольной группы в тестовую по причине возникших на прошлой неделе респираторных проблем.
Майрон, сэр, плохие новости. Нам пришлось пристрелить одного раба при попытке к бегству. К сожалению.
Майрон, этот ваш новый галлюциноген любопытен, но он не вызывает привыкание так же быстро, как винт...
(Лысая женщина даже не поднимает головы от своего планшета.) Да?
Хе-хе. Ты лысая. Ты прям как мужик.
Деленн?
Извините, обознался, мне казалось, вы другая лысая женщина с планшетом. Мне пора, извините.
(Женщина поднимает глаза и смотрит на вас.) Ты из контрольной группы? Впрочем, какая разница... Охрана! В клетку раба!
Раба где? Моя раба не видя...
Слушайте, я ОЧЕНЬ занята, так что если вы позволите... [Бросает на вас быстрый взгляд, хмурится.] КТО вы? Как вы сюда попали?
Слушайте, я ОЧЕНЬ занята, так что если вы позволите... [Бросает на вас быстрый взгляд, хмурится.] Опять вы? Что теперь вам нужно?
Через здоровую дверь вашего сарая. Хе-хе... понятно? Ну вообще. Умереть не встать.
Я новый сотрудник, меня сюда направили.
Я ищу Майрона. Он где-то здесь?
На вашей планшетке результаты опытов? Можно взглянуть?
Эта зона закрыта для... посетителей. Уходите, или я позову охрану.
Но вообще-то у меня были к вам вопросы...
На вашей планшетке результаты опытов? Можно взглянуть? Я вообще-то тоже занимаюсь наукой.
Хорошо. Извините за беспокойство.
Охрана! Охрана, тут посторонние!
ЕЩЕ охрана. Ха! Как если бы от них был толк... слушайте, вы должны были получить ЧЕТКИЕ инструкции от того, кто вас сюда послал. Поговорите с остальными охранниками и выясните, куда вас назначили. А теперь идите.
Я не из охраны, я сотрудник. Научный сотрудник. У вас найдется для меня задание?
Прошу прощения, но не могли бы ВЫ показать мне все здесь? Понимаете, какая штука - вижу вас стоящей здесь и понимаю, что во мне возникла ПОТРЕБНОСТЬ поговорить с вами. Возможно, после экскурсии мы могли бы поужинать...?
Спасибо. Вы мне очень помогли.
НАУЧНЫЙ сотрудник...? Хммм. Раньше я вас не видела. И что вы знаете о фармацевтических исследованиях?
Эм, достаточно. Просто смотрите и удивляйтесь.
Я обладаю достаточным объемом знаний о составе и производстве базовых нейрохимических компонентов, так что, полагаю, смогу помочь вам в вашем исследовании.
Ха! Я буду смотреть и удивляться, как быстро вы умеете сверкать пятками. Уходите, пока я не позвала охрану.
Ухожу... ::себе под нос::... сука лысая.
Хмммм. Ладно. Позвольте мне вкратце рассказать вам, чем мы тут занимаемся: мы проводим серию тестов для выявления эффектов и потенциала воздействия метамфетамина под рабочим названием "винт".
Понимаю. И как продвигаются исследования?
Кажется, общая идея мне ясна. Оставшуюся часть тестовой зоны я осмотрю самостоятельно.
Не очень. График плотный, а нам нужно в скором времени закончить разработку процесса производства нового варианта очищенного винта.
Очищенного? Зачем? Винт и так вызывает устойчивое привыкание.
Почему такой плотный график?
Ого, тяжелая работа. Так, позвольте мне отлучиться на минуту - я сейчас вернусь.
Ну, никто этого прямо не говорит, но это наверняка из-за поставок винта в Реддинг. Привыкание к винту *устойчиво*, да, но потенциал развития у него весьма высокий, а "начальство" хочет увеличить процент привычных потребителей метамфетамина в Реддинге.
Что за история с Реддингом?
Ну, успехов вам в соблюдении сроков.
Привыкание *устойчиво*, да, но есть куда расти. "Начальство" хочет увеличить поставки винта в Реддинг, и они хотят иметь процент привыкания, настолько близкий к 100%, насколько возможно. В результате мы нередко работаем сверхурочно.
Спасибо за информацию. Я подойду к вам позже.
Подсадить шахтеров из Реддинга на винт. В результате тот, в чьих руках винт, будет контролировать Реддинг. Обычная грязная политическая игра.
Так... а в чьих руках наркотики?
В чьих руках наркотики? Это семья Мордино. Конечно, Майрон создал основную химическую структуру винта. Мы в основном занимаемся доводкой.
Майрон - ваш босс?
Ну, МОЖНО и так сказать. Он умен, да, этого у него не отнять, но его мало интересует то, что происходит здесь, наверху. В основном он сидит в своем убежище в подвале. Никаких посетителей... если не считать вереницы проституток. Типичный руководитель проекта.
Могу я его увидеть?
Ну да, но маркетологи еще хуже. В любом случае спасибо за информацию. Я зайду к вам позже.
Думаю, да... вот вам значок, это временный пропуск; просто покажите его охране. Но особо там не задерживайтесь, Майрон этого не любит.
Думаю, да... вот вам значок, это временный пропуск; просто покажите его охране. Но особо там не задерживайтесь, Майрон этого не любит... хотя в вашем случае он может сделать исключение.
Спасибо за пропуск. Увидимся позже.
Слушайте, я ОЧЕНЬ занята, так что с вашего позволения...
Слушайте, я... Я, эм, очень занята, так что прошу меня простить...
Ладно, не важно...
В любом случае спасибо.
Все равно спасибо... ::себе под нос::... спесивая лысая сука.
Это... хмм... Я ОЧЕНЬ тронута, но я очень занята в данный момент, так что... так что... эмм...
Хорошо, тогда, надеюсь, вы не будете возражать, если я зайду за вами после работы? Ничего такого... просто поужинаем, поговорим. Вам определенно нужно отдохнуть от работы. Все эти дела наверняка держали вас в постоянном напряжении.
Ну, надо же было спросить. Все равно спасибо.
О, не до такой степени... хе... хотя, пожалуй, до такой. То есть, у нас здесь просто рутинные тесты наркотиков, периодически подопытные слетают с катушек...
Скажите, а вы никогда не задумывались о том, насколько этично испытывать метамфетаминовые препараты на людях?
Ого. Похоже, не так тут все безопасно, как кажется. Вы лично, надеюсь, не пострадали? А смертность среди пациентов высока?
Тесты наркотиков? Правда? И как идут дела?
Звучит любопытно, но мне пора идти... ээ, но я вернусь.
Это была что - особенно неудачная попытка пошутить?
Просто спрашиваю. В смысле, каково бы было вам, если бы вас продали в рабство, привели сюда и накачали наркотиками?
Эм, да. Мне пора идти.
Я нахожусь по ЭТУ сторону стойл, они - по ТУ. И раз речь зашла о гипотетических ситуациях, хотелось бы ВАМ узнать, каково это - быть на их месте? Пара свободных стойл у нас есть...
Так, подождите...
Ээ, нет, спасибо. Извините за беспокойство.
Сколько рабов погибло? Несколько. В основном случайные передозировки (обычно это ошибки техников) или нанесенные себе увечья. Некоторые принимают слишком много винта и в результате ДЕЙСТВИТЕЛЬНО хотят полететь.
Помимо прочего, как продвигаются тесты?
Я уж думаю. Ну, спасибо за информацию. Вы мне очень помогли.
Например, внизу, в лаборатории. Охраняемая дверь. Если увидите его, скажите ему, чтобы он поднялся наверх, когда у него появится возможность. ЕСЛИ он не слишком занят.
Вы получили временный пропуск от Мэрджори.
Я новая сотрудница, меня сюда направили.
Я не из охраны, я сотрудница. Научная сотрудница. У вас найдется для меня задание?
НАУЧНАЯ сотрудница...? Хммм. Раньше я вас не видела. И что вы знаете о фармацевтических исследованиях?
Вы видите здоровенного бандита.
Вы видите Рико.
Вы видите громадного детину с каменным лицом. Похоже, что на завтрак он ест кирпичи.
Вы видите Рико, телохранителя Монте. Похоже, что на завтрак он ест кирпичи.
Хррррп
Хнрррф
Снфффф
Ыыы-аа
Кгрррм
Оох
Я друг Монте. ТЫ друг Монте?
Монте говорит, я бью.
Я бью.
Как попаду в рыло, мозги брызгают.
Я люблю бить.
Грр. Грр.
Не хочу болтать.
Ты харашо паааахнeшь.
Ты пахнешь как Мааама.
Ты красивая. Не буду тебя бить.
Я аж краснею.
Ээээ... Я Рико...
Раунд 
Вы видите одного из людей Сальваторе.
Вы видите угрюмого человека. Он постоянно хмурится и смотрит только вперед себя. У него в руке - какой-то странный пистолет.
Вы видите угрюмого человека. Он постоянно хмурится и смотрит только вперед себя.
Вы видите одного из людей Сальваторе. Похоже, он не расслаблялся годами.
Вы видите одного из людей Сальваторе. Он смотрит перед собой с угрюмым выражением лица.
Вы видите одного из людей Сальваторе. Тихого, смертоносного... стоп, а может, он спит?
Вы видите одного из людей Сальваторе. Тихого, смертоносного и скучающего.
::Вежливо кивает::
Круче тебя разве что Томми-Яйца, да и то ненамного.
Я слышал про твои дела с Анклавом. Слухи быстро летят.
Советую пройти игру еще раз другим персонажем.
Зачем тут красться?
Зачем такая таинственность? Тебя кто-то ищет?
Пытаешься не высовываться?
Почему ты крадешься? За тобой кто-то гонится?
ПОТЕРЯЛСЯ, приятель? Лучше чеши отсюда.
Вон отсюда. Сейчас же.
Если ты не ищешь неприятностей, лучше уходи сейчас же.
ПОТЕРЯЛАСЬ, девочка? Лучше чеши отсюда.
Эта шмара напрашивается на неприятности...
С оружием здесь нельзя.
Мисс, к сожалению, мне придется попросить вас убрать оружие.
Мисс, прошу прощения, но с оружием вход воспрещен.
Ты! Работорговец! Взял и убрал оружие, БЫСТРО.
С оружием сюда нельзя, работорговец.
Убери оружие, работорговец.
Работорговец, я хочу, чтобы ты немедленно убрал оружие.
Ты! Работорговец! Ты кончай тут на цыпочках ходить!
Эй, ты! А ну-ка убери оружие.
С оружием нельзя.
Убери оружие. Живо.
Немедленно убери оружие.
Ты! Кончай тут на цыпочках ходить!
С роботами нельзя. Выведи его отсюда, и живо.
Роботам нельзя. Убери его отсюда.
Мутантам вход воспрещен. Убери его отсюда, живо.
Мутантам сюда нельзя. Убери его отсюда, живо.
Сэр.
Здравствуйте, сэр.
Происшествий не было, сэр.
Вам что-нибудь нужно, сэр?
Если вам кто-то мешает, сэр, дайте нам знать.
Говорят, Томми-Яйца появился. Его надо остерегаться. У него большой болт и маленькое терпение.
Мистер Сальваторе, сколько я его знаю, всегда был нездоров. Он очень, очень стар.
Эти новые пистолеты действительно позволили нам набрать вес в Нью-Рино.
Может, эти новые пистолеты и выглядят странно, но использовать их просто.
Я пристрелил одного бишопского умника моим новым пистолетом - он проделал дыру в нем. И в стене позади него.
Никто из парней не знает, откуда эти новые пистолеты. А лучше и не спрашивать.
Остальные семьи после Резни стали уступать нам дорогу.
Остальные семьи нас не задирают после того, как мы получили эти пистолеты. Потому что знают, что было бы, если б не давали.
Эти новые пистолеты стреляют лучами света. Они прожигают ВСЕ насквозь.
Семья Сальваторе со мной хорошо обходится. Не на что пожаловаться.
Бишопы много болтают. Сальваторе болтать не надо.
На северном фронте все спокойно.
Сегодня видел компанию Бишопов - они посторонились. Умнеют на глазах.
Мэм.
Здравствуйте, мэм.
Происшествий не было, мэм.
Вам что-нибудь нужно, мэм?
Если вам кто-то мешает, мэм, дайте нам знать.
Лучше тебе уйти, пока не начались неприятности.
Будь умницей и сгинь, пока мы не рассердились.
Если будешь тут крутиться - будут неприятности.
Я не знаю, что ты хочешь, 
Не знаю, что ты пытаешься доказать, 
Я рекомендую тебе немедленно уйти.
Где тебя учили драться? Просто ураган.
Знаешь, семье Сальваторе нужны такие люди, как ты.
Поговори с Мейсоном о работе.
Если ринг тебя уже не привлекает, почему бы не присоединиться к нам?
Я что-нибудь могу для тебя сделать?
Тут не порностудия, трахун.
Делай свои дела где-нибудь еще, трахун.
Я очень извиняюсь... правда... но я не могу сейчас говорить. Зайдите после работы, когда я освобожусь.
Это разбивает мне сердце, но я не могу сейчас говорить с вами.
Ну, дорогуша, ты меня отвлекаешь...
Я не могу тебе помочь.
Не сейчас, дорогуша. Дела.
Я бы поболтал, да босс смотрит.
Убери это оружие и БЫСТРО, работорговец.
Хватит ходить тут привидением, работорговец.
От присутствия здесь крадущихся людей у меня начинает чесаться палец на спусковом крючке.
Будешь красться - словишь пулю, работорговец.
Убери оружие, ЖИВО.
Если не прекратишь ходить тут на цыпочках, будут неприятности.
Со мной о продаже рабов говорить не надо. К Мейсону обращайтесь.
У семьи Сальваторе есть все рабы, что нам нужны.
Я сейчас не могу говорить.
Слушай, у меня нет времени. Хочешь болтать - иди на Девичью улицу и болтай там со шлюхой какой-нибудь.
Хочешь продать рабов - поговори с боссом.
Не думаю, что босс ищет новых рабов, но попробовать поговорить с ним все равно стоит.
Ищешь работу? Поговори с Мейсоном.
Если ищешь работу, тебе стоит поговорить с Мейсоном.
Не могу помочь. Извините.
Слушай, на болтовню времени у меня нет, да?
А гулю лучше уйти СЕЙЧАС.
Если, когда я повернусь, гуль еще будет здесь, мы его сожжем.
Этот гуль явно хочет быть факелом, раз торчит здесь.
. Его будут звать Труп, если он отсюда не уберется...
. Ее будут звать Труп, если она отсюда не уберется...
, лучше тебе отнести это куда-нибудь еще.
, я лично отнес бы это куда-нибудь еще.
Ты! Работорговка! Взяла и убрала оружие, БЫСТРО.
С оружием сюда нельзя, работорговка.
Убери оружие, работорговка.
Работорговка, я хочу, чтобы ты немедленно убрала оружие.
Ты! Работорговка! Ты кончай тут на цыпочках ходить!
Убери это оружие и БЫСТРО, работорговка.
Хватит ходить тут привидением, работорговка.
Будешь красться - словишь пулю, работорговка.
Вы видите Луиса Сальваторе.
Вы видите старого, хорошо одетого джентльмена. У него в руках кислородная подушка, и ему определенно трудно дышать.
Вы видите Луиса Сальваторе. С собой он носит кислородный баллон, и ему определенно трудно дышать.
*Кхе*
Охрана! Ох... *кхе* *кха*... Охрана!
(Сальваторе поворачивается к вам с каменным лицом. Он изучает вас какую-то долю секунды, после чего делает какой-то странный пасс рукой. Через мгновение в здании казино уже звучит сирена.)
Ойййй! Убирать звук! Больно уши! БОЛЬНО УШИ!
МОЯ НЕ ГОВОРИТЬ СО ЗВОНОК. ОТКЛЮЧАЙ, МЫ ГОВОРИТЬ.
Я тебя сейчас ИСКАЛЕЧУ, старикан! Ты у меня вообще ходить не будешь!
Все-таки стоило сначала спросить разрешения...
Ох, скажите мне, что это вы вызвали слугу.
(Старый человек поднимает на вас глаза. У него худое, покрытое лихорадочными пятнами лицо. Он держит в руках дыхательную маску, которая соединена с кислородной подушкой у него на боку.) Что... тебе от меня нужно?
Моя нужно... моя не знать что нужно.
Моя нужно
У меня есть для вас информация.
У меня есть для вас информация, мистер Сальваторе.
Мистер Сальваторе, у вас репутация сильного и честного человека. Я хочу работать на вас.
Мне хотелось узнать, откуда вы берете свои лучеметы.
Говорят, что вы отравили сына мистера Райта. Почему?
Кажется, опять ситуация "вы не туда попали". Прошу меня простить.
Я сообщил тебе причину убийства мальчика. Эта причина не выйдет за пределы этой комнаты. (Сальваторе делает какой-то пасс рукой, и в казино включается сирена.)
(Сальваторе вас какую-то долю секунды смотрит на вас с отвращением, после чего делает какой-то странный пасс рукой. Через мгновение в здании казино уже звучит сирена.)
(Делает глубокий вдох через маску, затем качает головой.) Ты не знаешь ничего... что нужно знать мне, 
Эм, по-моему, мы не были представлены. Откуда же вы знаете мое имя?
Эээ, ладно. Ну, я ищу работу.
(Он молча смотрит на вас примерно минуту. Сказанное вами его то ли позабавило, то ли рассердило - сложно сказать.) Еще раз, 
Эээ...хмм. Ну-у, эээ, я ищу работу.
(Делает вдох через маску, затем слабо улыбается.) Разумеется... ищешь. И ПОЧЕМУ я должен нанять тебя?
Ну, а почему нет? Скажите, что сделать - я сделаю. Работы я не боюсь и работать умею.
Ой-ой. "Я ищу работу"? Да вам послышалось. Я говорю, "Я ищу выход".
(Делает вдох через маску, затем слабо улыбается.) Раз...умеется. Но мне нужно доказательство... твоей добросовестности. Искренности... твоего желания работать на меня.
И что мне нужно сделать?
Что мне необходимо сделать, мистер Сальваторе?
(Слабо качает головой.) Здесь не... детский сад. Слов недостаточно: хочешь работать на Луиса Сальваторе? Тогда я должен знать твою надежность не на словах.
Слушайте, вы МОЖЕТЕ на меня положиться.
Позвольте мне проявить себя, мистер Сальваторе. Дайте мне задание.
(Делает глубокий вдох через маску.) Есть... человек... который использовал свое... умение играть в карты, чтобы ограбить меня. Сумма... мелочь. Оскорбление - нет. Я хочу, чтобы он был убит, а мои деньги - возвращены.
Кто этот вор?
Задание может быть непростым: могу ли я получить один из лазерных пистолетов, что использует ваша семья?
Я не киллер. Я ухожу.
Детали узнаешь... у Мейсона. (Кивает на дверь.) Теперь иди.
Спасибо, мистер Сальваторе. Я пойду и узнаю все у Мейсона.
Тогда мне от тебя... нет пользы. Уходи.
Эээ, постойте... В этом есть резон. Я это сделаю.
(Он прищуривается и начинает говорить скрипучим шепотом.) ::Сначала ДОКАЖИ свою лояльность.:: А теперь иди и поговори с Мейсоном. Он сообщит тебе... детали твоего задания.
Ладно, ладно. О пистолетах пока забудем.
Понимаю, мистер Сальваторе. Прошу прощения за вопрос. Я пойду к Мейсону.
Слушайте, если вы не собираетесь как следует вооружить меня, работать я на вас не буду.
Поговори с Мейсоном. Он сообщит тебе... подробности твоего задания.
(Сальваторе поднимает на вас глаза и делает вдох через маску.) Вор... уничтожен?
Неа... Ллойд смылся из города вместе с деньгами.
Ага. Сейчас им наверняка уже срут стервятники.
Нет, мистер Сальваторе. Ллойд покинул город вместе с деньгами.
Да. Его судьба станет хорошим примером для всех последующих воров, мистер Сальваторе.
Еще нет, мистер Сальваторе.
Однако... Мейсону ты сказал, что все сделано.
Ну, в общем, да, но...
(Складывает ладони домиком.) Что... с деньгами? Они возвращены?
Нет, деньги найти не удалось.
Нет, Ллойд успел их потратить.
Нет, мистер Сальваторе, мне не удалось найти деньги.
Нет, мистер Сальваторе, Ллойд успел их потратить.
Да, мистер Сальваторе.
Тебе была дана четкая инструкция вернуть украденные деньги. Это сделано не было?
Ээ, нет, потому что --
Ээ, вообще вот они --
Ну, понимаете, я --
Я забираю у тебя деньги.
Ну, с собой у меня их нет...
Дать ему 250 монет.
Дать ему 500 монет.
Дать ему 750 монет.
Дать ему 1000 монет.
Дать ему 1000 монет. (Это правильная сумма.)
(Дать деру.)
Это... не та сумма, что была украдена у меня. Возможно, ты не знаешь, сколько было украдено. Возможно, ты пытаешься утаить мои деньги. Так или иначе...
Ну, мне стоило считать аккуратнее...
(Сальваторе кивает, пока вы передаете ему деньги, но на середине вас обрывает.) Оставшаяся... часть - твоя.
Э, спасибо.
Благодарю вас, мистер Сальваторе.
(Мистер Сальваторе делает вдох через маску.) У меня есть... еще один вопрос, который тебе нужно решить.
Конечно, какие проблемы? Что за задание - опять грохни-и-принеси?
Меня интересует эта работа, мистер Сальваторе. Что необходимо сделать?
Нет. Я не киллер. С меня хватит.
Спасибо, мне хватило этой работы, мистер Сальваторе. Мне пора идти.
Одно мое... структурное подразделение... в моем районе... не заплатило мне за... услуги, которые я предоставляю. Получи эту дань. В случае возражений проинформируй его, что ты... представляешь меня в этом вопросе. Узнай детали у Мейсона.
Да, мистер Сальваторе. Я пойду и поговорю с ним.
Нет, спасибо, вымогательством не занимаюсь.
Ты... лжешь мне. Я знаю, что он все еще жив.
Да, мистер Сальваторе, вот та дань, которую вы попросили меня получить.
Ага, "дань" - вот она.
Еще нет. Дед упорно не желает отдавать свои кровные.
Еще нет, мистер Сальваторе. Когда я вернусь, деньги уже будут при мне.
Мейсону ты сказал, что все выполнено. Деньги получены или нет?
Очень хорошо. (Он ждет.)
Дать ему 900 монет.
Дать ему 800 монет.
Вообще-то, дань у меня НЕ с собой...
Это... не та сумма, что была украдена у меня. Возможно, ты не знаешь, сколько составляет моя дань. Возможно, ты пытаешься утаить мои деньги. Так или иначе...
(Сальваторе кивает, когда вы отдаете ему деньги.) Работа выполнена... хорошо. Твой заработок - 25% от суммы.
(Сальваторе кивает, когда вы отдаете ему деньги.) Работа выполнена... хорошо. Твой заработок - 10% от суммы.
(Делает вдох через маску.) Все сделано... как я просил. Я больше не нуждаюсь... в твоих услугах. (Указывает на дверь.) Уходи.
Могу ли я получить один из лазерных пистолетов как часть оплаты моих услуг?
(Делает глубокий вдох через маску.) Есть еще один вопрос... в решении которого может потребоваться твоя помощь.
Конечно, почему бы и нет? Опять выбить из кого-то деньги?
Нет. Я не рэкетир. С меня хватит.
Важная... деловая операция должна произойти в ближайшее время. Я нуждаюсь в дополнительной... охране для обеспечения благополучия таковой. Поговори с Мейсоном и делай все, что он тебе скажет.
Что это за операция?
Где будет проходить эта операция?
Можно мне получить один из ваших лазерных пистолетов?
Сейчас я не могу выполнить это задание, мистер Сальваторе. Мне пора идти.
Мейсон сообщит тебе... детали. А теперь иди.
Даааа. На этот раз - да. Но ты также возьмешь с собой другое оружие. О деталях поговори с Мейсоном. Он даст тебе один из лучеметов.
Присаживайся, 
Почту за честь, мистер Сальваторе.
Не могу. У меня есть другие обязательства. Но спасибо за предложение.
Я бы с радостью, мистер Сальваторе, но я не могу. У меня есть обязательства перед другой семьей... а именно семьей моей матери.
Как... неудачно. Я не могу рискнуть и оставить тебя жить со знанием того, что произошло в пустыне. Прощай, 
ЭЙ! Подождите...!
Вот оно как? Ну давай, зови сюда всю свою семью - я вас всех перебью, одного за другим.
Хорошо. Тебе необходимо выбрать себе имя...
Как насчет...
(Кивает) Это... хорошее имя. А теперь иди и поговори с Мейсоном. У него есть... кое-что для тебя.
Я больше не нуждаюсь в твоих услугах, 
...
...кхххыы...
...*хыыы*...Я...*кхе*...*хыыыыы*...
...нет...Я...*кхххыыы*
...на помощь...*хыыы*...помогите...
...не надо...пожалуйста...
*хрипит*
...Я...
::Перестал дышать::
Хе-хе. Обожаю убивать стариков.
(Мистер Сальваторе долгое время молча смотрит на тебя, затем говорит.) Семья Сальваторе... будет править Нью-Рино. Если для достижения этой цели должен умереть ребенок, он... умрет. Это единственная причина.
Какая связь между убийством сына Райта и управлением Нью-Рино? Это БЕССМЫСЛИЦА какая-то!
Ты убил чьего-то СЫНА, Сальваторе. С таким же успехом ты мог сам подписать себе смертный приговор...
Хорошо. Я просто хочу знать, почему вы это сделали.
Вы убили Босса Сальваторе.
Вы грохнули Босса Сальваторе.
Вы успешно разрешили "ситуацию" с Ллойдом.
Вы собрали дань для мистера Сальваторе.
Вы стали членом семьи Сальваторе.
Вы успешно провели секретную деловую операцию.
! Ты кто
. Ну... что ты от меня ХОЧЕШЬ?
... Что ты... от меня ХОЧЕШЬ?
. Все сделано тобой... как я просил. Я хотел бы видеть тебя... среди своих людей, как... члена Семьи Сальваторе.
Вы видите строго выглядящего мужчину с планшеткой и шприцом. Он игнорирует вас.
Он выглядит очень усталым и раздражительным.
Вы видите усталую женщину. Она постоянно сверяется с планшеткой и смотрит по сторонам, как если бы она где-то что-то обронила.
Она наполняет шприц, что-то бормоча себе под нос.
Здравствуйте, Майрон, сэр.
Майрон... сэр, у вас есть минута...?
Майрон... сэр, эти результаты очень обнадеживают...
Майрон? Можно минуту вашего времени, сэр?
Кто-нибудь видел номера 31? Он секунду назад был здесь.
Номер 12 все еще страдает легочным кровотечением...
Это уже пятый припадок у 12-го... увеличьте дозу - посмотрим, что получится...
Тесты идут строго по графику, Майрон.
Эта новая разновидность винта вызывает почти моментальное привыкание, сэр. Рабы почти готовы убивать друг друга из-за нее.
Рабы предпочитают винт еде - вот какое привыкание.
Майрон, я считаю, что в следующую тестовую группу должны быть включены минимум три ребенка, сэр.
Майрон? Нам нужна новая поставка шприцов из Города Убежища, и по возможности быстро. Мы не можем продолжать использовать старые.
Майрон, ну наконец! Есть новости о следующей поставке рабов, сэр?
Майрон, сэр... нам пришлось пристрелить одного раба при попытке к бегству. Как неудачно.
Майрон... этот ваш новый легкий галлюциноген впечатляет, но он не вызывает такого же жесткого привыкания, как винт...
Если есть предложения, напишите их на клочке бумаги, а потом положите его вон в ту мусорную корзину.
Да, да, что еще?
Если вы будете все время нас прерывать, то результатов не будет.
Похоже, сюда нынче не впускают разве что цыганские таборы...
Извините, *Я* работаю.
Если у вас есть вопросы, обращайтесь к охране, а не ко мне.
Да, да, я знаю - то, что вас интересует, *исключительно* важно, но у меня своих дел хватает.
Вам разрешено находиться здесь?
Кто впустил вас сюда?
Если Майрон услышит, что незнакомые люди заходили в лабораторию...
Вы принесли результаты тестов, что я... ой, извините. Я думала, вы из лаборантов.
Сейчас не могу говорить, извините.
Нужна пачка свежих рабов... эти уже выдыхаются.
Перед вами… Шеб[1].
Вы видите сухопарого мужчину в ярко-синей одежде. Мало того, что одежда у него откровенно кричащая, он ещё и сам орёт во всю глотку.
Киски, киски, кииииски!
Заходите, любители кисок!
Здесь, в Кошачьей Лапке мы рубим цены пополам!
Предложи свою цену на наш первосортный набор кисок! Это золотая жила кисок!
У нас есть белые киски, черные киски, южные киски, северные киски…
У нас есть горячие киски, у нас есть холодные киски, у нас есть свежие киски, у нас есть… [ффф-ааа]… «пахнущие» киски…
У нас есть дикие киски, у нас есть мутантские киски, радскорпионские киски, роботизированные киски.
У нас даже есть браминьи киски, гульи киски, смертокогтинские киски…
Эй, нужна киска? Заходите, любители кисок!
Если у нас этого нет, вы этого не хотите! Заходите, любители кисок!
Внимание покупателям кисок! Воспользуйтесь уникальной возможностью, предоставляемой этой распродажей кисок!
Купите одну киску по обычной цене и получите ещё одну всего за один доллар!
Киска за доллар — попробуйте найти дешевле!
Найдете киску дешевле… ЗАДОЛБАЙТЕ ЕЁ!
Вы видите больного раба.
Вы видите раба под наркотиками.
Вы видите сломленного мужчину. Его взгляд ползает по помещению, как бы отслеживая невидимую муху.
Вы видите больного раба. Он ужасно напуган, и его глаза определенно не могут сфокусироваться на вас.
Вы видите больного раба. Одежда его превращена в сплошные лохмотья, а кожа у него отстает от мышц.
Вы видите больного раба. Он отчаянно кашляет, и весь перед его лохмотьев испачкан кровью.
Вы видите больного раба. От него исходит запах засохших фекалий и мочи.
Вы видите больного раба. У него выпали все зубы, а глаза воспалены.
Вы видите больного раба. Его лицо и шею покрывает какая-то сыпь, и он периодически почесывается.
Вы видите женщину, из которой выбиты все остатки воли. Она неотрывно смотрит в пол, как если бы боялась смотреть на вас.
Вы видите больную рабыню. Она ужасно напугана, и ее глаза определенно не могут сфокусироваться на вас.
Вы видите больную рабыню. Кажется, она даже не замечает комаров, которые садятся ей на руки и лицо.
Вы видите больную рабыню. Одежда ее превращена в сплошные лохмотья, а кожа у неё отстает от мышц.
Вы видите больную рабыню. Ей трудно дышать, а из носа у неё непрерывно течет.
Вы видите больную рабыню. От неё исходит запах засохших фекалий и мочи.
Вы видите больную рабыню. Она расчесывает какую-то сыпь, покрывающую ее лицо и шею.
Вы видите больную рабыню. Похоже, она пытается заплакать, но слезы не идут.
Вы видите вялого мужчину. Он с отсутствующим выражением лица смотрит перед собой.
Вы видите раба под наркотиками. Его взгляд мечется по помещению, ни на чем не останавливаясь.
Вы видите раба под наркотиками. На ваших глазах он кусает себя за предплечье, отдирает лоскут кожи и начинает медленно жевать.
Вы видите раба под наркотиками. На его лице блуждает улыбка, но взгляд у него застывший и пустой.
Вы видите раба под наркотиками. Невидящими глазами он уставился куда-то в пространство, пуская слюни.
Вы видите раба под наркотиками. Увидев вас, он морщится и выдает болезненную улыбку, как будто на вас больно смотреть.
Вы видите дрожащую женщину. Она неотрывно смотрит в пол, словно боясь, что он уйдет у неё из под ног, если она перестанет.
Вы видите накачанную наркотиками рабыню. Она постоянно хихикает, и в уголках ее губ заметны следы крови.
Вы видите накачанную наркотиками рабыню. У неё на руке клейма вперемешку с синяками и следами от плётки.
Вы видите накачанную наркотиками рабыню. Она очень быстро моргает, словно пытаясь справиться с быстро сохнущими глазами.
Вы видите накачанную наркотиками рабыню. Она так сильно расчесала себе руки, что в некоторых местах содралась кожа.
Вы видите накачанную наркотиками рабыню. Следы рвоты покрывают перед ее рубашки, и от неё исходит легкий запах скипидара.
Вы видите худого мужчину. Все его тело покрыто следами от плётки, и он покорно смотрит в пол, ожидая приказаний.
Вы видите избитого раба.
Вы видите худого раба. Все его тело покрыто следами от плетки, и он покорно смотрит в пол, ожидая приказаний.
Вы видите дрожащую женщину. Ее тело покрыто следами от плетки, а ее одежда превращена в лохмотья.
Вы видите рабыню.
Вы видите рабыню. Она едва заметно дрожит, а ее тело покрыто следами от ударов плеткой.
::Ффффаааа::
::Хыыыыы::
::Отгоняет от себя мух::
*Хихикает*
Хииииииии
Хии хиииии хии…хии…
ИиииИИИИииииИИИИ
::Невыразительно смотрит на вас::
::Молча плачет::
::Тупо таращится на вас::
::Глупо моргает, смотря на вас::
::Хрипло кашляет::
::Что-то бормочет про себя::
Хннннн….хннн
::Вытирает нос::
Хыыыыннн
Хрррккк..рр.. ::Кашляет::
::Трёт глаза::
::Хрюкает как свинья::
::Чешет голову, затем трёт глаза::
Люси Пуси Пуси Муси
Ляя-ляяяя
Я щеколядьний заясь…
Тинки-винки, Дипси…
Ваууу Авауууу
Муууууууу
Мню плохой мню хороший мню плохой мню хороший
Хороший-суперлюкс
Да, у меня уже есть хозяин. Бумаги у него.
Пожалуйста, оставьте меня. У меня уже есть хозяин.
Умоляю вас: вы не видели двух темноволосых ребятишек? Их забрали другие работорговцы два года назад и продали куда-то на север.
Пожалуйста… мне нельзя ни с кем говорить.
Пожалуйста, оставьте меня. Скоро придет мой хозяин.
Если мой хозяин застанет меня за разговором с работорговцем, он меня побьёт.
У меня уже есть хозяйка. Она будет недовольна, если вы будете продолжать со мной говорить.
Я не могу говорить с вами. У меня есть приказы.
Если они узнают, что я говорю с работорговцем, на мне будут испытывать наркотики.
Пожалуйста, уйдите, работорговец. Я не хочу неприятностей.
Убежать? Не буду пытаться убежать отсюда. Я никогда не дерзну ослушаться своего хозяина.
Если они поймают меня за разговором с вами, на мне будут тестировать наркотики.
Со мной работал ещё один раб, но он умер от передоза несколько дней назад.
Они тестируют на нас новые наркотики. Некоторые ядовиты.
Мой хозяин… добр ко мне.
Хозяин сказал — не говорить с другими.
Пожалуйста, оставьте меня. Скоро придёт мой хозяин.
Если мой хозяин увидит, что я с вами разговариваю, он меня изобьёт.
Мой хозяин хороший. Он редко бьёт меня.
Я не скучаю по своей семье. Мой хозяин добр ко мне.
Я из деревни к северу отсюда. Жизнь здесь гораздо… лучше.
Впервые меня поймали в Дыре.
Я не могу с вами говорить. У меня дела.
Мне нужно сделать то, что мне сказали, пока хозяин не вернулся.
Говорить запрещено.
Пожалуйста, уходите. Умоляю вас. Вы только навлечёте на меня неприятности.
Убежать? НЕКУДА бежать. Пустошь наполнена жуткими монстрами, съедающими беглецов живьём.
Рабов, которые заболевают, обычно убивают.
Я из тех рабов, кто дошёл до Нью-Рино. Двое других заболели в пути, и работорговцы их пристрелили.
Да? Чем я могу помочь?
Говорят, есть подземная железная дорога, но я не знаю никого, кто бы сбежал…
Джулия сбежала, но они на следующий день поймали её на Голгофе, привязали к колесу и оставили умирать с голоду.
Беглецов ловят и оставляют умирать на Голгофе.
Нет, я не знаю, где сейчас моя семья. Я до сих пор иногда думаю о них, но в последнее время всё реже и реже.
Нью-Рино… не такой плохой город, как Дыра. В некоторых отношениях.
::Испуганно отворачивается::
::Испуганно игнорирует вас::
Когда ты научишься понимать желания своего хозяина, тебя бьют… реже.
Работорговцы поймали меня очень давно. Я уже почти не помню…
У меня было двое детей, но их отправили куда-то на север. Надеюсь, им досталось место получше этого.
Извините, мне некогда болтать.
Мой хозяин в последнее время мной недоволен. Он говорит, что если я ещё раз его разозлю, он продаст меня в конюшни.
Беглецы либо умирают на Голгофе, либо отправляются в Конюшни для опытов.
Если мой хозяин застанет меня за разговором с работорговкой, он меня побьет.
Если они узнают, что я говорю с работорговкой, на мне будут испытывать наркотики.
Пожалуйста, уйдите, работорговка. Я не хочу неприятностей.
Вы видите симпатичного "маленького человечка".
Вы видите Стюарта Литтла.
Вы видите карлика в детской одежде. Он жует зубочистку и внимательно рассматривает вас.
Вы видите Стюарта Литтла, коротышку-агента по боксу. Он жует зубочистку и внимательно рассматривает вас.
Вы видите Стюарта Литтла, коротышку-агента по боксу. Он такой милый. Как старый порыжевший плюшевый мишка.
Детка, я был уверен, что ты справишься, но не думал, что со спасением мира. Отличная работа.
Я тобой горжусь, деточка.
Теперь ты по всем статьям чемпион, детка. Я горжусь тобой.
Жалко, я не видел, как твой кулак прошиб Анклав.
Битва против Анклава наверняка была чертовски трудной... Ох блиин.
Ха! Вместо того, чтобы спасать мир, тебе стоило задействовать эту твою энергию на РИНГЕ!
Как оно твое ничего, чемп?
Отлично выглядишь, парень.
Золотых яиц не несешь, а вот золотые кулаки...
Ты жрешь молнии и пердишь громом, детка.
Бросить парня на ринг как вредную привычку - это пять..
Хорошо, что я на тебя поставил, дорогая моя.
Отлично выглядишь, чудо мое.
Нужен кто-то новый, с талантом...
Тупые стальные лбы...
Вот был бы я чуток выше...
Эти парни никудышно дерутся...
(Карлик рассматривает вас, пока вы идете к нему, после чего вынимает зубочистку изо рта.) 
Ну, ЧЕВО нада, здоровяк?
Чем могу помочь, дорогуша?
Эй. Чем могу помочь?
Пачимуу такоой маненький?
Ничего. Я просто осматриваюсь.
(Отмахивается рукой.) Отстань, жопоголовое создание. Мне некогда с тобой возиться.
Бззззззз-бзззззз
(Вздыхает, уже собирается что-то сказать, затем тормозит и начинает изучать ваше тело.) А как ты дерешься? Хорошо? Выглядишь вполне ничего так.
Моя драцца МНОГО. Моя драцца твоя?
Моя некрасивое. Твоя любить мужиков? Моя хотеть...
Нет, нет... драться на РИНГЕ! Ну, ринге, знаешь? (Показывает на боксерский ринг, потом показывает несколько прямых в корпус.) Возможно, это тебе интересно?
(Стукнуть маленького человечка в лицо и забрать его деньги на обед)
А еси драцца, моя дадут магоженое?
Моя всегда жить в дарога, моя уходить.
(Отпрыгивает.) Эй, жопоголовое создание! Побереги силы для ринга. В общем, решай: ты с нами или не с нами?
Я свамик.
Я несвамик.
(Улыбается.) Отлично, договорились. Я Стюарт, многие зовут меня Стюарт Литтл, но это только потому... ну, все, что ТЕБЕ нужно знать, так это то, что во всех важных смыслах я БОЛЬШОЙ. А у тебя имя есть, жопоголовик?
Моя...ммммм...эээ...
Моя Стю Нелитл.
Уйти на поиски приключений.
Моя-мэ? Хммм. "Майами"... Мне НРАВИТСЯ. Мне действительно НРАВИТСЯ. Отлично, а теперь давай кого-нибудь побьем.
(Нахмуривается.) Жопа с ручкой, тебе по жизни не положено умничать! Ххыы... ну никакого уважения в этом городе не добьешься. (Пожимает плечами.) Ааа, ладно. Давай теперь набьем кому-нибудь морду.
, да? Хорошо, 
 теперь давай кого-нибудь побьем.
Убежать и спрятаться.
(Возмущенно надувается.) Слушай. То, что я не так называемого "среднего роста", вовсе не значит, что я сбрасываю напряжение нестандартным путем!
Уйди с глаз моих, жопоголовик. Для тебя в этом городе надежд нет. Катись!
Я ИДИОТ, что поставил на тебя... какое, едрить его, разочарование. А теперь проваливай отседова! Катись!
МОЯ 
 НЕ ЖОПА ГОЛОВА МОЯ ТВОЯ УБИВАТЬ МОЯ ТВОЯ У--
А магоженое...
Убежать в слезах.
(Спокойно улыбнуться, кивнуть, затем напасть на него.)
Дай мне еще один шанс, Стюарт. Ну, еще всего ОДИН шанс. Я справлюсь!
(Стюарт смотрит на вас с отвращением, когда вас утаскивают с ринга.) 
Что, мальчик, тебе Дробитель уши откусил?! 
Что, девочка, тебе Дробитель уши откусил?! 
Я сказал КАТИСЬ! Проваливай отсюда!
Пнуть злого рыжего дядю.
Уйти, громко топая ногами.
(Пойти своей дорогой.)
(Обильно краснеет.) 
(Еще один шанс. Теперь я получаю 75%, и никаких "но". 
(Еще один шанс. Я по-прежнему получаю 75%, и никаких "но". 
Порядок. Хоть сейчас на ринг. Веди меня, Стюарт.
Порядок. Дай мне немного отдохнуть и восстановить силы - буду как огурчик.
Это не стоит таких огорчений.
(Лицо Стюарта наливается красным, он уже готов закричать, но быстро остывает.) Черт с тобой. 
Еще раз просрешь - проваливай с концами.
(Стюарт улыбается как шакал.) Отличный матч, 
... ты как - чувствуешь себя нормально, все нормально? Как захочешь следующий матч - дай знать.
Моя готовое сейчас МОЯ ГАСИТЬ МОЯ МОЧИТЬ СЕЙЧАС!
Моя нимножка пиридахнуть и апять драцца.
Моя хоцца магоженое.
Даю знать. Займемся делом.
Дай мне немножко отдохнуть, и продолжим.
Думаю, мне хватило, Стюарт... сегодня на ринге на меня смотрела моя смерть, и это меня испугало. Я вешаю перчатки на стену.
(Карлик моргает, затем нахмуривается.) Маго - чего-чего?
Магожено, магожено, на блюдецко положено...
Не-не. МагоЖЕНОЕ.
Отправиться на поиски приключений.
(Карлик неловко улыбается.)
Маго, маго... магов у нас тут нет... магической дури достать могу, друг, волшебных шлюх - тоже... но, в общем, и все.
Маго, маго... магов у нас тут нет... магической дури достать могу, друг, волшебных шлюх мужского пола - тоже... но, в общем, и все.
Ну что, будешь драться или как?
Харашо.
Моя хотеть нимножка атдахнуть.
Нее.
Ну, заставлять не буду, детка, но это мог быть шанс один на миллион, быстрая дорога к звездам, джекпот... если передумаешь - приходи. Ты у нас золото, детка.
Отлично! Начнем цирк!
Идти за ним.
Че... обо мне кто-то НЕ СЛЫШАЛ? Стюарт, Стюарт Литтл - нет? Самый крупный агент во всем Рино? 
Тебе оказали услугу Когтя Смерти, не рассказав обо мне, друг.
Тебе оказали услугу Когтя Смерти, не рассказав обо мне, дорогая моя.
Ххе. Вот как. И как звать?
, и я хочу боксировать. Ты мне можешь помочь?
Ты когда-нибудь работал в цирке, Стюарт?
"Стюарт Литтл"?
К моим ногам прилагается много чего, Стюарт. Так что будь вежлив со мной, иначе тебе станет ЕЩЕ сложнее найти себе подружку в этом городе, намек понят?
Вообще-то я просто осматриваюсь. Еще увидимся, Стюарт.
 (Берет в зубы зубочистку и начинает ее жевать.) У тебя имя есть?
 (Осматривает вас с ног до головы.) Имя к этим ногам прилагается?
(Стюарт кивает.) 
Лладна, 
. Типа приятно познакомиться. 
... 
... Мне нравится. Красивое имя. Ну, что ж, приятно познакомиться, 
Я хочу боксировать. Ты мне можешь помочь?
(Стюарт кивает и улыбается, видя, кто подошел.) Эй! Привет героям! Я слышал о твоем подвиге. Мои поздравления. Как жизня?
(Стюарт вам кивает.) Эээээй, 
! Как жизня? Захотелось обратно на ринг?
(Стюарт язвительно ухмыляется, увидев вас.) Так, так, это же '
'. Каким ветром занесло?
Моя хатеть иссо драцца.
Сеееверным. Пакааа.
Хочу драть задницы!
Дай мне еще один шанс, Стюарт. Я СПРАВЛЮСЬ! Нуу...
Ты хочешь БОКСИРОВАТЬ? Эээ... дай-ка я с тобой померяюсь, детка. Неее, у тебя росту не хватает.
Ты хочешь БОКСИРОВАТЬ? Ну все, теперь я все слышал в этой жизни. Слушай, большинство рабочих мест для женщин в Нью-Рино... хммм. Ну, судя по всему, они тебе не подходят.
Ты хочешь БОКСИРОВАТЬ? Ну все, теперь я все слышал в этой жизни. Слушай, я не то чтобы против или что, но бокс - НЕКРАСИВЫЙ спорт... и спортсменов он делает некрасивыми. В твоем случае это было бы непростительно.
Дай мне шанс, и я забуду об этой твоей МАЛЕНЬКОЙ шуточке.
Дай мне шанс, Стюарт.
Надоел ты мне - херню браминью порешь. Я сваливаю.
Не, извини, дорогая, слишком большой риск... возможно, они даже не допустят тебя на ринг. А теперь иди домой, ладно?
Не, извини, друг, велик риск... что будет просто избиение малолетних. А теперь иди домой, лады?
Женщин-боксеров тут нет, Стюарт, и это мой плюс. Ты будешь агентом у первой такой. Народ повалит ВАЛОМ, чтобы на это посмотреть.
В том и фишка, Стю... я ведь могу звать тебя Стю?... это и будет избиение! Представляешь, сколько внимания оно привлечет? Народ будет валить как на казнь!
Ладно, хватит с меня херни. Я сваливаю.
Извини, друг, это избиение вряд ли будет интересным. А теперь иди домой, лады?
Да, это риск... но знаешь, Стюарт, я могу и *подраздеться* на ринге. Это привлечет больше публики, чем обычно...
Хммммм... черт с тобой, дам тебе шанс... но ничего не обещаю. Если это повредит бизнесу даже чуток, то ты вылетишь. (Упирает руки в боки.) Мой гонорар - половина выигрыша, и без разговоров.
Хммммм... черт с тобой, дам тебе шанс... но ничего не обещаю; я вообще, делаю тебе большое одолжение, беря под свою опеку. Мой гонорар - половина выигрыша... и никаких "но".
Четверть - и мы договорились.
(Стюарт нахмуривается еще больше. Он уже собирается возразить, но вместо этого с сардонической ухмылкой качает головой.) Ну ладно, ладно! Если мы закончили с избавлением меня от средств к существованию, давай поговорим о деле.
Тэээк... (Стюарт оглядывает вас.) Тебе надо имя, ну знаешь, как знак. Что-то такое крутое. Мощное. Например, 
 Ураган, 
 Драчун, типа того.
(Карлик хмурится.) Не его, случаем, прикончил в бою тот русский? Аа, пофиг. Ну что, пошли на ринг?
(Карлик ухмыляется.) Похоже, вы с Дробителем сойдетесь. Только уши всем подряд не откусывай. Ну что, пошли на ринг?
(Карлик ухмыляется.) Русского духа в тебе нет... Ну, впрочем, сойдет... пошли на ринг?
(Карлик ухмыляется.) "Жалейте ду", да? Ну, ладно... но все же будем надеяться, что ТВОЯ карьера будет более удачной. Пойдем на ринг?
(Карлик ухмыляется.) Тигровый Глаз, да? "Ээээдриан, Эээээдриан..." Хе-хе. Мне нравится. Весомое имя. Ну что, направляемся на ринг?
(Карлик кивает.) 
... неплохо, неплохо. Пойдет. (Кивает на ринг.) Ну что, приступим? Морально все готовы?
Давай так и сделаем.
Не пойдет. Пятьдесят на пятьдесят или НИЧЕГО. Не нравится - иди.
Ладно. Буду знать, что бывают вампиры и таких размеров.
Ладно. 50/50. Что дальше?
Кто сказал "четверть"? Я ИМЕЮ В ВИДУ пятьдесят на пятьдесят. Строго пополам. Без проблем.
Идти.
Даа, даа, я знаю, "Стюарт Литтл". Моя мама читала Е. Б. Уайта тоннами. А у тебя-то имя есть?
Хххаа. Имя есть?
Приятно было познакомиться, Стю. Увы, сейчас нет времени поболтать. Еще увидимся.
И что заставляет тебя думать, что я хоть раз был в цирке, не говоря уже о том, чтобы там работать?
Эээ... ну, в общем, многие жители Нью-Рино ведут себя как цирковые обезьяны, вот я и...
ТЫ считаешь, что раз я человек некрупных размеров, единственная доступная мне карьера находится под этим самым "цирковым шатром"?
Эээ... ну, в общем...
ОДИН взгляд на меня - и ты уже знаешь всю мою жизнь. Гениальная дедукция. Тебе и в голову не могло придти, что человек моего роста мог стать *менеджером для боксеров*, да?
Извини, у меня и в мыслях не было тебя оскорбить.
А чего это я должен оскорбляться? Только из-за того, что все в этой треклятой игре делают почти моментальные выводы о жизни, особенностях и статусе неигровых персонажей, основываясь исключительно на их внешних данных?
Ну, на счет МОМЕНТАЛЬНОГО вывода - это ты переборщил...
Кстати, если интересно, я с тобой проделал ровно то же.
(С состраданием смотрит на вас.) И представь, какая вышла ТРАГЕДИЯ? Я ошибочно низвел тебя до стереотипа, карикатуры, усредненной модели мира Fallout, вместо того, чтобы счесть тебя особенным, уникальным созданием.
Эм, знаешь, Стюарт, вообще Я И ЕСТЬ усредненная модель. А если точнее, я же игровой персонаж в этой игре.
Не всех женщин привлекают чрезмерно мускулистые модели мужских персонажей с грудью колесом. Между прочим, многие женщины находят мой рост интригующе СОБЛАЗНИТЕЛЬНЫМ.
Наверняка удивишься, узнав, что не только многие женщины...
Я принял во внимание твою чрезмерную мускулистость, грубоватое поведение а-ля Безумный Макс, неизобретательное распределение очков при создании, и сделал вывод, что ты - типичный манчкин, впадающий в крайности.
Я принял во внимание твою грудь, на которую была истрачена масса пикселей, твою банальную походку, твое неизобретательное распределение очков при генерации персонажа, и понял, что ты из тех, кто хочет быть как Лара Крофт... манчкин.
Я...
Ты не более чем типичная "модель героя мужского пола для ролевой игры", которых в этом мире просто завались.
Ты не более чем типичная "модель героя женского пола для ролевой игры", которых в этом мире просто завались.
(Улыбается.) Отлично, договорились. Я Стюарт, многие зовут меня Стюарт Литтл, но это только потому... ну, все, что ТЕБЕ нужно знать, так это то, что во всех важных смыслах я БОЛЬШОЙ. А у тебя имя есть, жопоголовая?
Уйди с глаз моих, жопоголовая. Для тебя в этом городе надежд нет. Катись!
Вы видите симпатичного нег... э, нет, стоп. Вы видите Ти-Рэя.
Вы видите крайне мускулистого афроамериканца. У него очки с толстыми линзами, небольшая бородка и большие понты.
Вы видите Ти-Рэя. А в джинсах он хорошо смотрится.
Вы видите Ти-Рэя. Он периодически сгибает руку, чтобы проверить бицепс, и каждый раз говорит себе "ух е".
Ти-Рэя сложно разглядеть за всеми этими понтами.
Слушай, это ж не моя вина, что в том презервативе была дырка.
Эй! Я никому не хвастался о том, что мы с тобой того. Честно! Это, наверное, сделал кто-то еще.
ОПУПЕТЬ, женщина. После того, как я приударил за тобой и все такое, ты пошла и спасла мир. Вот она - сила Ти-Рэя.
Я всем говорил, что у нас все НАКРЕПКО. Что когда я что говорю, это типа как ты приказала.
Тебе повезло, что я был рядом и спас твою задницу, или Анклав схавал бы тебя на ЗАВТРАК.
Йо, герой. Ты тока всем говори, что Ти-Рэй хороший мужик, акей?
О блин, знать идет. Пропустите великого героя.
Знаешь, мог бы зайти перед тем, как уплыть и наворотить три танкера дел, тогда б я тебе помог кокнуть Президента.
Я б тоже поплыл в Анклав, тока по телефону базарил в это время.
И сколько лошадок выжимает эта штука на тебе?
Одолжишь мне это броньку на чуток? Разбирать не буду, а так просто...
Ну вот, опять пришли белые меня угнетать.
Да, Импала ничего так машинка, но Омни лучче.
Лав и лава - два слова, которые совмещаются во мне про тебя.
Черт, этой машине точно нужна медная окантовка номера.
Салон пахнет так, как будто кто-то там наклал кучу.
Запах в салоне - как у гекко в жопе.
Зачем машине БЕГАТЬ?
Любишь кататься - люби и катайся, пасешь фишку?
Машина у меня не быстрая, а вот кой-чо еще...
До сих пор не могу поверить, что у меня такой ЗДОРОВЕННЫЙ ошарашник.
Я голодный, как брамин двухголовый.
У этого Хайвеймена чисто аналоговая система, никаких компьютеров. Ничего такого.
Хайвеймен - отличная машинка; вот умела Крисалис делать машины.
Даю тебе один шанс.
Я дам тебе один шанс.
Ух е. Зацените, кто вошел... похоже, тренировки тела выше пояса даром не прошли. Чего изволишь, сладкая штучка?
Опять ты? Что тебе ТЕПЕРЬ надо?
Черт, женщина... опять ты? А СЕЙЧАС тебе чего надо? Тока не надо болтовни о том, что я тебе кого-то там сделал...
 идти куда 
 идти
Где вы нашли этот Хайвеймен? Мне он приглянулся.
Это моя машина стоит в твоем гараже.
Это ты мою машину спер, подонок?
Я работаю на Бишопа, мое имя 
. Я здесь по поводу машины.
Я представляю здесь Бишопа. Я по поводу его машины.
Я по поручению мистера Бишопа - мне нужно забрать для него бесплатные батареи.
Ты сможешь улучшить этот Хайвеймен?
Можно купить у тебя батареек?
Чувак, это тебе НЕ сортир, и туда ты точно не пойдешь. А теперь вали отседа.
Девочка, это тебе НЕ сортир, и туда ты точно не пойдешь. А теперь вали отседа.
Ты ХОЧЕШЬ? Прям здесь? Ннну... (Оглядывает вас с ног до головы) ...мужик должен делать мужское дело. Ну, ка грицца, за тело.
Ээ, нет, спасибо. Я передумала. До свидания.
Ну акееей...
Не-не-не.
А, так ты просто ИГРАЕШЬ с Ти-Рэем? Ну и ладно. Вали отседа, девочка... у меня есть сучки получше, который мне рады сразу и без вопросов.
О время, время, тьемпо, темпо, цайт и тайм...
Поймаешь собачку - и делай с ней что хошь. Даззвидания.
Факт, что ты зоофил, меня не удивляет. До свидания.
Что, Хайвеймен? КАНЕШ он тебе приглянулся. Замечательный автомобиль, недавнее приоб-бретение... мы как раз собирались навести на него блеск, кой-чего подрегулировать и продать его старине Бишопу.
"Подрегулировать"? Что подрегулировать?
Продать его БИШОПУ? Слушай, ты, идиот... Бишоп ум... В смысле, я могу сделать тебе встречное предложение.
Продать его Бишопу? Отлично. Я могу сделать тебе встречное предложение, подороже.
Какое совпадение. Я работаю на Бишопа, мое имя 
Вообще-то, никому ты ее не продашь. Это МОЯ машина.
Похоже, намечается хорошая сделка. Ну, увидимся.
Двигатель поживее сделать, салон почистить, на номер медную окантовку поставить - и всю хрень из багажника вытряхнуть, чтоб место было. Когда закончим, мистеру Бишопу это будет стоить ой-ой.
Какое совпадение. Я как раз работаю на Бишопа: мое имя 
Звучит здорово. Ну, до скорого.
Ты хочешь перекупить у БИШОПА? Чувак, это вагон капусты. ГОРА монет. Ну и потом, он один из шишек Рино, знаешь? Притараню ему эту машинку - будет мне большое счастье. БОЛЬШЕ обычного.
Ты хочешь перекупить у БИШОПА? Дамочка, это вагон капусты. ГОРА монет. Ну и потом, он один из шишек Рино, знаешь? Притараню ему эту машинку - будет мне большое счастье. БОЛЬШЕ обычного.
Я слушаю...
1000 монет изменят твое мнение?
750 монет изменят твое мнение?
500 монет изменят твое мнение?
Хех, похоже, нет у меня с собой монет, чтобы предложить тебе выгодную сделку...
Как насчет ночи со мной, Ти-Рэй? Никогда в жизни тебе не будет предложения лучше.
Как тебе такой вариант: я оставлю тебя ЦЕЛЫМ, если ты отдашь мне МОЮ машину прямо сейчас.
Не важно... Мне пора идти.
Чувак, столько монет мне на смену одежки-то не хватит, что уж там смену мнения. 
Дамочка, столько монет мне на смену одежки-то не хватит, что уж там смену мнения. 
Ты, наверное, думаешь, что машины дешевы.
Хорошо, попробуем сначала...
Сейчас я не могу тебе сделать предложения лучше, но вот когда я соберу деньги...
А жизни тебе хватит? Я оставлю тебя ЦЕЛЫМ (не по частям), если ты отдашь мне МОЮ машину прямо сейчас.
Ну не, одной собаке я палку кинул, но вот псарню заводить не собираюсь. По тебе видно - моего времени ты не стоишь.
Твоя потеря. Тогда дай посмотреть, что ты продаешь.
Знаешь что? Ты меня ДОСТАЛ вместе со всеми своими понтами. Я тебя нарежу на столько кусочков, что в из вашего механосборочного цеха можно будет делать мясоразделочный.
Ну и пошли эти торги куда подальше. Мне нужна МОЯ машина, и живо. А то, как говорится, в противном случае.
Проехали. Сделаем проще: я тебя нарежу на столько кусочков, что в из вашего механосборочного цеха можно будет делать мясоразделочный.
(Его глаза пробегают вверх и вниз по вашему телу) Не знаю, стоишь ли ты ТОГО, женщина. Это же все-таки ХАЙВЕЙМЕН...
О, я стою того. И даже большего.
А, пропади оно все... согласен, договорились! Мы с тобой поиграем, потом ты сядешь в этот Хайвеймен и сгинешь отсюда.
Ну, тогда давай приступим...
Стоп, у меня появилась идея лучше. Пожалуй, я просто тебя убью.
Слушай, ты кончай тратить мое время. Нет денег - нет дел. А у меня дела есть, и в них не входит общение со всякими беднозадыми бледнозадыми.
Все, что здесь дешево - это твоя жизнь. Я оставлю тебя целым и невредимым, если ты вернешь мне МОЮ машину сейчас.
Знаешь, это ведь был твой последний шанс. Теперь я просто тебя убью.
ТВОЯ машина? 
Чувак, ты даже не знаешь, что за бред несешь. 
Девочка, ты даже не знаешь, что за бред несешь. 
Этот Хайвеймен был металлоломом, который кто-то оставил лежать и ржаветь. Теперь он наш. И если по этому вопросу у нас с тобой возникают РАЗНОГЛАСИЯ, мы их можем разрешить прямо тут...
Разногласия? Да, есть. Ну, давайте, мальчики фабричные...
И что ты собираешься сделать с этой машиной?
Не, все ништяк. Забирай это долбаный Хайвеймен. Все равно он дерьмо на колесиках. Жрет липистричество как брамин, воняет как кишки гекко, багажник маленький... короче, тебе самое оно. Пока.
Нет, разногласий не возникает... пока. Еще увидимся.
Эй, йо, погодь! *Дерьмо на колесиках? Воняет как кишки гекко?* 
Эй, чувак, ну ты чо, винта ужрался? 
Девочка, ты что, винта перебрала? 
Это ХАЙВЕЙМЕН. Он будет не просто ездить - после того, как я его регульну, он у меня будет урчать как удовлетворенная женщина.
Как ты меня достал, а... Принимай свинец - он полезен...
И что ты на нем регульнешь?
Без разницы. Я сваливаю.
Я так и ДУМАЮ. А теперь беги, а то мамочка о тебе будет волноваться.
Нет, вообще-то, это ТВОЯ мамочка будет волноваться, если я не приду и не доставлю ей удовольствие.
Плюнуть на все и уйти.
Ааакей. Договорились. (Быстро пересчитывает деньги, кладет их в карман.) Хайвеймен твой. Батареи в нем, правда, дохлые, и всех разных фичей, которые я собирался добавить, в нем нет...
Что за фичи такие?
Меня задолбали твои понты и гон. Познакомься с девятью миллиметрами, мастеровой...
Ну, ты мне и так уже МНОГО дал. Все, мне пора.
(Ти-Рэй вытирает пот со своего тела.) Ух е, женщина... Все, Хайвеймен твой. Конечно, все разные фичи от меня в нем не стоят...
*Хффф-хффф* Что это еще... *хффф-хффф*... за фичи?
Меня задолбал твой... *хффф-хффф*... гнилой понт. Отведай... *хыыы*... свинца, ремонтничек...
Я... *хффф-хффф*... получила свою машину назад, и я... *хффф-хффф*... не хочу, чтобы ты еще раз к ней прикоснулся. Все, я... уезжаю.
Прочесать зарядник батарей, форсировать двигатель, салон почистить, блеском натереть, номер отделать медным кантом - и багажник пошерстить, чтобы место было. 500 монет.
Ну, знаешь, прочесать зарядник батарей, форсировать двигатель, салон почистить, блеском натереть, номер отделать медным кантом - и багажник пошерстить, чтобы место было. Что-нибудь из этого интересует? Всего 500 монет.
Конечно, вот 500 монет.
Как насчет 300 монет?
У меня с собой столько нет. Можно, я зайду позже с деньгами?
А может, еще пылкой любви?
Как насчет моего тела? Оно тебя интересует?
Не, больше к моей машине я тебе прикасаться не дам. Все, я отчаливаю.
Готово. (Забирает деньги.) Все уже сделано. И вот еще чо: нужны будут еще батарейки - приезжай, организую.
Можно поглядеть, что у тебя сейчас есть?
Хорошо, спасибо. Еще встретимся, Ти-Рэй.
(Качает головой.) Неа, не может. 500 или перебьешься.
Конечно, давай. Все отлично. И во еще чо: нужны будут батарейки этому монстру - приезжай, зарядим.
Вообще-то, мне сейчас как раз нужны батарейки.
Батарейки мне бы не помешали, но знаешь что? Монетами я платить не люблю... может, тебя заинтересует что-нибудь... ЕЩЕ?
(Пожимает плечами) Сейчас у нас батареек нет... заезжай через неделю-две, мож немножко появится. Кстать... заняться телом мы ВСЕГДА можем...
Без дела нет тела. Счастливо, Ти-Рэй.
Черт, сучка! Пылкая любовь была пять минут назад! Ты меня УБИТЬ пытаешься?
Так, секунду...
Давай... мне нужно зарядиться, и только пылкая любовь на это способна.
Ну и неважно. Пусть будет так.
Ну не, одной собаке я палку кинул, но вот псарню заводить не собираюсь. По тебе видно - моего времени ты не стоишь. Украшения для Хайвеймена будут стоит 500 монет, и точка.
Ладно, хорошо. Вот тебе 500 монет.
Знаешь что? У меня твой вечный гон и понты уже вот где. Сейчас я тебя успокою, и качественно.
(Останавливает вас прежде, чем вы уходите.) Погоди, не спеши, женщина. Я же не сказал, что у меня НЕТ пылкой любви для тебя. Давай, займемся телом.
(Оглядывает вас с ног до головы.) Мужчина должен делать мужское дело. Давай займемся телом.
Заняться "телом".
Не, пожалуй, отложим. Пока.
Эй! Великий герой зашел в вотчину Ти-Рэя! Заходи, заходи...
Эй, сладкая штучка. Вернулась расслабиться вместе с Ти-Реем, надрав задницу всему миру?
Кстати... У меня тут есть кое что для твоей машинки... ЕСЛИ она у тебя еще есть.
Чиво этта?
И что у тебя есть для моей машинки?
Черт, женщина! Пылкая любовь была пять минут назад! Ты меня УБИТЬ пытаешься?
Что, ЕЩЕ? Черт, женщина, ты ноги когда-нибудь СДВИГАЕШЬ?
(Расматривает вас, хмурится.) Ну да, канешна. Я знаю УСЕХ подручных Бишопа, и ты не из них. (Кивает на дверь.) Вали отседа, пока я добрый.
Я РАБОТАЮ на Бишопа. Ну так что, мы перейдем к делу или как?
Ухожу, ухожу...
(Усмехается) Канешна перейдем. Надеюсь, по тебе никакая семья скучать не будет...
Надеюсь, у тебя есть семья, которая возьмет на себя поиск всех твоих частей.
(Рассматривает вас.) Ты из перд-ручных Бишопа?! Нее... подручные Бишопа - они повыше, они... (смотрит скептически) ...побычистее.
(Рассматривает вас.) Так ты 
?! А я слышал, что 
 немного повыше и немного... (смотрит скептически) ...побычистее.
Сомневаешься в моей правдивости?
. Сомневаешься?
Не верь всему, что говорят. А теперь перейдем к вопросу о машине мистера Бишопа.
Ладно, проехали. Я ухожу отсюда.
(Поднимает руки в жесте "сдаюсь".) Нет, нет, эт я просто прикалываюсь.
Тогда давай вернемся к вопросу о машине мистера Бишопа.
В следующий раз следи за тем, что говоришь. А мне пора идти.
Акей, акей... знач, мысля такая: мы ее форсируем по максимуму, наводим лоск и доставляем мистеру Бишопу в минимально возможный срок. Стоить это будет... (пожимает плечами, улыбается) ... вопрос в том, как ВООБЩЕ можно назначать цену за такой "Хайвеймен"?
У меня НЕТ время на твое гонево. Нижний порог какой?
Точно, нельзя. Именно поэтому я заберу машину, а мистер Бишоп позволит вам продолжать и дальше работать здесь.
Ну, как я понимаю, этот Хайвеймен... скорее всего последний в своем роде и при этом работающий... стоит МИНИМУМ 3000 монет... но знаешь что? (подмигивает) думаю, мы с этой машинкой расстанемся за 2700, учитывая ее состояние. Ну, и конечно, мы говорим об ОГРОМНЫХ бонусах: клубные привилегии, бесплатный прием в кружки моего члена...
2700? Идет. Вот, пожалуйста.
Мистер Бишоп готов предложить 1500 монет.
2700? Ну что вы... Бишоп с радостью примет ее за 900.
У меня контрпредложение. Я заберу эту машину даром, а мистер Бишоп позволит вам продолжать здесь свою работу.
Я сообщу об этом мистеру Бишопу и вернусь с его ответом.
(Ти-Рэй моргает, затем расплывается в улыбке, когда вы передаете ему деньги.) Люблю сделки, которые заключаются быстро и просто; приятно иметь с вами, приятно иметь с вами... так что насчет огромных бонусов...?
Это обсуждайте с мистером Бишопом лично. У него же есть еще одно требование: бесплатные батареи из вашей мастерской. Осуществлять их доставку буду я.
О бонусах - это к мистеру Бишопу, лично. Приходи вооруженный и громко ори на все Рино то, как он тебе обязан. Он уважает таких людей.
Об огромных бонусах - это к мистеру Бишопу. До свидания.
Чувак, на эти деньги мне одежку-то новую не купить!
Девочка, на эти деньги мне одежку-то новую не купить!
Бишоп что думает - что машины ДЕШЕВЫ?!
Возможно, ты считаешь, что с тобой обращаются... несправедливо?
Мистер. Бишоп сделал вам ЩЕДРОЕ предложение в размере 1500 монет. Следующее предложение вам точно не понравится.
Тогда, возможно, предложение в 900 монет вам подойдет больше. Мистер Бишоп будет рад тому, что ваша работа стоит так дешево.
Поскольку щедрое предложение было отвергнуто, у меня есть инструкция забрать машину даром.
Меня утомил этот разговор. Я вернусь позже.
Девятьсот... чувак, ты чо, шутишь?
Девятьсот... девка, ты чо, шутишь?
Кончай базар! Это "ХАЙВЕЙМЕН"! Их больше НИГДЕ не делают, догоняешь? Есть ДРУГИЕ семьи, которые с радостью заплатят за него, если этот скупой козел Бишоп не...
Правильно ли я тебя понимаю, что ты также ведешь дела с другими семьями? Мистера Бишопа это наверняка заинтересует.
Прошу прощения? Как-как ты только что назвал мистера Бишопа?
Все, хватит с меня. Поговорим позже.
(Ти-Рэй замирает. В какой-то момент вы даже думаете, что он кинется на вас, но потом он расслабляется.) Чувак, это грабиловка.
(Ти-Рэй замирает. В какой-то момент вы даже думаете, что он кинется на вас, но потом он расслабляется.) Женщина, это грабиловка.
Ну что я такого сделал Бишопу, что теперь получил вот это? А?
По всем вопросам - к нему. А, да... У мистера Бишопа есть еще одна просьба: ему нужны будут бесплатные аккумуляторы из вашей мастерской. Их доставкой буду заниматься я.
Наверняка что-то было. Ты у него особой любовью не пользуешься. Ну, приятно было иметь с тобой дело.
Не, не, ниче такого...! Мы с мистером Бишопом, мы с ним это перетрем, без проблем. Он меня уважает, я его уважаю, так и передай, акей? И... это... как насчет больших бонусов, о которых я говорил...?
(Улыбка Ти-Рэя гаснет.) Акееей... ладно, ладно... без проблем.
Отлично. Передай мне все батареи, которые у тебя сейчас есть.
Хорошо, хорошо... Кстати, передай своему боссу, что он еще может покупать у меня аккумуляторы для машины. Я их почти каждый день нахожу.
Вот как? Дай посмотреть, что у тебя есть...
Сейчас у нас батарей нет; большинство машин, что мы разобрали, оказались "без икры". Зайди через недельку или две, ладно?
Хорошо. Забыто. На этот раз. Увидимся.
(У Ти-Рэя опускаются плечи.) Акееей, акеей... Вот, держи. Это все, что у меня есть.
Хорошо. Я вернусь через две недели за следующей порцией. Надеюсь... Мистер Бишоп надеется, что они будут готовы.
Хорошо. Тогда зайду позже.
Да, есть кое-что.
Можно посмотреть?
Да, хотелось бы, да только я платить не хочу. Есть какой-нибудь... ДРУГОЙ способ заплатить?
Просто проверяю. Еще увидимся.
Грав-пластины! Эти малышки позволят тебе ЛЕТЕТЬ по пустоши, и у них стоит энергоциклический чип, так что они практически не будут жрать батареи. Нравится? Хочецца?
Моя нравицца моя брать...
Звучит здорово. Я возьму.
Не сейчас. Я здесь за батареями для мистера Бишопа.
Не сейчас. Ты можешь форсировать мой Хайвеймен, не ставя пока эти пластины?
Не сейчас. У тебя можно купить батарей?
Не, не прямо сейчас. Может, позже. Все, давай, еще увидимся.
(Ти-Рэй проводит в мастерской час или два. Установив грав-пластины, он возвращается.)
Спасибо, Ти-Рэй. Ценю. Ну, поеду, проверю их.
Приятно прокатиться, герой!
Мой дом - твой дом. Передай всем, что я это сказал.
Тьфу ты. Мир спасли, а в чужих шнягах ВСЕ РАВНО роются.
Уйди от моих шняг.
Еще раз потрогаешь мои шняги - получишь пинок под зад.
Вы получили машину назад, не прибегая к насилию.
Вы успешно облапошили Ти-Рэя.
Вы на халяву получили аккумуляторы для машины.
Перетрах... ща лопну...
Вы получили батарею для Хайвеймена.
Вы модернизировали свой Хайвеймен.
Вы видите Майка Дробителя.
У него руки толщиной с дерево.
Каждая его рука могла бы служить стволом для танка.
Когда он движется, это просто океан мускулов.
Он жадно смотрит на ваши уши.
Его лицо похоже на здоровый шмат мяса.
Хррггххх.
Ннннгггн
Майк бить
Я очень люблю ванильное мороженое
Гнррррр
Нррррхххх
Майк любит уши
Уши няммммм
Грррррр
Гр. Гр? Гррррррр.
Гр?
Ррргггг
Моя лопать уши
Уши ням
Гр...гррргр?
Снрррг
Моя нилюбить Робин Гивенс
Гррррргрррргррр... гррр... гррр... грр! Грр! Гррр?
А чо такой "пры-цет-ты"?
::Майк съеживается при виде вас::
::Майк при виде вас начинает жалобно хныкать::
::Майк поднимает руки вверх при виде вас::
Ты красивая
Ка-акие уши
Робин? Это ты?
Перед вами Вилли Гроб.
Вы видите старого, вонючего, покрытого струпьями гуля. Блин, и какая же от него ВОНИЩЩЩА.
Мама. Как же ВОНЯЕТ эта могила.
Ну ладно... копать так копать.
Давно пора, мать твою! А ЕЩЕ МЕДЛЕННЕЕ можно было копать, адиет?
Уйди с дороги, гладкокожий.
П'папа?
Не сейчас, Ленни, я не в настроении.
Чтоттыбудешь делать. Пришол в Рино наминуточку, выпитт пабабам схадит... и тут эти гладкокожие полудурки запихивают меня в эту треклятую могилу...
Хорошо, носопырка отвалилась, иначеб я жадохнулша от шваей вони.
Никто гулей не уважает, блях'-мух'.
Зашел в город чуток выпить, и эти придурки из Рино меня живьем закопали.
Торчать в гробу месяцами - сдохнуть можна, саскуки...
Руки прочь, гладкокожий. У меня дальняя дорога и вообще.
Гладкокожий, убери от меня свои гладкие хваталки.
Могильная плита гласит: "Здесь покоится самый тупой сукин сын, когда-либо появлявшийся в Нью-Рино".
От этой могилы исходит жуткий запах.
Эй! Я слышу, как там четта движется!
ЭЙ! На могилу не наступай, тут и так тесно, блях'-мух'!
НАЙДИ ЛОПАТУ, живо!
Эээй, меня там ктонить откопает или где? Я выпить хочу, ну!
Ой, это что, червяк? А... о... проехали.
Вы видите одного из детей Райтов.
Вы видите маленького черноволосого мальчика.
Вы видите маленькую черноволосую девочку. Её волосы коротко подстрижены, поэтому вы чуть не приняли её за мальчика.
Он показывает вам язык.
Он угрюмо таращится на вас.
Она показывает вам язык.
Её чёрные волосы коротко подстрижены, так что можно использовать модель мальчика. Хм, одной моделью в игре меньше.
Она угрюмо таращится на вас.
Спасибо, что спасли нас, 
Когда я вырасту, я тоже хочу спасти мир, как вы.
А я могу стать героем, как вы, когда вырасту?
Я хочу быть совсем как 
А вы РОБОТ?
А как вы ходите посикать в этой штуке?
Можно мне покататься у вас на шее? Ну пожаааалуйста?
А вы с нами поиграете? Ну пожаааалуйста?
Тебе лучше смыться, пока тебя папа не увидел.
Тебе лучше смыться, пока тебя мои братики не увидели.
Уходите, а то я про вас всё расскажу. Папа плохих не любит.
Я тебя вижу! Я тебя вижу!
А вы в прятки играете? А можно мне тоже?
Смотрите, робот! Робот!
А в этом роботе есть нааастаящие мозги?
Оооогооо. Смотрите, робот!
Смотрите, мутант! Смотрите, мутант!
Мутант, тупант, мутант, тупант
А это нааастаящий мутант? Фууу, какой он противный.
Оооогооо. Смотрите, мутант!
Какой этот мутант ЗДОРОВЫЙ! Здоровее папы!
Гуль! Смарите, гуль!
Фууууууу! Гуль! Гуль!
Гули-гули-гули!
Смотрите, железная собачка!
Собачка! На-на-на, собачка!
Я тоже хочу собачку!
Пачиму ты хотес быть моя? Моя ГЛУПЫЙ.
Моя однажды носить голова девочки как шапка.
Хе-хе. Ну, спасибо, молодежь. Но 
дает тебе такой совет. Следуй за своей мечтой — и ты всего достигнешь. Я — живое доказательство.
Конечно, конечно. Кстати, мне очень жаль насчёт твоего брата, Ричи. Ты знаешь, что с ним случилось?
Между прочим, однажды мне довелось прокатиться через три штата с головой одной маленькой девочки вместо кепки на голове.
(Пусть себе играет дальше.)
Не-а! Твоя УМНЫЙ! Твоя ГЕРОЙ, твоя ХРАБРЫЙ и когда я вырасту, я буду ТОБОЙ. Спасибо, что шпасли нас, 
Спасибаа маленкай челавек. Твоя делать 
Окей, 
Ну, веди себя хорошо, договорились? Герою ещё нужно совершить кучу геройских дел.
(Ребёнок вас останавливает.) Эээ… 
Эм… нет. Я обещаю.
Эм… дальше, чем ты можешь себе представить.
Не волнуйся. Я обязательно приду в гости — уже другим персонажем.
Не волнуйся. Ты ничего не почувствуешь.
Мы будем видеть сны?
Эм… конечно. Конечно будете.
А фиг его знает. Я снов не вижу, так что ты, наверное, тоже не будешь. Жизнь — такая пакость, а?
А чтоо такой рообат?
Хе-хе. Ну ты симпатяжка, а? Нет, малышня, я не робот.
Нет, нет, под этой броней я просто человек. Кстати, мне очень жаль, что так случилось с твоим братом Ричи. Ты не знаешь, что с ним случилось?
Твоя ТУПОЙ.
ТВОЯ ТОЖЕ
Нет, ты!
Жопой нюхаешь цветы!
В рот тебе насрали коты!
Заплакать и убежать.
Повторюшка — дядя хрюшка, всю помойку облизал, а спасибо не сказал!
А в помойке водолаз провалился в унитаз! (Ребёнок убегает, но его жестокий смех ещё звенит в ваших ушах.)
Моя СИРАВНО нихоца с тобой гаварить… *шмыг*… моя твоя в сарае запрёт… *шмыг*… соску даст и па попе наругает… а МНЕ! *шмыг* ДАДУТ МАГОЖЕНОЕ! …а тибе нет, воот. [Уйти.]
(Ребёнок моргает, открывает рот, а потом закрывает его. По щеке стекает слеза, а потом он начинает реветь в голос.)
Хии хии МОЯ взяла!
Аа. (Секунду думает, потом уставляется на вас.) А ПОЧЕМУ не РОБОТ?
Эм… потому что… ну, роботы и люди сделаны из разных… ээ, частей.
Во как? (Смотрит с подозрением.) Каких?
Эм… ну, например… слушай, дите, тебе это папа с мамой не объясняли?
Эм… ОГО! Сколько уже времени! Мне пора бежать.
Чего объясняли?
Эм… ну… у роботов… внутри масло. ДА! Вот… а люди… у людей идет кровь.
У мамы и старших сестёр каждый месяц или типа того идет кровь. Тогда они такие злые становятся. Вот ПОЧЕМУ они не роботы?
Эм… ну да. Справедливо подмечено. Слушай, мне пора идти — и маме не говори, о чём мы тут с тобой говорили.
Я проста писаю… моя привыкнуть к запаху.
Хе-хе. Вообще, я просто мочусь в броню, а она всё перерабатывает. Правда, интересно? Знаете, что означает «перерабатывает», малышня?
Ну, это неудобно, я так скажу. Слушай, мне очень жаль насчёт твоего брата Ричи. Ты знаешь, что с ним случилось?
Какая ГАДОСТЬ.
Да! Перерабатывает — значит, ты пьёшь ссаки!
ТЫ гадость, лицо в ссаках
Ээ, хе…хе. Ну, вообще-то, это значит…
Ты пьёшь ссаки! Ты пьёшь ссаки!
Эээ, хе-хе… не так громко, малышня, потише… перерабатывает — не значит, что я пью м… ну, не СОВСЕМ так… в общем…
Пусть эти мелкие засранцы играют дальше.
А это НАСТОЯЩИЙ робот?
Робомозг? Ну да…
Он ДУМАЕТ, что да. Лучше не начинать…
Да, но ты его не беспокой. Я думаю, он хочет уничтожить человеческую расу.
Ну да. Кстати, слушай, мне очень жаль насчет твоего брата Ричи. Ты не знаешь, что с ним случилось?
А ТЫ тоже робот?
А это НАСТОЯЩИЙ мутант?
Муу-тант?
Ну да. Его зовут Маркус. Не бойся, он не укусит.
Да, ЭТО мутант. Блин, я надеюсь, что он сейчас не хочет кушать маленьких детей.
Ну да. Очень ГОЛОДНЫЙ мутант. А сейчас как раз время перекусить. Как удачно вышло.
Ребёнок останавливается и смотрит на вас.
Привееет.
Здравствуй, мальчик.
Здравствуй, девочка.
Мне очень жаль насчёт твоего брата Ричи. Ты знаешь, что с ним случилось?
Болеешь?
А почему ты спрашиваешь?
Ну, у тебя вид больной.
Да, я болею.
А лекарства принимаешь?
А от этого лекарств не делают.
Давай споём?
Споём?
Ты знаешь «Всё в твоих руках»
::Поет:: «Ты знаешь та-та-ра-та-та, всё в твоих руках, ты знаешь, всё в твоих руках…» Ну, давай…
::Поет:: «Ты знаешь та-та-ра-та-та, всё твоих руках, ты знаешь, всё в твоих руках…»
::Поёте вместе:: «Ты знаешь, всё в твоих руках.» ::Постепенно сходите на нет:: «Ты знаешь, всё в твоих рууукааах…»
Спасибо за компанию. Я ещё вернусь потом… если мне нужна будет шапочка…
(Ребёнок растерянно моргает.)
Ну, ладно. Ещё потом поговорим как-нибудь.
(Ребёнок убегает.)
Правда? Чего ещё расскажешь?
Это что, правда ГУЛЬ?
Гуля?
Ну да. Его зовут Ленни. Не бойся, он не укусит.
Да, ЭТО гуль. Блин, я надеюсь, что он сейчас не хочет кушать маленьких детей.
Ну да. Очень ГОЛОДНЫЙ гуль. А сейчас как раз время перекусить. Как удачно вышло.
Здравствуй, мутант Мар-кус. Ты такой большой. Хи-и… и у тебя прикольная анимация, когда ты себя по башке колотишь.
Здравствуй, гуль Лен-ин… Лен-ни. Фууууу… ты так пахнешь…
Это факт. Ну… какие дела, малышня?
Ха, точно подметил. Ну… какие дела, малышня?
Ну, пора бежать. Давай, пока.
(Ребёнок бледнеет, потом резко разворачивается и с криком убегает.)
Хе хе хе. «А ито НАСТАЯЩИ мутяньть?» Будет ей урок — не задавать дурацких вопросов.
«Голодный» мутант! Вообще. Все знают, что мутанты не едят лю — эээ, Маркус, а что это ты на меня так смотришь?
Хе хе хе. «А ито НАСТАЯЩИ гуль?» Будет ей урок — не задавать дурацких вопросов.
«Голодный» гуль! Вообще. Все знают, что гули не едят лю — эээ, Ленни, а что это ты на меня так смотришь?
Неа. Папа очень сердится, потому что не знает, кто убил Ричи. Он сказал, что если кого-нибудь из нас поймает с винтом, обязательно отшлёпает.
Ты не знаешь, КТО дал Ричи тот винт, от которого он умер?
Ты не знаешь, ГДЕ Ричи взял винт, от которого умер?
Пусть ребёнок играет дальше.
Неа. Он постоянно тусовался в западном районе, ну там, где Торговая улица, и папа нам сказал, чтоб мы туда не ходили.
*Шшшш* Мне вообще-то сейчас спать положено.
Мне надо идти спать. Я завтра играю в воина из железного жука.
Если папа узнает, что я не сплю, он будет очень очень зол.
Моя штучка, моя штучка.
::Направляет на вас игрушечный пистолет:: Руки вверх, проклятый преступник!
Хочешь небо поиметь — научи свой член лететь!
Я хочу стать сутенером, когда вырасту.
Когда я вырасту, я буду править Рино, прям как мой папа.
Я хочу собачку. Папа сказал, что достанет мне суку, когда я вырасту.
Вот было бы клёво, если бы папа был таким же крутым, как Томми-Яйца.
У меня есть пенис.
::Визжит::
::Показывает язык::
Папа зовёт маму фабрикой детей.
Папа сказал, что он нас выпорет, если поймает с винтом.
Папа говорит, нам надо быть осторожнее на улице.
Папа нас выпорет, если мы опять сбежим.
Папа очень злой с тех пор, как Ричи умер.
Папа опять бизнес делает.
Отец Тулли смешной, когда не может ходить прямо.
Ты знаешь, всё в твоих руках, всё в твоих руках… Ты знаешь, всё в твоих руках…
Я обкакался.
Я скучаю по своему братику Ричи. Он умер, потамучта скушал много винта.
Я больше не увижу Кристофера.
А Микки с Мари-ии Мор-дино целовались!
А папа с мамой недавно друг на друге ездили.
Вот бы Кристофер опять поиграл со мной…
А Кайл пил свои ссаки!
А у Кайла струя опять!
Лендровер, лендровер, переехал Кайла, Кайл и помер.
Смотрите, смотрите!
Микки и Мари-ии сидят на дереве и Це Е Лэ У Ю Тэ Сэ Я.
А Милисент — редиска!
На горе стоит статУя, у статУи нету…
Мама с папой вчера ночью опять говорили с Богом в постели…
Мама опять плакала. Наверное, потому, что мой брат Ричи умер.
Мама очень грустит после того, как Ричи умер.
Мама опять в церковь пошла.
Наша семья — самая лучшая!
Пффффррр
Башка в какашках! Башка в какашках!
Дядя Ник говорит, что ругаться нехорошо. Дяде Нику надо чаще ходить гулять.
Давай поиграем в работорговцев и дикарей?
У нас семнадцать братиков и сестричек.
Ты готов!
А у тебя вши!
Ты прямо как радскорпион!
Я спрошу у папы, можно мне стать шлюхой, когда я вырасту. Он говорит, что ему она нужна.
Я хочу стать шлюхой, когда вырасту. Папа говорит, что нам их нужно больше.
У меня есть вла-га-лище.
! Расскажи нам про Анклав! Пожаааалуйста!
! Урааааа!
 когда вырасту.
: Ты сможешь быть КЕМ УГОДНО, когда вырастешь.
. Я тибя НИКАДА низабуду.
 хорошо. Моя радоваться ша спасти ты.
. Низабуду, чеснослово, даже если доживу до сотни.
? Вы прошли игру и теперь сотрёте нас с жёсткого диска?
Вы видите маленького черноволосого ребенка с горшком на голове. Он направляет палец на воображаемых агентов Анклава и регулярно говорит БАХ.
Вы видите одного из детей Райтов с горшком на голове.
Вы видите одного из детей Райтов с горшком на голове. Он направляет палец на воображаемых агентов Анклава и регулярно говорит БАХ.
Вы видите маленького черноволосого ребенка с горшком на голове.
Вы видите одного из детей Райтов с горшком на голове. Он старается подражать шмелю, постоянно жужжа.
Смотрите, я потомок Выходца из Убежища! Слава Убежищу!
Я хочу отправиться на поиски Убежища 13!
Бах бах! Умрите, Анклавские соплетрясы!
Осторожно, Анклав летит!
Пиу! Пиу! Получите, сопляки Анклавские!
Ты ВСЕГДА Выходец из Убежища!
Что, хотите убить всех вирусом, да! Получите, мистер Президент!
Палучи, мистер Пердент!
В следующий раз Я буду Выходцем из Убежища!
Неа! Ты в меня не попал, президентолиз!
Не-е! Я попал! Я попал!
А я взорвал Анклав! Буууууум!
Быстро! Все на танкер!
Получите, Анклаверы жопоголовые!
Я тебя убил, анклаволиз несчастный!
Анклавские долбокретины у меня железом позавтракают!
А на мне была усиленная силовая броня! Пуля отскочила!
Умри, Анклавер!
Айййййййййй... В меня попали...
Смотрите, я железный жук! Бзззззз
Бах бах!
Осторожно, вон летит железный жук!
Получай!
А чего ТЫ всегда железный жук?
Трах! Трах!
В следующий раз Я буду железным жуком!
Неее! Ты в меня не попал!
Бззззззз
А я тебя насмерть убил!
Жжжжжуух
Эти долбонехорошие у меня железом поужинают!
А на мне защитное поле!
Сдохни, Сальваторе трухлявый!
Хочу Псину из Fallout 1.
А как ты думаешь, будет Fallout 3? Я хочу там быть главным героем!
Анклав может поцеловать мою семилетнюю задницу. Сопляки.
А Анклаверы были теми еще соплетрясами, да? Ну вообще!
А вы испугались, когда встретились с президентом? У него были большие зубы и когти?
Я бы хотел тебе помочь грохнуть Анклав. Я бы даже не испугался, честно!
Когда я вырасту, я тоже хочу спасти мир, как ты.
Оооойй! Это один из железных людей! Бежим!
Это один из железных людей! Они нас увидели! Бежим!
Извините! Извините! Не напускайте на нас железного жука! Пожалуйста!
Уходите, а то я про вас все расскажу. Папа плохих не любит.
(Ребенок прекращает жужжать и приподнимает горшок, чтобы на вас посмотреть.)
Можно 
 тожа поиграть?
Извиниии. Моя думать, ты горшок. Покаа.
Скажи, а почему у тебя горшок на голове?
Во что вы играете?
(Пусть играет.)
Нууу... ладно. (Оглядывает вас с ног до головы.) Только чур, я - железный жук!
Харашоо маленький пчула
 устраивает это.
Желе жук? Где желе?
Не! 
 тоже хоцца желе!
Ооооо... что пряма тут?
(Маленький человечек надевает горшок обратно на голову и продолжает бегать и жужжать.)
Побегать и пожужжать вместе с ним.
ЖЕЛЕЗНЫЙ ЖУК, тупиица! Мы ВИДЕЛИ одно такое в пустыне! Оно было такое... такое... (Набирает воздуху.) ...как ДОМ! И там были железные ЛЮДИ.
Не называй моя тупииица.
Не ори. 
 не нрацца ори.
Твоя врать 
. Твоя СМЕЯЦЦА над 
 не нрацца.
 убить много маленьких нахалов... твоя следующий?
Оставить ребенка в покое.
ДААААА. Мы видели.
Шо-шо-шо?
Отчалить и найти, с кем еще поиграть в "да-нет".
Агааа! Я тебе покажу! Мы туда пойдем, когда будет ОООЧЕНЬ темно.
Агааа! Я тебе покажу! Мы туда сегодня ночью пойдем.
Хочешь с нами? (Маленький человек недоверчиво смотрит на вас). Но тока оооочень тихо. Ооочень.
Ну хорошо... (Последовать за ним.)
Харашооо, моя пойти... ой, вон туда в писочек?
Ты мне не нравишься. Ты здоровая тупень! (Показывает вам язык.) Катись колбаской, тупая башка!
НЕ НАЗЫВАТЬ МЕНЯ ТУПИЦА! ЭТА ТЫ ТУПИЦА! ТЫ ТУПИЦА!
Не кричать! Не кричать на 
 ХРЯСЬ!
Сдержать слезы и убежать.
На этот раз прощаю. Полегче с винтом, ребенок.
(Косится на вас.) Ты говоришь, как мои мама с папой, когда они идут в кровать.
Где ты видеть желе? Я тоже хачу посматрееть..
Я не вру, тупица! Мы туда пойдем, когда будет ОООЧЕНЬ темно.
Я не вру, тупица! Мы туда сегодня ночью пойдем.
НЕ звать моя тупица, ТУПИИИЦА.
Ага... (Последовать за ним.)
Харашооо, моя хотеть идти... ой, вон туда в писочек?
Мы туда пойдем, когда будет ОООЧЕНЬ темно.
Мы туда сегодня ночью пойдем.
Хочешь пойти? (Маленький человек недоверчиво смотрит на вас). Но тока оооочень тихо. Ооочень.
Это не горшок, ТУПИЦА! Это мой шлем!
Ой, прошу прощения, о великий воин в шлеме.
ЕЩЕ РАЗ назовешь меня тупицей, говнюк, и мы проверим, насколько хорошо этот "шлем" защищает от сквозных ранений головы.
(Ну и пусть играет со своим "шлемом".)
(С подозрением таращится на вас.) Че те надо?
Просто хотелось узнать, во что вы играете. Похоже, игрушка веселая!
Эм... а где твои родители?
(Маленький человечек белеет, отступает на шаг, потом разворачивается и убегает, вопя как оглашенный.)
(Ребенок белеет, отступает на шаг, потом разворачивается и убегает, вопя как оглашенный.)
Хии хии... беги, маленький человечек! БЕГИ!
Козел мелкий...
В железных жуков и солдат. 
(Смотрит на ваше снаряжение и замечает один из пистолетов). Можно мне поиграть с твоей пушкой?
Не, не... пушки детям не игрушки, малыш.
Нет. Еще глаз себе отстрелишь, будет номер.
Ну конечно, горшочкин. Держи. (Дать ему незаряженный пистолет.)
Ну конечно, горшочкин. Держи. (Дать ему заряженный пистолет.)
"Железные жуки"?
Ээ, ладно. Просто было интересно.
Нееее... Пожалуй, мне лучше уйти.
(Сверлит вас взглядом.) Да ну тебя, знаю я, как этой пушкой пользоваться. Я ведь из Семьи Райтов! Ну дай посмотреть! Пжаааалуйста!
Слушай, в не тех руках пистолет становится опасным оружием. Ну, то есть он ВООБЩЕ - опасное оружие, но не в тех руках он делается... ммм... опасным... так, ладно, попробуем сначала.
Слушай, если бы твоя семья доверила тебе оружие, у тебя бы оно было. А у тебя его нет. Так что даже и не думай.
Да хоть из Семьи Крутых Перцев - пистолет я тебе не дам.
Ну ладно. (Дать ему незаряженный пистолет.)
Ну ладно. (Дать ему заряженный пистолет.)
Разбежался. Иди с друзьями поиграй.
Да, железные жуки! Мы одного ВИДЕЛИ в пустыне. Он был такооооой... (Делает глубокий вдох.) ...как ДОМ! И в нем были железные ЛЮДИ.
Правда? Ух ты! А где это вы его нашли?
Да врешь ты все!
Я тебе не верю. Ты врешь.
Заканчивай с винтом, парень. Он тебя убьет. Все, пока.
Правда? Удивительно. Надо будет как-нибудь сходить и посмотреть. Пока.
В пустыне. (С подозрением косится на вас.) Хотя он, наверное, уже улетел.
Ты уверен, что не хочешь мне его показать?
А можешь показать мне, где вы его видели?
Эм, ну ладно. Еще увидимся.
В пустыне. (Оглядывается по сторонам, переходит на шепот.) Мы туда пойдем, когда будет ОООЧЕНЬ темно. 
В пустыне. (Оглядывается по сторонам, переходит на шепот.) Мы туда сегодня ночью пойдем. 
Когда я куда-нибудь прихожу, тихо обычно не бывает. Но для этого раза можно сделать исключение.
Я буду как мышка. Веди, Следопыт.
Эм, не думаю, что вы когда-нибудь еще увидите этого "железного жука". Вообще-то это был вертолет.
Не в этот раз, спасибо. Мне завтра рано вставать.
Ххыы? (Нахмуривается и поправляет горшок на голове). А что такое пердолет?
Это... такая летающая машина. Внутри нее можно перевозить людей и всякое барахло.
Вертолет... Пожалуй, наиболее адекватным и в то же время понятным тебе приближением будет "автомобиль". Вертолет - это особый тип автомобиля, который  может подниматься в воздух и плыть по нему с помощью горизонтально расположенных вращающихся лопастей. У него такой быстрый мотор, что это вращение держит автомобиль в воздухе. Круто, правда?
Проехали. Главное, не выходи больше из города. Тебя там могут убить.
Я НЕ ВРУ! МЫ ВИДЕЛИ его в пустыне! (Он угрюмо смотрит на вас.)
Хммм. Ну, МОЖЕТ БЫТЬ, ты и говоришь правду. Покажешь, где вы его видели?
Хорошо, верю. Покажешь мне, где вы его видели?
Ладно, ладно. Как скажешь. Все, иди играй дальше.
Я НЕ ВРУ! МЫ ВИДЕЛИ его в пустыне! Я ДОКАЖУ! (Упрямо таращится на вас.) Мы туда пойдем, когда будет ОООЧЕНЬ темно. 
Я НЕ ВРУ! МЫ ВИДЕЛИ его в пустыне! Я ДОКАЖУ! (Упрямо таращится на вас.) Мы туда сегодня ночью пойдем. 
Пошли, покажу. (Ухмыляется.) Если не БОИШЬСЯ. 
Нет, спасибо. Иди играй дальше.
(Вы достаете из рюкзака самый дерьмовый пистолет, что у вас есть, и даете его ребенку. Он начинает вертеть его в руках, любуясь им.) МОЯ пушка! Круто! 
Я знаю, где достать патроны для нее!
Эм, это не подарок. Это дано на посмотреть...
Точно, весь твой. А теперь расскажи мне об этих железных жуках.
Заряжай и зажигай, парень! Кстати - почему бы тебе ни пойти и ни показать свой пистолет папе. Ты им поверти там как следует и обязательно нажми на тот маленький рычажок под стволом.
Конечно. Приятно попользоваться. Ну, еще увидимся.
Что в руки берется, назад не отдается! Мое! Мне дали! Моя пушка!
Отдай взад, ты, говнюк!
Нет, моя. Мне пришлось сделать больно массе людей. Чтобы ее получить. Так что не мог бы ты мне, пожалуйста, его отдать?
А, хрен с ним. Пост-холокостовый мир хуже уже не будет. Ну давай, иди и поиграй с ним.
Не-а! (Он убегает вместе с вашим пистолетом.)
А ну вернись, ты, говнюк мелкий!
Харашоо! (Он убегает.)
Ну что ж, ЭТО маленькое злодеяние - замедленного действия... пожалуй, надо будет зайти сюда позже.
(Спокойно уйти с места преступления, насвистывая самым невинным образом.)
(Пожимает плечами.) Папа дома, мама в церкви.
Ладно, ладно. Просто было интересно. Спасибо.
(Ребенок надевает горшок обратно на голову и продолжает бегать и жужжать.)
(Ребенок пожимает плечами, надевает горшок обратно на голову и продолжает бегать и жужжать.)
(Ребенок качает головой, затем отпускает горшок - он падает обратно на голову - и продолжает бегать и жужжать.)
Козел мелкий... вот увидим, спасу ли я тебя, когда буду спасать мир...
Вы ждете, когда немножко стемнеет...
Вы ждете темноты...
...а потом следуете за детьми в пустыню.
УЙДИ НАФИГ!
Спасите-помогите...
ПЛОХОЙ ЧЕЛОВЕК! УЙДИ ОТ МЕНЯ!
Эй, мистер, спасибо за крутой пестик!
Я вам уже говорил, что обожаю мою новую пушку, которую вы мне дали?
Эй, тетя, спасибо за крутой пестик!
Придурки, кто из вас забрал мой пестик, который мне этот дядя дал?
Ну куда мой пестик делся?
Сказать, что я своим пестиком сделал?
Придурки, кто из вас забрал мой пестик, который мне эта тетя дала?
Вы видите одного из сыновей Райта.
Вы видите одну из дочерей Райта.
Вы видите юношу со злым выражением лица. Он очень старается выглядеть крутым.
Вы видите одного из сыновей Райта. Похоже, он уже носит с собой оружие, но ещё не дорос до того, чтобы знать, что с ним, собственно, делать.
Вы видите одного из сыновей Райта. Он безуспешно пытается сверлить вас взглядом.
Вы видите одного из сыновей Райта. По нему видно, что он хотел бы быть где-то… хоть где-нибудь… ещё.
Вы видите девушку с суровым выражением лица. Она старается выглядеть крутой.
Вы видите одну из дочерей Райта. Похоже, она уже носит с собой оружие, но ещё не доросла до того, чтобы знать, что с ним, собственно, делать.
Вы видите одну из дочерей Райта. Вас она игнорирует, но ее рука аккуратно опускается на кобуру.
Вы видите одну из дочерей Райта. Она выглядит круче гремучки.
Вы видите одну из дочерей Райта. Она выглядит круче гремучки. Вас это почему-то забавляет.
[Поёт.] "Нам не нужен другой герой, мы не хотим знать дорогу домой…"
! Здорово, что Анклав получил по жопе… эээ, заднице!
Хорошо, что Анклав получил своё, 
. Это, наверное, было очень трудно.
Ты, должно быть, круче, чем Томми-Яйца, если судить по Анклаву.
Похоже, эти Анклавские ублюдки были теми еще подонками.
Мне-то казалось, президент - это сказка. Бука, которой пугают непослушных детей.
Похоже, тебе очень многое пришлось перенести. Расслабься немного. Это будет заслуженный отдых.
Собираешься переигрывать другим персонажем? Рекомендую генериться как Натуралист.
ВРЭ? Это что такое?
Нью-Рино создали Крис Авеллон и Том Френч. Том играет в группе. Крис играется сам с собой.
Говорят, вы раздолбали Анклав там на юге. Вот это храбрость…
Мелким это оружие не показывай, ладно?
При мелких пушку не светить, лады?
Слышь, не пугай… ходишь тут как привидение!
Что ты тут шаришься как мыша?
ЭЙ! Ну хорош прикидываться тенью… тебя ж сейчас пристрелить могли! Блин.
 припёрся! С оружием! Зови остальных!
 припёрлась! С оружием! Зови остальных!
 ползут! Зови остальных!
Проваливай, пока мы в тебе дыр не наделали!
Проваливай! Тебе и твоей семье тут НЕ рады!
Бросай оружие, отродье работорговское, или мы стреляем!
Чего крадешься тут? Шальную пулю ищешь, работорговец?
Бросай оружие! Быстро!
Оружие на землю, или мы стреляем!
Оружие убрать, или мы стреляем!
Чего ты тут шаришься? За такие дела получают пулю!
Какого… в смысле, итить твою налево, ты чего тут шныряешь? Пули захотелось?
В этом роботе что - МОЗГИ? Фуууу.
Это у вас выставочная модель мозгов на колесиках?
Это робот? Первый раз вижу робота.
Ну ни хрена себе. Мутанты в Нью-Рино. Жди неприятностей…
Этот твой мутант пусть себя держит в рамочках, слышь?
Помочь чем-нибудь?
Блин, жарко…
В Нью-Рино день ото дня всё становится хуже…
Что это ты тут делаешь?
Ищешь спиртное - иди на север, на вокзал… тут мы его не продаём.
Ты тут поаккуратнее, приятель. Это территория Семьи Райтов.
Тебе точно надо поиграть с малышней, пока ты в этой броне. Они будут в восторге.
Ни на кого из мелких в этой броне не наступи, слышь?
Тебе не жарко в этой штуке?
Холодильник с ногами. Ну, можно помирать, я уже все в этой жизни видел.
Ищешь мойку машин?
Выглядишь как из какой-нибудь игры про боевых роботов. Тут Fallout 2. Может, не та папка на харде открыта?
? Никаких неприятностей не было в городе?
Хорошо, что ты в нашей семье, хоть ты и не из нашей семьи - понимаешь каламбур? А, ладно, неважно.
Говорят, Томми-Яйца снова в деле. Ух, страшно.
Мы, Райты, самая сильная семья - потому что мы СЕМЬЯ.
Досадно вышло с моим младшим братом. Хороший был мальчишка - но винт по всему городу, его сложно избежать…
Отец сказал, что он нас придушит, если услышит, что мы винт принимаем.
Отец все ещё зол, так что аккуратнее в разговоре с ним, хорошо?
Если Крис будет продолжать бегать в бордель, его точно выпорют.
Что-то мамы давно не видно. Увидишь её - об аппаратах ни слова, лады?
Кейт на прошлой неделе разобрал и обратно собрал пианино. Умный он у нас.
Через пару дней опять пойдём охотиться на радскорпионов.
Осторожнее с детьми - они тут вечно под ногами путаются.
Можешь и меня научить так драться?
Ты этот боец, 
, точно? На ринге ты супер, лучше до сих пор не встречалось.
Хорошо дерешься. Тебе б поговорить с отцом… в смысле боссом о работе.
Нам нужна сильная рука в этом городе - интересует?
Когда ты в следующий раз дерешься?
Мне на тебя поставить хочется, но мать вечно устраивает скандалы, когда мы в азартные игры играем.
Мощное у тебя телосложение, тут вопросов нет.
Осторожнее с Дробителем, слышишь? Он та ещё гадина. Скорее откусит человеку ухо, чем на него посмотрит.
Мать говорит, что ты - дьявольский инструмент. Или инструмент дьявола. Ну, что-то типа этого.
Лучше тут не задерживайся… ещё мать увидит, опять проповеди начнутся…
А что там в твоих фильмах? Мама мне не разрешает пойти посмотреть.
Только малышне не рассказывай, чем занимаешься.
Мать такое устроит, если тебя увидит. Она вообще любит сцены устраивать.
Отец все еще зол, так что аккуратнее в разговоре с ним, хорошо?
Через пару дней опять пойдем охотиться на радскорпионов.
А ты ПРАВДА говоришь с Богом во время секса в твоих фильмах?
Мать говорит, что ты - инструмент дьявола.
Мама говорит, что ты блудница. Ночная бабочка. Понятия не имею, что она несёт.
Ты к отцу по делам? Ну удачи - не думаю, что он сейчас будет кого-нибудь нанимать.
Лучше сваливай… у нас с работорговцами разговор не очень длинный.
Только ПОПРОБУЙ угнать у нас кого-нибудь - мы тебя выпотрошим прямо тут.
Держись отсюда подальше, работорговец. Если у тебя дело к отцу, делай его и сваливай.
Надеюсь, наркотиков у тебя с собой нет. Если есть - отец тебя убьет. А потом Я тебя убью.
Я за тобой слежу, работорговщина, так что следи за собой, да?
Притронешься к детям, работорговец - я в тебя столько свинца выпущу, что тебя из ботинок выбросит.
Прикоснешься к детям, работорговец - убью сразу.
Ищешь спиртное, работорговец - иди на север, на вокзал… тут мы его не продаём.
Тронешь кого из Райтов, работорговец, и наша Семья не успокоится, пока твоя гниющая шкура не окажется на Голгофе.
Ты к отцу по делу? У отца с работорговцами дел нет. А теперь проваливай.
Лучше уходи… не обижайся, но отец не любит дикарей.
Даже и не ДУМАЙ затевать какую-нибудь хрень. Мы, Райты, превосходим тебя числом в эээ… в кучу раз.
Просто держи дистанцию. Есть дело - быстро его заканчивай и уходи.
Я за тобой слежу, так что ты следи за собой, понятно?
Откуда ты? Давно тебе подобных тут не было…
Тронешь кого из Райтов, и наша Семья не успокоится, пока твоя гниющая шкура не окажется на Голгофе.
Ты к отцу по делам? Тогда удачи - не думаю, что он сейчас будет кого-нибудь нанимать.
Гулю тут не место. Лучше отошли его обратно в Гекко.
Так, чтобы рядом с детьми этого гуля не было. Ещё облучит их…
Предлагаю тебе и твоему приятелю-гулю уйти, пока не пришли неприятности.
! Здорово ты надавала Анкаву по жопе… эээ, заднице!
Классно раздолбала Анклав, 
Ты, должно быть, круче, чем Томми-Яйца, что так раздолбала Анклав.
Похоже, тебе очень многое пришлось перенести. Расслабься немного. Ты заслужила.
? Ни на какие неприятности не нарвалась в городе?
Ты к отцу по делам? Ну Удачаудачи - не думаю, что он сейчас будет кого-нибудь нанимать.
Ты тут поаккуратнее, подруга. Это территория Семьи Райтов.
Держись отсюда подальше, работорговка. Если у тебя дело к отцу, делай его и сваливай.
Надеюсь, наркотиков у тебя с собой нет. Если есть - отец тебя убьёт. А потом Я тебя убью.
Притронешься к детям, работорговка - я в тебя столько свинца выпущу, что тебя из ботинок выбросит.
Прикоснёшься к детям, работорговка - убью сразу.
Ищешь спиртное, работорговка - иди на север, на вокзал… тут мы его не продаём.
Тронешь кого из Райтов, работорговка, и наша Семья не успокоится, пока твоя гниющая шкура не окажется на Голгофе.
Добро пожаловать в Нью-Рино - самый большой маленький городок в мире. Огни от горящих мусорных баков и неоновых вывесок окутывают город дьявольским сиянием.
Перед вами простирается мрачная равнина, с могилами до самого горизонта. Из земли тут и там торчат окровавленные колья с привязанными к ним трупами.
Похоже, это старая, еще довоенных времен автозаправочная станция. Вокруг строений наросло кладбище полуразобранных автомобилей.
Перед вами Конюшни. Новый забор из колючей проволоки окружает оба входа.
[ПРЕДЫДУЩИЙ]
Сальваторе
Бишоп
Мордино
Райт
"У Сальваторе"
Клуб Акула
Десперадо
Шептун
Паук
Корь
Учитель
Двигатель
Бычара
Шкипер
Затыкало
Левша
Правша
Бровеносец
Торнадо
Линялый
Макака
Рябой
Кулак
Гуч
Мясник
Барсук
Двойной
Ромео
Винни
Грач
Глушитель
Молот
Кастет
Сгибала
Бакалейщик
Змеиный Глаз
Волк
Топор
Смайли
Толстун
Алмаз
Джимми Рино
Джейд
Мистер Шрам
Бриллиант
Эйс
Одноглазый Джек
Никки
Айсман
Слай
Ловкач
Опиум
Кинжал
Ангелочек
Фиксер
Акула
Охотник
Преподобный
Магнум
Айсберг
Джина
Викки
Чейз
Гильотина
Фрост
Валентино
Гробовщик
Маленький Джон
Снежная Королева
Выключатель
Бакс
Башляр
Лаки
Святой
Счетчик
Богомол
Скорпион
Толстяк
Сэм
Голубой Лу
Томми Ган
Дикая Джейн
Вдова
Громила
Найн Инч Ник
Рэйнмейкер
Король
Киллер
Сантана
Джои
Цезарь
Микки
Бродяга
Красная стрела
Руби
Икс
Джебби
Дженни Веретено
Поршень
Ураган
Большая Мамочка
Красный Бычара
ЛаМотта
Кувалда
Джо Стекляшка
Нэнси Нью-Рино
Лысый Бык
Принцесса
Герцог
Мачо
Айрон Мэйден
Потрошитель
Валькирия
Крюк
Сайдвиндер
Плохая девочка
Камнеед
Стена
Бензопила
Хелен Шустрик
Томми Ганн
Черная Вдова
Смэш
Далила
Молния 
Джокко
Стальная Сестрица
Суперкувалда
Аполлон
Утилизатор
Тигрица
Тайсон
Леди Джей
Драко
Лэнг Дубина
Герцогиня
Бульдозер
Грация
Люк Железная Рука
Вера
Доктор Кулак
Летящая Монахиня
Бальбоа
Флойд Рэй Виллис
Джейн Катастрофа
Кобра
Караул
Палач
Грузовоз
Мега-Ведьма
Нью-Рино Джим
Крашер
Рико
Рука-молот
Генератор Вдов
Исполнитель
Батч Кулидж
Дворовая Котяра
Дело Дрянь
Танк
Хулиган
Минкс
Хук
Гепард
Вердикт
Судья Дредд
Груда
Афина
Бешеный Пес
Большой Стю
Майами
Ваше имя
Род Заигри
Рэнди Меркьюри
Фредди Барквуд
Дик Горастрасти
Ронни Рекцини
Фил Чамберс
Род Пот
Джек Стрелок
Курт Заряжала
Рик Течкин
Поц Сперма
"Польский Молот"
Даг Дырко
Гулящий Член
Винни Удовольствини
Сэр Ланцеврот
Дик Сможев
Джереми Болт
Мистер Пинк
Рики Рахман
Катберт
Дейв Хэнди
Урри Гано
Ричи Языковед
Брет Вздутски
Эль Душе
Джонсон Лонг
Ебинизер Частовски
Бак Фитч
Арнольд Оберчлеггер
Мегера
Мэйбл Сироп
Эмбер Уэйвс
Люси Лежа
Эми Обильно
Кайра Кочкина
Трикси Лябуш
Пэтти Питт
Офелия Шаро
Тэльма Школьница
Многга Фагини
Керри Си
Джорджия О'Дева
Джилл Трахински
Кортни Кокслив
Мария Глотти
Гленда Гланд
Королева Елизавета
Джина Джаммисон
Банни Удовольствини
Мадам Баттерфляй
Дженни Икс
Сладкая Джейн
Душка Никки
Шаронна
Сьюзи Кью
Салли Корвега
Потрахонтас
Доминатрикс
Принцесса Икс
Карлотта
Мэри Целующая
Эйприл Лианна
Руби Рэд
Кристи Скриппс
Лиза Лиж
Леди Чаттерфляй
Почтальонша
Миссис Холмс
Дебби Дай
Джессика Ланж
Саша
Валери Лисовски
Бесс Жалост
Мэл Кулакки
Тони Ганн
"Сталь" Марк Торранс
Зандер "Наверняк" Холиланд
Тощак
Сладенький Джонс
Иль Роше
Тито
Руди
Большой Джордж
Толстый Джонни
Ники
Иван
Джок
Пит МакКинли
Эван Холифелд
Дробитель
Хулио приводит вас в один из разрушенных городских кварталов, каких много вокруг Нью-Рино. Да, самостоятельно это место вы бы вряд ли нашли. Вскоре после прихода на место Хулио исчезает из поля вашего зрения.
След приводит вас в разрушеннные городские кварталы, окружающие Нью-Рино.
Вы находите маленькую металлическую копилку. Точно не нашли бы, если бы не знали, что искать.
Коди приводит вас в один из разрушенных городских кварталов, каких много вокруг Нью-Рино, после чего убегает назад тем же путем, каким пришел сюда. Да, самостоятельно это место вы бы вряд ли нашли.
Вы победили своего первого соперника.
Вы победили своего второго соперника.
Вы победили своего третьего соперника.
Вы победили самого Дробителя!
Вы стали Чемпионом Нью-Рино в тяжелом весе.
Вы убедили миссис Райт разрушить спиртзавод.
Вы стали свидетелем секретной деловой операции.
В пылу борьбы Дробитель откусывает вам ухо.
В ярости вы откусываете Дробителю ухо.
Перед вами Майрон! Майрон, детка, Майрон!
Вы видите бледного тинейджера, который искоса глядит на вас. У него сальные волосы, и от него исходит слабый запах формалина.
Вы видите Майрона. Краем глаза он изучает вас.
Вы видите бледного тинейджера с сальными волосами.. От него слабо пахнет формалином.
Вы видите Майрона. Он вертит головой во все стороны и принюхивается, как хорек.
Вы видите Майрона. Он изредка шмыгает носом, как будто простужен.
Вы видите Майрона. Вид у него откровенно скучающий.
Вы видите Майрона. Под вашим взглядом он протяжно зевает, а потом начинает тереть глаза.
Оторвите свои жопы от стульев и бегом сюда, парни! У нас посторонний!
Если ты здесь за винтом, не трать мое время, а канай сразу.
Мне кажется или чем-то завоняло?
Привееет, красавица.
Подойди ко мне - поговорим. Я не кусаюсь.
Не стесняйся. Подходи.
Кажется, сюда только что вошла любофф.
Часто сюда заглядываешь?
Мммм-мммм. Эти ноги у тебя от ушей?
Чем это так воняет? Дикарями, что ли...
Какая у твоего друга косточка. Шикует.
Этот дикарь - твой раб?
Твой друг-дикарь так компенсирует себе недостаток в другом месте?
Блин, как эта штука сюда залезла?
Отлично. Теперь сюда даже мутантов пускают.
На плече у твоего мутанта действительно тиски?
Этот мутант - твой раб?
Твой уродливый дружок-мутант легко выходит из себя?
Чем это так воняет? Мутантами, что ли...
Что за вонь? Как сдох кто...
Отлично. Теперь сюда даже гулей пускают.
Этого твоего гуля надо вывесить проветриться. А то такое амбре...
Этот гуль радиоактивен?
Слушай, натри своего гуля скунсом, чтобы он не так вонял, ладно?
Мы делать что-нибудь будем или как?
Давай добудем баб в костюмах Евы, а?
А может, мы пойдем туда, где больше женщин?
Радуйся, что я с тобой, чтобы указывать тебе на все твои глупые ошибки.
Эй, я тут подыхаю, между прочим! Дадут мне стимулятор или нет?
Это что, моя кровь?
Доктора мне!
Оййййй. Блин! Айййй, больно!
Ой! Щекотно!
Ойййййййй оййййй ой. Ой. Ой. Ой?
Ойййй. Вот бы КТО-НИБУДЬ заштопал эти раны.
Дайте мне чертов стимулятор, пока я тут не вырубился!
Да вколите мне стимулятор наконец! У меня сейчас шок будет!
Кто-нибудь, окажите мне первую помощь! Я тут помираю!
Ой-ой... Что-то у меня слабость...
Так-так... Меня тошнит... сердцебиение учащенное... и лихорадка. Похоже, яд.
Ох... держаться... нету... больше... сил... отрава... распространяется...
Кто-нибудь, отсосите у меня этот яд!
Это я свечусь? В следующий раз, когда мы попремся в место с радиацией, дай мне Рад-Х, окей?
Дайте мне антирадин, пока радиация не скушала мой Родин.
Почему бы в следующий раз нам просто не выпить какой-нибудь радиоактивной дряни? Хоть умрем быстрее!
В моем теле столько кюри, весь Рино запитать можно.
Я свечусь ярче, чем Нью-Рино в полночь. У кого-нибудь есть антирадин?
Супер. Немного радиации - и я уже Человек-фонарик.
Дайте мне антирадин, ну хоть подержать. Я не весь слопаю. Честно.
Может, вернемся на первый уровень подземелья, где кобольды?
Хорошо, что все эти годы игры в D&amp;D научили меня кой-какой храбрости.
Передайте баффаут. Похоже, он мне скоро понадобится.
Отличное место. Чудесное место для посещения. Почему бы этому посещению не быть коротким?
Да-а, конечно, тут НАМНОГО лучше, чем в каком-нибудь уютном борделе.
Заходим и уходим, ладно?
Может, мы сюда попозже зайдем?
Какого хера мы тут делаем?
Это место не очень позитивно сказывается на моем боевом духе.
Предлагаю послать на разведку старину Костеноса. Одного.
Почему бы нам не послать старину Костеноса на разведку?
Почему бы нам не послать старину Маркуса на разведку?
Предлагаю послать на разведку старину Маркуса. Одного.
Пусть старина Ленни пойдет на разведку. Один.
Почему бы нам не послать старину Ленни на разведку?
Эй, спасибо! Выздоравливалка мне сейчас очень кстати.
Только строгий режим приема наркотиков может поддерживать гибкость моего ума.
Это ведь не означает, что мы теперь женаты, да?
Травы нет?
Давай я понесу стимуляторы, а?
Ааааааххххх.
Ооооооооооо. Ааааааааа. Мммммм.
Обожаю, как ты это делаешь.
От наркотиков у меня каждый пиксел возбуждается.
Эй, на мне эту дрянь не используй! Торчкам оставь!
Слушай, я летать не хочу, ты - тоже. Закопай эту дрянь где-нибудь.
Почему бы тебе не дать эту дрянь старине Костеносу?
Почему бы тебе не дать эту дрянь старине Маркусу?
Почему бы тебе не дать эту дрянь старине Ленни?
Все, все. Сейчас сделаю.
Отойди, тупица. Сейчас я во всем разберусь.
Выглядит элементарно. Отойди в сторонку, ладно?
Сейчас применим старый добрый метод "волшебного тыка"...
Есть!
Эврика!
Е-мое, есть!
Майрон снова герой! Трибуны ревут!
Эй, я кое-что нашел.
Сделано. Финита.
Проще, чем ездить на велике. Или на твоей мамочке! Ха-Ха-Ха-Ха-Хаааа!
Да. Майрон -- Бог Науки.
Бип. Майрон успешно применил навык НАУКА.
Не, не выходит.
Не везет.
Блин! Я все перепробовал...
С этим я ничего не могу сделать.
Ничего я не выяснил. На этот раз.
Может, с ментатом у меня бы и вышло... ммм. Ментат.
Мой навык не особо высокий. Потрать на меня несколько очков навыков, тогда я попробую снова. Ха-ха.
В таких услових я не могу сделать успешный бросок на науку.
Бип. Майрон безуспешно применил навык НАУКА.
Ну ладно, ладно. Хватит пихаться!
Прекращай пихаться, или я... ну, просто прекращай пихаться.
Ну, извиниииите меня.
Хорошо. Но в следующий раз ТЫ уйдешь с МОЕЙ дороги.
Я первый сюда пришел. Но как хочешь.
Мне два раза повторять не нужно.
Мне бы совсем не помешало женское лечение - понимаешь, о чем я?
Аааааххх. Хорошо, что стимуляторы почти не вызывают привыкание.
Оооооо, да. Хорошо, что стимуляторы почти не вызывают привыкание.
Больше меня этой дрянью накачивать не надо. Я в порядке, ОК?
Засунь свои материнские инстинкты себе знаешь куда... Я в порядке.
Не дрейфь. Я в порядке. Но стимуляторы подержу, давай.
Эй, дай опять к тебе присоединиться! Ну давааай!
Я прошу прощения за то, что был таким козлом. Дай мне еще один шанс.
Слушай, я вообще уже задолбался тебя ждать.
Я тут обскучался уже. Можно мне снова с тобой, а?
Надо было книжку с собой взять.
ДОЛЬШЕ я тебя ждать не собираюсь.
Ну... значит, Мария - действительно твоя жена?
А Мария вообще симпатичная. Можно, я... ну, знаешь... ну как насчет?
Твоя жена - красотка, без вопросов.
Ну... так вы с Марией... у вас это серьезно или...?
Ну... так вы с Марией. Вы за свободные отношения или...?
Махнемся женами? Мою дам сразу, как только обзаведусь.
Ну что, пошли?
Какого хрена мы ТУТ делаем?
Всем в этом городе нужна хорошая клизма.
От Города Убежища меня... обуревает недовольство.
Ну что такого в Городе Убежища, что мне просраться хочется?
Когда мы пойдем обратно в Рино?
Ага, вернулся наконец, да? Я знал, что ты так и сделаешь. Куда тебе без меня.
Ага, вернулась наконец, да, красавица? Я знал, что ты так и сделаешь. Хорошо, я снова пойду с тобой.
Ну, что еще? Что, не видно, что я тут размышляю?
Ну что, красавица, ты наконец прозрела? Наконец поняла, что ты - моя единственная?
Выглядишь ты не очень, Майрон. Подлечись.
Подожди тут, пока я, ээ, не вернусь.
Убери это оружие, еще отстрелишь себе что-нибудь.
Держись ко мне поближе.
Держи некоторую дистанцию между нами, Майрон.
Отойди подальше, Майрон. Это будет лучше для нас обоих.
Не сейчас, Майрон. У меня возникла пара вопросов...
Ну хорошо. Поднимайся и пойдем.
Нет, продолжай ждать здесь. Я вернусь. Обещаю.
ОК, тогда бей баклуши дальше.
Майрон, твоя единственная - это твоя рука.
Это где-то на Голгофе. Я тебе скажу, когда увижу, где именно.
Хорошо, Майрон.
Выкладывай, что у тебя на уме?
Расскажи мне о винте.
Ты можешь делать... лекарства?
Что-то ты неважнецки выглядишь, Майрон. Попробуй подлечиться.
Еще раз: где был этот тайник Мордино, о котором ты говорил?
А, мой лучший наркотик... Что тебе рассказать?
Это мы уже обсуждали. Я тебе что, памятью работать должен?
Это мы уже обсуждали. Слушай, красавица, я буду твоим секс-рабом, но не памятью.
Как ты его создал?
От него можно вылечить?
Ты можешь сделать мне винт?
Если ты не будешь отвечать на мои вопросы, то станешь не памятью, а воспоминанием. Как ты создал винт?
Заткни хлебало, Майрон. От винта можно вылечить?
Я скорее чирей языком проткну, чем позволю тебе быть моим секс-рабом, Майрон.
Майрон, когда я о тебе думаю, оценка "секс-раб" приходит мне на ум в самую последнюю очередь.
Секс-рабом? Скорее, манекеном для тренировки рукопашной.
Я скорее Сулика поцелую, чем позволю тебе быть моим секс-рабом. Эм... Сулик, без обид.
Я скорее Маркуса поцелую, чем позволю тебе быть моим секс-рабом. Эм... Маркус, без обид.
Неважно, Майрон.
Ээ, в моей лаборатории. Следующий вопрос?
КАК ты его разработал, умник?
Проехали. Другая тема...
С тобой каши не сваришь. Проехали, Майрон.
О Госспади. Ну хорошо... когда я впервые столкнулся с Семьей Мордино, они выращивали пейотль и пытались продавать его туристам как "экзотику Рино". Бред собачий.
Проехали. Другой вопрос...
Ладно, неважно.
Ну это же пейотль! Мескалин! Он вполовину слабее даже старого доброго ЛСД.
Эм, так насчет винта...?
Плюс к этому, приход от мескалина длинный. А чтобы получать прибыль, нужен короткий приход и сильная зависимость. Ну, знаешь, как от барбитуратов до Большого Бума.
Надеюсь, эта история куда-то ведет...
Барбитураты... как старый добрый кокаин, крэк, все такое?
Ты хотел сказать - барбитуРАтов... вроде старого доброго кокаина, крэка и подобного?
Так, уже не важно, Майрон. На длительную брехню у меня времени нет.
Точно. Так я могу закончить?
Ладно, ладно. Так что за проблема с производством барбитуратов?
Проблема - в новом климате, в котором нужные для производства лучших наркотиков кустики просто не растут.
Просто обожаешь слушать сам себя, да?
Так, дальше...
Кустики - в смысле кусты коки, опийный мак и все такое, да?
Мы не могли выращивать кусты коки и опийный мак - а мы очень старались, надо сказать - так что стало ясно, работать надо с грибами.
Как вы догадались, Холмс? Мы старались их вырастить, но в конечном итоге стало ясно, что лучше всего работать с грибами.
Их можно выращивать, если у тебя есть тонны браминьего дерьма в качестве удобрений.
Кстати, о тоннах дерьма... продолжай.
Так...
Кроме того, производство галлюциногенов обходится дешевле всего, так что я стал экспериментировать с производными лизергиновой кислоты и псилоцибином. Впрочем...
Впрочем что?
Впрочем, я хотел замутить что-нибудь мощное и не привязанное к вытяжкам из кустиков. И тут я сел в здоровенную лужу - ответом-то оказались именно вытяжки, или, если быть более точным, то, в чем они РОСЛИ.
Тебе ведь все равно, о чем я говорю, да? Ты просто очень любишь рассказывать эту историю?
В каком смысле?
Понимаешь, старик Хесус Мордино хотел что-то такое, что посадит на иглу шахтеров Реддинга и к тому же заставит их работать продуктивнее, ну, я и сказал "без базара", да?
Так, а что там про Реддинг?
Еще раз - что там про Реддинг?
Угу. Продолжай.
Точно, без проблем.
Ну, создать хороший стимулянт оказалось несложно. Берется образец довоенного протеинового экстракта, затем с ним чуть похимичить и бац - вполне достойный амфетамин.
Еще раз про Реддинг, пожалуйста?
Ээ, "протеиновый экстракт"?
Реддинг? Город с кучей золотых шахт. Мордино хочет его контролировать. Ну, он приходит ко мне и - знаешь, как он пыхтит: "Майрон, Майрон, сделай мне такую штуку, чтобы она дала мне Реддинг".
А ты отвечаешь...
А я отвечаю: "Окей, какой срок?". А он, естественно, - "вчера". Ааа, боссы мафии, мать их. Им только и нужно, чтобы побыстрее, а на качество плевать. Хорошо еще, они хоть маркетологов не держат.
Понятно. Возвращаемся к истории с винтом.
До Большого Бума несколько мясокомбинатов экспериментировали с дешевым протеиновым экстрактом для выращивания искусственной еды, но им пришлось бросить эту затею. Хоть одна маленькая кожная бактерия попадает в него - и все, продукт испорчен.
Испорчен? Как?
Загрязненная версия при попадании в пищеварительную систему начинает действовать как амфетамин. Маленький побочный эффект. Не спрашивай, это сложно объяснить.
Значит... ты каким-то образом добыл этот протеиновый экстракт?
Не пришлось. Когда они в первый раз оказались в жопе со своим проектом, они загадили тонны этой дряни. И вместо того, чтобы всю ее выкинуть, скормили этот протеин браминам, чтобы хоть как-то покрыть убытки.
Э-э, ладно...
Там конец скоро, Майрон?
Значит, ты использовал навоз браминов как удобрение для грибов, а довоенный испорченный протеин придавал грибам, которые в этом навозе росли, некие... дополнительные качества?
Почти...
Ну, мы и начали экспериментировать с браминьим дерьмом в качестве удобрений для грибов - а теперь зацени: рабов, которые возились с чанами навоза, начало торкать от испарений...
То есть для полноценного эффекта хватало одних испарений?
Ну даааа...
Что-то такое мне и представлялось.
Поместив тонны браминьего дерьма в чаны, мы обнаружили, что только от испарений уже ой-ой какой приход. Эврика, в самом буквальном смысле. Конечно, пришлось еще поработать над подбором оптимального состава...
Эм, сколько поработать?
Как долго пришлось работать?
Похоже, что ты пытаешься впарить мне тонну дерьма, в буквальном смысле. По-моему, о производстве наркотиков ты вообще ничего не знаешь. "Испарения от браминьего навоза" - каково, а? Хватит, не смешно ведь...
Хммм... у нас за это время порядка сотни рабов сдохло, кажется. В основном сердечные приступы, кровоизлияния в мозг, случаи транзиторного психоза... всякое такое.
Ты чокнутый? Убить сотню человеческих существ ради проверки наркотика?!
Вот оно как... Сильная штука этот винт. Во всяком случае, никто важный не умер. Хотя все равно верится с трудом, что ты убил стольких...
Ну, я не специально. Рабы все-таки дорогое удовольствие. Впрочем, за первые несколько месяцев мы вернули вложенный капитал, так что Семья Мордино не очень-то и огорчилась...
Думаю, мы с тобой сработаемся, Майрон. Цель оправдывает средства. Кстати, у меня еще вот какой вопрос...
Майрон, у тебя в роду фашистов не было? Убивать людей на тестах наркотиков... это самое бесчеловечное, что мне приходилось слышать.
Майрон, ты убил больше сотни людей ради тестирования наркотика? Тебе что, в младенческом возрасте сделали лоботомию и удалили совесть?
Не напоминай. Цены на рабов все время растут. Если бы люди размножались быстрее... Ладно, я о другом хочу поговорить.
Понятно. Послушай, я хочу еще кое-что спросить...
Так, думаю, с меня хватит.
О, ну да, ТАК-то, конечно, все нормально. Все, с меня хватит. Я ухожу.
Ты на меня катишь бочку из-за кучки рабов? Слушай, нам нужно было удостовериться, что винт не убьет наших потребителей.
В этом есть смысл, Майрон. У меня другой вопрос.
О, ну да, ТАК-то, конечно, все нормально. Поздравляю, Майрон. Ты прямо ходячий пример глобального экстремума - минимума человечности. Я ухожу.
Звучит разумно. Ну, может, еще позже поговорим.
Ха, забавно. Вылечить. Точно. Переломаться. Конечно, я позаботился о том, чтобы с винтом это был оооочень трудный номер.
Слушай, красавица. Это же наркотическая зависимость, а не венерическая болезнь. Единственное лечение - переломаться, хе-хе, а с винтом это сделать слооожно.
Как ты создал винт?
Майрон, ты же любишь сложные задачки. Так вот тебе задачка. Создать лекарство от винтовой зависимости. Скажешь, не по зубам?
Да хоть ты жопу на британский флаг порви, это невозможно, ясно тебе? Это же наркотик, блин, а не диарея.
В общем и целом винт - это вызывающий быстрое привыкание метамфетамин, так? Может, тут сработают суппрессанты нервной системы?
Проехали, Майрон, забудь.
Неплохая попытка - но мимо. Винт так просто не блокируется. Попав в твой организм, он оттуда уже не выходит.
А если эндорфинные блокираторы? Они должны подавить как биохимическую, так и психологическую зависимость, не так ли?
Госспади. Это же самая идиотская... хммм...
Нууу... может, и выгорит, хотя я уверен, что винт просто просочится через эту фиговину. И в-в-в-вообще какого дьявола мы об этом говорим?! Г-где вообще можно найти эндорфинные блокираторы?
Это ты мне скажи, Майрон. Ты же у нас умный.
Возможно, в Городе Убежища. У них хорошая медицинская база. Куча старых военных баз тоже имела свои запасы - чтобы у солдат не вырабатывалось привыкание к боевым стимуляторам.
А почему бы не поискать в Городе Убежища?
Старые военные базы? Где, например?
Хммм. Возможно, нечто такое удастся где-нибудь найти.
Ха! Тебе скорее удастся уговорить радскорпиона расстаться со своим хвостом, чем Город Убежища с чем-нибудь.
А как насчет старых военных баз? Где такие есть?
Да, может быть. Слушай, у меня другой вопрос...
Попытка - не пытка.
Я тебе что - картограф? Хочешь прочесать всю пустошь в поисках - пожалуйста, вперед и с песней.
А как насчет Города Убежища?
Спасибо незачто, Майрон.
Может, я так и сделаю.
Оооо... с таким умом ты скорее сообразишь, что тебе стоит идти не в пустошь, а ко мне, красавица. Увидишь.
Ну-ну. Как ты создал винт?
Да, увидим. Сделаешь мне немного винта?
Все, все, никаких вопросов не было.
Т-т-т-ты серьезно? Э, э, эй, эй... держи меня поблизости, я тебе пригожусь. А, а? Ч-что скажешь, а?
Как пригодишься?
Скажу - нафиг. А теперь отвянь, зараза надоедливая.
Скажу - нафиг. А теперь жди здесь, зараза надоедливая.
Все, ничего сказано не было. Ты остаешься.
Хо! Таа-а-ак что это было, типа как юмор дикарей? Ну да, круто, круто. Обоссаться как смешно.
А то. Мы, дикари, этим славимся. А теперь пошли.
Хорошо! Хорошо! Я подожду здесь. Фуф. Знаешь, тебе стоит относиться ко мне более почтительно, знаешь ли. Я все-таки МАЙРОН.
Я слышал о секретном здании с тучами странных растений вокруг. Если я буду с тобой, я смогу показать его на карте.
Например, я мог слышать об одном из тайничков Мордино на Голгофе за Рино. Груда монет. Куча дури. Просто держи меня поблизости.
Я... я еще что-нибудь понесу! И наркоту буду делать без вопросов! Просто держи меня поблизости, окей?
Окей. Можешь оставаться.
Нет, Майрон. Дождись меня здесь.
Умею ли Я делать лекарства? Я же Майрон. Что требуецца?
Что, не хватает, а? Что требуецца?
Противоядие от яда радскорпионов.
Винт.
Стимуляторы.
Ты можешь делать суперстимуляторы?
Ничего. А вот вопросы есть...
Эм, для начала мне потребуется сам яд. Забавно, не правда ли?
О, я бы с рааадостью, красавица, но для начала мне потребуются радскорпионьи хвосты. Ну, что ж делать...
Ладно, а другие медикаменты ты делать умеешь?
Тогда забудем. У меня другой вопрос...
Хммм, не слишком сложно. Сколько бутылочек противоядия тебе надо?
Да мать твою! Тебе когда-нибудь приходило в голову, что от скорпионов в лучше просто держаться в стороне, гений? Сколько тебе на этот раз надо?
Для тебя, красавица - что угодно. Сколько тебе нужно?
Одну штучку.
Трех хватит.
Переработай на противоядие все хвосты, что у нас есть. Ни на что большее они все равно не годны.
Забудь. Мне нужно нечто другое.
Ни одной. Сейчас нам ничего не надо. Только ответь на пару вопросов...
Готово. Вот, держи.
Вот. И хватит. Больше никакой такой хрени, ладно? В следующий раз обращайся к какому-нибудь знахарю, хорошо?
Готово. Держи, красавица.
Спасибо. Слушай, вот какой вопрос...
Спасибо, Майрон. Ты у нас славный малый.
Извини, "натуральных компонентов" нету... да и доставать их я не хочу.
Тогда забудь, проехали. У меня были другие вопросы...
Ну ладно. Спасибо, Майрон.
Легко. Сколько надо?
Эй, гений. Тебе когда-нибудь приходило в голову, что, возможно, намного легче будет не лезть в неприятности, а? Ладно, сколько?
Просто скажи сколько раз и где ты это хочешь, красавица.
Максимум, что можешь выжать из того, что мы несем.
Забудь. У меня другой вопрос...
Извини, у нас не хватает компонентов для стимулятора... Значит, так: нужен корень зандера... потом цветок брока... и пустой шприц.
Что-нибудь еще можешь сделать?
Если ты можешь делать стимуляторы, можешь ли ты сделать суперстимулятор?
Ну, хорошо. У меня еще есть вопросы...
Конечно, могу... только всего, что мне нужно, у меня нет. Нужна лимонная кислота из одного из этих мутировавших фруктов... чуток ЯдерКолы... и обычный стимулятор.
Повторяй за мной: Май-рон ге-ний. Сколько тебе нужно?
Может, тебе лучше сделать Нелезькуданенадола? Пожалуй, нет - ты это не переваришь, слишком сложно. Ладно, сколько на этот раз?
Майрон весь твой, красавица. Сколько?
Две штуки.
Ты еще кто и какого хера тут делаешь? И г-где эти тупицы-охранники?
Ооо, здрааавствуй, красавица. Что может Майрон сделать с, а, ой, для тебя?
Хароши. Не-а.
Здраааствуй Ба-ран. Моя 
Хароши. Мертвый.
Дохляки смотреть дверь, моя бить, они не дышать.
Твои охранники слишком увлечены собственной смертью, чтобы еще приглядывать за дверью.
Вот мой пропуск. Я от Мэрджори.
Ты Майрон?
Полегче на поворотах, тигренок. Держи гормоны в узде. Ты кто?
Полегче на поворотах, тигренок. Держи гормоны в узде. Ты Майрон?
Прошу прощения. Похоже, это не та комната.
Тааак. И кто ты? Выкладывай, или мои охранники из тебя это ВЫБЬЮТ.
Твои охранники слишком мертвы, чтобы вообще что-нибудь делать. Еще вопросы будут, говнюк?
Пожалуй, я лучше пойду прогуляюсь в другом месте. Приятно было познакомиться.
Отлично. Еще один инвалид мозга сверху. Слушай, у меня тут мало что есть, но ты з-з-забирай что хочешь.
ХОЦЦА ТВОЯ БАХ
Хоцца Усе. Сичас.
Тыы хто? Тыы ДРУХ 
Покаааа
Конечно. Какой разговор. Э, вот, держи. Бери все. А теперь, эм, иди обратно в свое стойло, ладно?
Нет. Убить.
Говно вопрос! Спрашиваешь! Мы с тобой будем лучшими друзьями, правда?
Врать? 
 УБИТЬ
Друх давать усе 
Конечно, конечно. Вот, присаживайся на кровать. Принести тебе выпить, или, может... винта?
Сидеть. Пить.
Тыы друх?
Отлично... на, держи. Чуток выпить - поможет рас-слабиться, понимаешь?
Пить
Тыы 
- друх?
Э, эй, эй, эй! Погоди минуточку! Останься - выпей! Поговорим, будем друзьями. Ты ведь ХОЧЕШЬ подружиться?
 пить
 друх?
Я уверен, что мы подружимся.
Хатеть друх.
Друх. Дать усе. Не ойй.
Ну, ну, расслабься, конфетка...
Харашхххххх Хррррррр Пссссссссс
Хмммм. У тебя, должно быть, телосложение брамина. Проваливай, красавица.
Охранники не стоят тех денег, что им платят... что ж, мой отсталый друг, мы теперь представлены, так почему бы тебе НЕ СВАЛИТЬ ОТСЕДОВА НАХЕР?!
ОЙ УШИ. УБИВАТЬ.
Нее друх?
 идти, 
А ты как думал, приятель.
А ты как думала, сладенькая.
Ты и я - верные друзья. До следующей инъекции. А ТЕПЕРЬ НАХЕР ОТСЮДА!
НЕ ДРУХ. УБИВАТЬ.
Друх дать усе. Не ойй.
Пи-ЗДЕЦ! Я говорил Хесусу, эти два кретина даже булыжник не усторожат! Значит, ты их кокнул? Теперь и меня хочешь?
Ого! Горячая и смертоносная! Ты их кокнула, да? И меня теперь тоже хочешь?
Я об этом подумываю. Есть чем меня разубедить... мальчик?
Если попробуешь сделать какую-нибудь глупость. Ты кто?
Если попробуешь сделать какую-нибудь глупость. Ты Майрон?
Да, почему бы и нет? В конце концов, с начала этого разговора никто не умер, скучно...
А то, приятель.
Разумеется, леди.
А то, красавица.
Й-я могу дать тебе дури. Хочешь полетать?
Вообще-то я предпочту все, что у тебя есть. Отдавай - и останешься в живых.
Пойдет. Давай сюда все наркотики.
Сейчас мне ничего не нужно. Вот позже - возможно.
Ну хорошо, хорошо. Вот, пожалуйста. А теперь ты меня оставишь в покое?
Нет. Кто ты?
Нет. Это ты Майрон?
Да. Пока - да... Но я могу вернуться.
М-может, и так. А-а ты еще кто, блин?
Скажи, ты новая шлюха Мордино или просто большая поклонница Майрона? Ооо, и кстати, к этим ножкам прилагается имя, а, красотка?
Ты еще кто?
Я - некто, ищущий кого-то вроде тебя, красавица. А ты...?
А я путешествую - и в данный момент я тут.
Я персонаж ситуации "вы не туда попали". Всего доброго.
Вот как? И чего тебе тут надо? А? Думаешь, удастся раскрутить Майрона на халявную дурь?
Как угодно, красавица. Немножко наркотиков - растопить лед, или сразу перейдем к танцам на матрасе?
Я, в принципе, не против, но свободных десяти секунд у меня нет. О каких наркотиках ты говоришь?
Дурь? Какую?
Я определенно не в той комнате, где надо. Прошу меня извинить.
Эй, тупица! Винт, козлина, винт! Ты говоришь с его создателем. Его творцом. Его... Богом.
Ты что, тупая? Винт, сука, винт! Ты говоришь с его создателем. Его творцом. Его... Богом.
Когда-нибудь слышала о винте, красавица? Так вот, ты говоришь с его создателем. Его творцом. Его... Богом.
Брехня-я. Чтобы ты и придумал винт?
Ты сделал винт?
Это ты сделал винт? Да не гони! Это же самый УБИЙСТВЕННЫЙ товар сейчас на улицах!
Ну, круто, круто. А мне пора.
Твоя мама тобой наверняка очень гордится. Увидимся, пацан.
Правда? Любопытно. Но увы, мне пора идти.
Я. Создал. Винт! Что, думаешь, эта лаборатория чисто для показухи?
Извини, что я доказываю твою неправоту, красавица, но погляди вокруг. Эта лаборатория - не декорация...
Ну хорошо. МОЖЕТ БЫТЬ, ты и создал винт.
Зачем ты создал винт?
Твоя мамочка тобой может гордиться. А я ухожу.
Без балды я сделал! Я делаю дурь, которую все хотят - и всем не хватает.
Ха - "зачем"? А вот затем. Семье Мордино нужен продукт - Майрон создает продукт, и приходит Майрону от семьи Мордино большое счастье... ну, не то чтобы они тут спецы, на самом деле, но... Круговорот любви в природе, а?
"Не то чтобы спецы"? Если честно - ты тут счастлив?
Могу предложить тебе новый круговорот. Мордино не замечают талант, даже когда смотрят на него в упор - а я замечаю.
Да, отлично. Мне пора идти.
Ха, ты не поймешь. Это ГОРАААЗДО выше твоего понимания.
Не забивай свою милую головку этим, красавица. У меня есть чем ее забить...
Ты тут счастлив?
Ооо, куда уж мне... как такой идиот, как я, может понять процесс производства галюциногенно-амфетаминного гибрида вроде винта, а?
Ооо, куда уж мне... как такая тупая красотка, как я, может понять процесс производства галюциногенно-амфетаминного гибрида вроде винта, а?
Полагаю, ты удивишься, сколь многое я знаю о  твоем дилетантском галюциногенно-амфетаминном гибриде. И я не верю, что ребенок вроде тебя просто не НАТКНУЛСЯ на него совершенно случайно, Майрон.
Ну, спасибо за попытку, Майрон. Мне пора идти.
Вполне. Ну ты посмотри: шлюхи, бабки, наркота. Собственная лаборатория. Свобода творчества - хотя, пожалуй... нее, это хорошая жизнь.
Пожалуй - что? Они относятся к тебе так, как тебе хотелось бы?
Приятно слышать, Майрон. Мне пора идти.
Ну, знаешь, Мордино не относятся к Майрону с У-ВА-ЖЕ-НИ-ЕМ, ты понимаешь? Я говорю им, как можно сделать лучше, а они - "заткнись, Майрон" или "твое место в лаборатории, Майрон". Скоты.
Возможно, я смогу тебе помочь? Хочешь послать этот город к чертям? Пошли со мной - и до Мордино очень быстро дойдет, насколько ты был ценен.
Ты слишком ценен, чтобы торчать здесь, Майрон. Тебе надо двигаться дальше.
Твои проблемы, Майрон. А мне пора идти.
Они забыли, что если бы не я, фиг бы они держали Рино за глотку, и фиг бы Реддинг у них через пару месяцев сиську сосал. У Мордино больше волос на заднице, чем клеток в мозгу, понимаешь, о чем я?
Эм, я говорю, может, я могу тебе помочь...
Ты действительно слишком ценен, чтобы быть здесь, Майрон... тебе надо уйти, как я и говорю.
До меня начинает доходить, почему они тебя не слушают...
Это точно, Майрон. Мне пора идти.
И вот еще что: до Мордино никак не допрет, что не интересует меня очистка винта. Он и так хорош для своей цели. Я хочу создавать НОВЫЕ наркотики, а не доделывать старые, знаешь ли.
Я могу тебе помочь. Хочешь послать этот город к чертям? Пошли со мной - и до Мордино очень быстро дойдет, насколько ты был ценен.
Ты совершенно прав. Ты слишком ценен, чтобы быть здесь, Майрон! Тебе нужно уйти!
Что ты там про Реддинг говорил?
Хмм... их чудо-мальчик уходит из города. Ха. Вот тут-то они и зарыдают. Точняк!
Конечно. Они у меня поймут, кого потеряли.
Мне это нравится.
Мне нравится ход твоих мыслей, красавица.
Так куда мы направляемся?
Так куда мы направляемся, красавица?
Просто иди за мной.
Тогда пошли со мной.
Минутку. Тебя еще не приняли. Что ты умеешь, Майрон? У меня ведь не сброд какой-то в группе. У меня есть определенные стандарты.
В первую очередь - в чем ты хорош, Майрон?
Пока никуда. Кстати, у меня есть пара вопросов...
Пока никуда, Майрон. Но я еще вернусь за тобой.
Нее, у тебя, похоже, полный комплект. Мож, избавишься от дикаря? До него, по-моему, не доперло, что выражение "голова - это кость" не буквальное.
Нее, у тебя, похоже, полный комплект. И Майрон с гнилыми мутантами не тусуется. Хе-хе, без обид, здоровяк.
Ээ, нее, у тебя, похоже, полный комплект. И, эээ, Майрон с гулями не тусуется. В любой момент он тебе на ботинок кусок себя уронит.
Нее, еще с одной семьей я иметь дело не хочу. Хватит с меня Мордино. Избавься от балласта - тогда поговорим.
Ну да, точно. Да на тебя мухи не садятся, хоть дерьмом обмажь. А... ладно, проехали.
Ну и ладно. В любом случае у меня еще вопрос...
Очень предусмотрительное поведение. Я об этом подумаю, Майрон.
Он стоит двоих таких, как ты. До встречи, пацан.
Парень, твоя наглость только что выписала чек на сумму большую, чем есть у твоего тела. Иначе говоря, время умирать.
Они, кстати, тоже! Вот увидишь!
Твои проблемы, Майрон. Увидимся.
Да? Я слушаю...
Возможно, мы сможем помочь друг другу. Мне пригодится человек с твоими навыками и опытом. Бросай этот город и пошли со мной - так до Мордино живо допрет, насколько ты ценен.
А, забудь. Слушай, у меня еще несколько вопросов...
Забудь. Все равно ничего не выйдет.
Хорошо, красавица.
А почему бы и нет? Грянем рока в этой дыре!
Отчаливаем!
До Арройо 106 миль, у нас есть полный микрореактор, полпачки антирадина, сейчас полночь и на мне комбинезон Убежища полувековой давности. Поехали.
Ой! Тебе резюме Майрона, значит? Я по научной части. Все видел, все знаю. А еще могу делать какие угодно лекарства - если есть из чего.
Отлично, ты принят. Часть про лекарства помогла. Пошли за мной.
Я об этом подумаю. Но у меня к тебе есть еще парочка вопросов...
Ну, я об этом подумаю... просто, скажем так, не обижайся, но товарищи по научной части в бою, как правило, скорее обуза.
Мне надо все это обдумать. Я вернусь.
А я отвечаю: "Окей, какой срок?". А он, естественно, - "вчера". Аааа, боссы мафии, мать их. Им только и нужно, чтобы побыстрее, а на качество плевать. Хорошо еще, они хоть маркетологов не держат.
Да. И? Попробуешь доказать, что я неправ, приятель?
Да. И? Попробуешь доказать, что я неправ, леди?
Вот как? Эй, погоди, красавица, не выставляй против меня защиту. Ты же не ради мозгов создана, да?
Конечно, попробую.
Я думаю, кое-что смогу тебе продемонстрировать.
Да я о фармацевтических исследованиях забыл больше, чем ты когда-либо будешь знать.
Отлично. Тогда - как ты создал винт?
Сначала ответь на мне такой вопрос: как ты создал гибридный галлюциноген-амфетамин? У винта есть некоторые... уникальные качества.
Забудь. Я сваливаю отсюда.
Иди ты в жопу, говнюк надутый. А я пойду в другую сторону.
Дилентанский? Ди-дилентантский?! Винт - гениальное творение, это же очевидно! Всем очевидно! И я на него не наткнулся - я его СОЗДАЛ.
Не верю. Опиши процесс.
Как скажешь, детский сад. Пойду я отсюда.
Два слова: браминье дерьмо.
Ты в нем выращивал галлюциноген?
Ты использовал навоз браминов в качестве удобрения для растений, из которых получил винт, так? И что в нем такого особенного?
Не хочешь рассказывать? Ладно. Тогда у меня другой вопрос...
Ну и ладно. Я знаю, к чему это приведет. Проехали.
Очень хорошо. И это все, что ты когда-либо узнаешь, приятель. Хочешь большего - сам разбирайся.
Очень хорошо. И это все, что ты когда-либо узнаешь, леди. Хочешь большего - сама разбирайся.
Очень хорошо, красавица. Но это все, что ты когда-либо узнаешь, так что не забивай этим  свою миленькую головку. Но хватит разговоров: почему бы нам с тобой, эээ, хехе...
Значит, навоз браминов обладает некими химическими свойствами, стимулирующими нервную систему человека?
А я могу. Но пока - еще вопрос...
... не поговорить еще? Отлично! У меня как раз есть вопрос!
Чудесно. Я пойду.
Эм, почему бы нам с тобой не поговорить попозже, а? Все, увидимся.
Ну ты любитель вопросы задавать. Ответ - да, может быть... слушай, о-о-откуда ты вообще все это знаешь? Ты что, из Города Убежища или как?
Скажем так: да... МОЖЕТ БЫТЬ. А вот откуда ТЫ все это знаешь?
Не совсем. Я просто быстро учусь. Это довольно-таки легко, на самом деле.
Нет. Слушай, у меня есть другой вопрос.
Город Убежища. Это где?
Сам разбирайся. Ты уже рассказал мне все, что мне было нужно.
Да, да, давай, пыхти, МОЗЗЗГ. У тебя там все проржавело, аж скрип слышен! А я самородок. Самоучка. И никакого этого Городоубежинскоего хероплетства в стиле "ты говно, а я весь в белом"!
Хе, хы, ха! А ты остра, красавица... черные волосы, зубки, коготки... ммм-ммм. А всю эту дрянь ты выучила в Городе Убежища или где?
Нет, не в Городе Убежища. Я просто быстро учусь. Это довольно-таки легко, на самом деле.
Че хош узнать?
Ну, я пойду.
Конюшни? Мы здесь испытываем новые виды винта. А что?
Конюши? Эм, мы тут испытываем новые виды винта. А что, красавица?
Они мои покровители... И, в общем, нормальные... в общем.
В общем? То есть обращаются они с тобой не совсем хорошо?
Опять ты. Ну так что... выдвигаемся?
Точно, Майрон. Пора отчаливать.
В первую очередь - какие у тебя навыки, Майрон?
Нет, не совсем. Еще вопрос...
Не сейчас. Пока передохни здесь, ладно?
Все чудесатее и чудесатее... мне это нравится.
Ты мне не мамочка, так что кончай кудахтать.
Оййй! Больно! Боль...- а, это. Не. Не, у меня, в общем, все в норме. Немножко жжет.
Я тут подыхаю! Ддай мне стимулятор. Или два. Или три.
Это... ты? Не... вижу... теряю... сознание... *Кхе* *Кхе* Помо...гите...
Хмммм. Полечи себя еще.
Держи дистанцию, Майрон.
Тогда неважно. Пошли.
Перетерпишь, Майрон. У нас еще дооолгий путь.
Эм, прошу прощения. Подождать тебя здесь? Это шутка? Скажи, что это шутка.
Жди. Здесь. Пока. Я. Не. Вернусь. Понял?
Я вернусь. Не дрейфь.
Ой, ну ладно тебе... хорошо, как скажешь. Хотя все еще хочу опробовать ту новую технику стрельбы очередью, над которой я работал.
Эм, вот это оружие? Ой... прошу прощения, красавица. Оно просто... все время выскакивает, да?
Тебе лучше отойти чуть подальше, Майрон.
Не в моем присутствии. А теперь пошли.
Говорят, оно еще и срабатывает преждевременно. Все, пошли.
Эм... ладно. Ты же не пытаешься приударить за мной?
Как скажешь, прекрасная. Рррррррр.
Вообще, отойди-ка лучше подальше, Майрон. Будет лучше для нас обоих.
Когда я тебя при-ударю, ты это почувствуешь. А теперь пошли.
Успокойся, Майрон. Пора идти.
Ну... Но я слышал, что тем, кто в середине, достается первым.
Хорошо, я буду тщательно приглядывать за твоей задницей... эээ, спиной.
Воообще-то, знаешь, лучше нет: держись поближе.
Отойди еще дальше, Майрон. Это будет лучше для нас обоих.
Я на тебя рассчитываю. А теперь пошли.
Отлииично. А теперь пошли.
Хорошо. Держу тыл под контролем. Как раз хорошая позиция для тренировки моей техники стрельбы очередями.
Че... я что, плохо пахну или что?! Блин.
Подойди поближе, Майрон.
Угу. Пошли.
Если бы ты просто плохо пах, это можно было бы выдержать. Все, идем.
Моя чусвовать себя нитак.
Вы убедили Майрона, что от винта можно создать лекарство.
Это та могила, где Большой Хесус держит свой тайник с деньгами.
Вы убедили Майрона покинуть Конюшни.
Слушай, ну не приставай, а? Это не я программировал мой ИИ.
Есть немножко лишних денег? Мне нужно спасти нескольких девушек от девственности.
Легко, да? Я лучший. Вдвое лучше, чем любой из этих членоносцев Города Убежища.
О да, это правда. Гораздо легче, чем тебя пытаются убедить эти членоносцы из Города Убежища.
Успокойся уже, Мистер Комплекс Неполноценности. Другой вопрос...
Как замечательно ты умеешь обращаться с языком. Увидимся позже, Майрон.
Это такой город на северо-востоке. Кучка "генетически чистых" людей. Так задрали свои носы, что легко захлебнутся, если дождь пойдет.
Ну что за блин?
А фиг его знает.
Я скорее вылижу яйца Маркуса.
Я скорее вылижу морщинистые яйца Ленни.
Я скорее позволю этой киберсобаке откусить мои яички.
Майрон, я думаю, нам нужно обсудить вопрос... дистанции.
Давай-ка поговорим о твоем снаряжении.
Не важно. Держи ту же.
Мне нужно, чтобы ты снял эту броню, которая сейчас на тебе.
С каким оружием ты умеешь обращаться, Майрон? Хоть с одним?
Неважно, мне от тебя нужно кое-что еще.
Вы видите сейф, надежно встроенный в стену. Он закрыт.
Вы видите сейф, надежно встроенный в стену. Он открыт.
(В стене есть маленькая дверь. За ней, наверное, живет маленький чилавешек! Посередине двери ручка с цифирками.)
(Вы осматриваете стенной сейф. Похоже, он прочно сидит в стене, а из органов управления есть только диск набора на дверце.)
Постучать в дверь.
Повернуть ручку.
Покрутить колесико, прислушиваясь к щелчкам.
Покрутить колесико наугад.
(Раздается КРР-ЩЕЛК, и сейф открывается.)
(Сейф открыт.)
(Дверь распахивается настежь. Внутри этого маленького домика оооочень темно. И тесно.)
(Дверь открыта! Внутри оооочень темно. И тесно.)
Поискать в домике людей.
(Вы медленно вертите диск минут пять, но ничего не происходит.)
(Вы не нашли никаких ловушек на сейфе.)
(Вы поворачиваете ручку... вдруг раздается КРР-ЩЕЛК, и дверь открывается!)
(Вы случайным образом крутите диск, как вдруг он попадает на какую-то цифру... затем раздается КРР-ЩЕЛК, и сейф отпирается!)
Але? Алеее? Есть кто дома?
Ну и у *кого* после этого умелые руки?
(Вы поворачиваете ручку, но крошечная дверка не открывается!)
(Вы крутите диск в течение нескольких минут, но ничего не происходит.)
Продолжать крутить ручку.
(Вы никого не слышите, а колокольчика над дверью не висит. Может, никого нет дома?)
(Никто вам не отвечает.)
(У вас начинает болеть рука.)
(Если кто и есть дома, дверь они вам открыть не хотят.)
Еще раз постучать в дверь.
Вы запомнили несколько полезных советов по использованию энергетического оружия.
Вы видите крест. На нем написано "Мусор".
Ээ... это крест.
Эй, кто-то закопал немного денег под этим крестом.
Тут больше ничего нет.
Вы использовали лингвистический модуль для PipBoy. В ваш мозг хлынула лингвистическая лавина.
Святые угодники. Воистину, как из рога изобилия пролились на меня лингвистические знания, пропитав насквозь мой сосуд мудрости.
Эта книжка содержит ТОННЫ полезной информации по Fallout 2, более чем достаточной, чтобы изменить себя к лучшему.
Вы видите уродливый, покрытый ржавчиной игральный автомат.
Вы видите один особенно некрасивый игральный автомат. Он покрыт ржавчиной, а в нескольких местах еще и помят, как если бы по нему били чем-то тяжелым.
*Эй, молодежж… ::кхе:: ::кхе:: ::хыыы::… подойди… ::кха::… поиграй со мной.*
*Эй там, молодежж- ::кхе:: ::кхе::*
*Эй, парене- ::кхе:: ::кха:: ::хыыы::… подойди… ::кха::… поставь на что-нибудь?*
*Дррр*
*Бздынь*
*Крр-бамц-бамц*
*Зззззз*
*К-щелк-бумк-тресь*
*К-щеееелк-тресь-скриии*
*Звяк*
*Щелк-щелк-перещелк*
*Очередной дурацкий звуковой спецэффект*
*Эй, красав… ::кхе:: ::кхе:: ::хыыы::… подойди… ::кха::… поиграй со мной.*
*Эй, привет, красав- ::кхе:: ::кхе:: Твоюмать!*
*Опусти монетку, дерни за ручку. Я буду нежен с тобой. Хе-хе.*
*Ой, смотрите, разве это не сим- ::кхе:: ::кха:: ::хыыы:: Эй… ::кха::… подойди, поиграем?*
Вы видите странную тусклую железную коробку с тремя глазами и одной рукой.
Странная тусклая железная коробка с тремя глазами и одной рукой не отвечает.
Вы берете ее за руку и тепло пожимаете. В ответ на это раздается громкое дребезжание!
(Вы видите игральный автомат. Пожалуй, самый уродливый игральный автомат во всем Нью-Рино. Его ручка погнута, стекла в двух окошках разбиты, и вообще он весь покрыт вмятинами.)
Ваша рука дрожит, когда вы лезете в карман за монетами (Автомат продолжает нашептывать вам замогильным голосом.) *Ну, давай… ::кхе::… вот так…*
От дребезжания, издаваемого барабанами при вращении, немеют уши… и, наконец, выпадает…
НИЧЕГО! (Автомат сухо хихикает.) *В следующий раз повезет, молодежж… ::кхе:: ::кхе:: ::хыыы::*
(Автомат продолжает нашептывать.) *Попробуй еще, молодежж… потешь - ::кхе:: ::кха:: - госпожу удачу.*
Наконец барабаны прекращают дребезжать, и на них выпадает…
(автомат тепло хихикает.) *Вот так, молодежж. Знал, что ты смо… ::кхе:: ::кхе::… сможешь.*
(Автомат смеется.) *Вот так-то! Есть еще… ::хыыы::… порох в пороховницах! Хе-хе.*
(Перед вами, пожалуй, самый уродливый игральный автомат, какой вы когда-либо видели. В то время, как вы с нездоровым интересом рассматриваете его, из недр автомата вдруг раздается замогильный старческий голос.) *Новая молодежжж в городе - раньше тебя не вид- ::кхе:: ::кхе:: Хочешь… ::кхе:: ::хыыы::… испытать судьбу?*
*Я все еще тут, молодежж,* дребезжит автомат. *Слушай, не тяни… хочешь поиграть? Мне уж немного осталось с вами развлекаться.*
*Я самый старый однорукий бандит в Рино. Я был здесь почти что… ::кхе:: ::кхе::… ну, почти что всегда, черт дери. Сказывается, увы, сказывается. Слушай, ну ты что-нибудь поставишь, или мне продолжать сидеть и ржаветь?*
::Кхе:: ::Кхе:: *НЕКОГДА мне тут с тобой языком молоть, молодежж. А у тебя точно должны быть делишки поважнее, чем болтать со мной, а? Ладно, что у тебя на уме?*
*Эй, потише, молодежж. Не устраивай мне дождь по крыше. Усе будет хорошо, слышишь. Я имею на тебя виды, 'кей?*
*Ну ладно, давай, хватит уже. Давай, прогуляйся, проветри мозги… ::кхе::… расслабишься. С тобой все будет в порядке, молодежж?*
Да, бууудит… спасиба шта пагаварил самой, старый автамат.
*Ха! Не за что, [X]. А теперь давай, иди и устрой им АД НА ЗЕМЛЕ. Ты у нас единственный герой в этом двоичном мире гадов и воров… ::кхе:: ::хыыы:: ::кхе::… так что ты осторожнее, слышишь?*
Канииишна - и тыы, харашоо?
(Дернув за погнутую ручку, вы явно слышите, как автомат издает вздох облегчения, за которым следует долгая тишина. Когда вы уже собираетесь уйти, вы вдруг слышите какое-то дребезжание внутри него. Через пару секунд дребезжание перерастает в гул, и из окна выдачи начинают валом валить монеты!) ДЖЕКПОТ!
Загрести свой выигрыш!
(Кажется, автомат наконец отдал концы. Похоже, выдача джекпота его доконала. Вам его даже немного жаль.)
Этот автомат древний, как не знаю что. Удивительно, что он вообще работает.
С этим автоматом ничего нельзя сделать, пока старикан на нем играет.
Чинить тут уже нечего.
С этим автоматом ничего больше не сделать.
Этот автомат древний, как не знаю что. Удивительно, что он вообще работает. Вы некоторое время возитесь с ним, пока из недр не раздается жуткий скрежет. После этого вы сразу решаете оставить его в покое.
Этот автомат древний, как не знаю что. Удивительно, что он вообще работает. Вы некоторое время с ним возитесь, но починить его вам не удается.
Этот автомат древний, как не знаю что. Удивительно, что он вообще работает. Вы некоторое время с ним возитесь, очищая шестеренки, но все равно его состояние оставляет желать лучшего.
Вы использовали медицинский модуль для PipBoy. Огромный объем знаний по медицине затопил ваш мозг.
Ого. Здравствуйте, доктор.
[JBJBJB]
Осмотреть сейф на предмет ловушек, о которых говорила миссис Бишоп.
(В результате тщательного осмотра вы замечаете маленький кубик пластита в стене прямо под сейфом, запрограммированный на срабатывание в случае неверной комбинации. Для маскировки он был покрыт тонким слоем штукатурки.)
Перенастроить ловушку на другую комбинацию.
(С хирургической точностью вы обезвреживаете запал и вынимаете пластит из стены. Ловушка обезврежена.)
Теперь взломаем сейф...
(С хирургической точностью вы открываете запал и перенастраиваете пусковое устройство на другую комбинацию. То-то владелец сейфа удивится, когда попробует его открыть.)
[SSS]
Обыскать низ сейфа на предмет секретного отделения, о котором говорила миссис Бишоп.
(Вы поднимаете маленькую панель в нижней части сейфа. Если бы миссис Бишоп вам о ней не рассказала, вы бы ее вряд ли нашли. Под ней оказывается странно выглядящий модуль для PipBoy.)
Взять его, потом осмотреть прочее содержимое сейфа.
Вы видите сейф с кодовым замком, надежно встроенный в стену. Он закрыт.
Вы видите сейф с кодовым замком, надежно встроенный в стену. Он открыт.
Уже почти приступив к взлому, вы замечаете запальный провод, исчезающий в стене прямо под сейфом. Похоже, этот мелкий гаденыш заминирован.
Сейф все еще заминирован.
С громким "КРР-ЩЕЛК" сейф открывается.
Вы случайным образом крутите диск, как вдруг он попадает на какую-то цифру... затем раздается КРР-ЩЕЛК, и сейф отпирается.
Вы нашли на сейфе ловушку и успешно ее обезвредили.
Вы обезвредили ловушку на сейфе.
Вы нашли ловушку на сейфе, но обезвредить ее не смогли.
Ловушек на сейфе вроде нет.
Вам не удалось обезвредить ловушку на сейфе.
Пожалуй, сначала стоит заново снабдить его динамитом или пластитом.
Вы успешно изменили кодовую комбинацию сейфа... хе хе хе...
Вы успешно изменили кодовую комбинацию сейфа... еще раз.
У вас недостаточно навыков для изменения комбинации.
 не имеет навыков для изменения комбинации.
Сейф надо закрыть.
На этом сейфе уже есть ловушка.
Вам не удалось поставить ловушку на сейф.
 не может поставить ловушку на сейф.
Ловушка на сейфе снова функционирует.
Вы слышите наверху приглушенный взрыв.
Вы поднимаете маленькую панель в нижней части сейфа. Если бы миссис Бишоп вам о ней не рассказала, вы бы ее вряд ли нашли. Под ней оказывается странно выглядящий модуль для PipBoy.
Обыскивая сейф на предмет ловушек, вы случайно устроили взрыв.
Ой, кажется, это был не тот провод...
В этом гробу лежит тело старика с перерезанным горлом. На теле ничего нет.
Тело Причарда лежит в крепком деревянном гробу, и ясно видно, что ему перерезали горло.
Обыскивая тело Причарда, вы снимаете с него ботинки и замечаете, что один из каблуков сидит неплотно. Оторвав его, вы находите карту, ведущую в некое место под названием «АрС». Вы вводите карту в ваш PipBoy.
Надгробие гласит: «Здесь лежит Сэм Причард: он так много говорил, что ему пришлось сделать второй рот».
Вы нашли могилу Причарда… и карту с местонахождением арсенала Сьерра.
Хммм… Похоже, это улика.
Хммм… бамашка, подтиреть какашка.
На карте обозначено местонахождение некоего лагеря налётчиков на востоке. Вы вводите координаты в свой PipBoy.
Ээ... это унитаз.
Ого! Кто-то заначил в бачке несколько гранат.
Здесь больше ничего... такого, что стоило бы взять с собой.
Зная, что это комната Ричарда, вы тщательно обыскиваете его шкаф.
Ну-ка... Под шкафом валяется пустая упаковка из-под винта.
Вы нашли... улику. За шкафом. В доме Райтов.
Надгробие гласит: "Здесь покоится наш любимый сын, Ричард Райт. Мы никогда тебя не забудем".
В гробу вы видите тело подростка.
Вы осматриваете могилу Ричарда Райта. От трупа исходит мерзостная вонь.
Зловоние от тела - это яд радскорпиона... Парень умер не от передозировки. Его отравили.
Вонища кажется смутно знакомой, но вот откуда она вам знакома... не вспоминается...
Вы обнаружили, что Ричард Райт был отравлен.
Вы видите здоровенный самогонный аппарат. Он негромко гудит.
Вы видите здоровенный самогонный аппарат. В жидкости плавает хвост радскорпиона.
Вы видите здоровенный самогонный аппарат. Он разломан до такой степени, что о ремонте речь уже не идет.
Поскрежетав, бак перестает гудеть. Все, его не починить.
Вы бросаете его в бак и наблюдаете, как он опускается на дно, источая яд из своих полостей.
Это не починить.
Вы уничтожили самогонный завод семьи Райтов.
Хмммммммм
Тмммммммм
::Кхр-чк::
::Кланг::
::Вииииии-кланг::
::Кхррр-щелк::
::Кззззт::
Эй! Где моя тачка?!
Куда пропала моя машина...?
Я же тут парковал машину!
Когда вы подходите поближе к тому месту, где была припаркована машина, вы замечаете еле видные следы шин, идущие на север.
Вы видите следы шин, идущие на север.
Вы видите следы машины!
(Идти следы!)
(Не идти следы.)
(Пойти по этим следам.)
(Проигнорировать их.)
Это старая комната Ллойда. Кто-то натащил сажи на ковер... сажа, похоже, из бойлерной.
204: Это комната, где жил Ллойд.
Это комната Ричарда.
Пожалуй, мне стоит тут осмотреться.
Вы видите невысокую стройную женщину в голубом бархатном платье.
Вы видите Ариэль, вдову.
Вы видите невысокую стройную женщину в голубом бархатном платье. Похоже, она грустит.
Здравствуйте, меня зовут Ариэль. По-моему, раньше я вас тут не видела. Как вас зовут?
Эм... твоя грустный. Почему?
Здравствуйте, Ариэль, меня зовут 
Привет. Что-то вы неважно выглядите. Что стряслось?
Мое имя вам не нужно, а вот ваша информация мне нужна.
Извините. Нет времени.
Приятно познакомиться. Чем я могу вам помочь?
Можно моя вопросы?
Вряд ли вы сможете мне помочь. До свидания
Прошу прощения, что нарушаю ваше одиночество, но не могли бы вы ответить мне на несколько вопросов?
Просто некоторые личные проблемы. Ничего особенного.
Твоя грить, моя слушать. Будет лехче.
Окей. Не бум грить про плохой дела. Можно моя вопрос спросить?
Я умею слушать, Ариэль, а разговор о том, что вас тревожит, может помочь.
Ладно. Давайте пока забудем о проблемах. Вы можете ответить на несколько вопросов?
У всех в этом мире есть проблемы, женщина. Учитесь с ними справляться.
Прошу прощения, но вы слишком неприятно себя ведете. Всего вам доброго.
Твоя пленник?
Когти твоя не обижай?
Твоя хоцца уйти?
А почему твоя грустный?
Как твоя сюда попасть?
Вы здесь в плену?
Как с вами обращаются Когти Смерти?
Вы хотели бы покинуть Убежище?
Так скажите мне, Ариэль: почему вы так опечалены?
Как вы попали в Убежище?
Нет, я могу уйти в любой момент. Когти Смерти сказали мне это прямо. Они не держат здесь никого против воли, насколько я знаю.
Понятно. Моя пошел.
По-моему, ты лжешь, сука.
Понимаю. Если вы не возражаете, мне нужно спросить вас еще кое о чем.
Да. Они дают мне воду, еду, кров и защиту. Здесь я чувствую себя в полной безопасности - это больше, чем я когда-либо желала.
Понятна. Моя пошел.
Харашо. Ище спрасить.
Хорошо. Мне нужно спросить у вас еще кое-что.
Понятно. Перейдем к другому вопросу.
Отлично. Только ящерофилов мне не хватало.
Я размышляла над этим, и я скорее скажу "нет". Здесь я чувствую себя в большей безопасности, чем где-либо еще, где я жила. Конечно, без компании людей, подобных мне, тут немного скучно, но я надеюсь, что в будущем сюда придут другие и проблема исчезнет.
Моя идти. Махать пока-пока.
Говорить еще.
Отлично, продолжайте гнить здесь и дальше.
Окей. Пожалуй, я пойду.
Вы мне очень помогли, но мне придется побеспокоить вас еще.
Недавно умер мой муж. К этому трудно привыкнуть - мне его не хватает. Вот и все.
Прости, как так было?
Ой-ой. Нада идти, старейшина звать.
Очень печально это слышать. Как такое случилось?
Непруха. Ну, увидимся.
Дерьмо случается, люди дохнут. Обычно когда я рядом.
Я уже рассказывала вам о нападении. Тогда это и случилось.
Мы с мужем шли с караваном в Новую Калифорнийскую Республику. Мы хотели начать жизнь сначала - для нас и нашей дочери Сэнди. К несчастью, однажды ночью на караван напали налетчики. Они вели себя просто как звери. Убивали всех - мужчин, женщин, детей. Рэнд, мой муж, погиб, пытаясь защитить Сэнди и меня. Мы уже должны были погибнуть, когда произошло чудо.
Ээ... ух ты.
Твоя и детка целы - моя рад.
Моя идти. Пока.
Ого. Вот это история.
Что за бр... так, все, я сваливаю.
Слава богу, что вы с дочерью остались живы.
Еще раз здравствуйте! Как вы поживаете?
Уйди прочь, негодяй! Мне нечего тебе сказать.
Уйди прочь, мерзавка! Мне нечего тебе сказать.
. Да, я тут недавно.
Я держала Сэнди за собой, стараясь уберечь от подонка, который застрелил Рэнда. Он стоял над телом моего мужа и смеялся, целясь мне в голову. Неожиданно из темноты появилась огромная когтистая лапа, схватила его и... и хорошо, что Сэнди не видела, что было дальше. Так или иначе, когти смерти перебили всех налетчиков. Тот, что спас Сэнди и меня, стоял рядом и говорил со мной. Он все время повторял, что я в безопасности, что он сожалеет о том, что не смог придти на помощь раньше. После этого когти смерти привели нас сюда.
Вы видите маленького Когтя Смерти.
Это как уменьшенная версия Когтя Смерти, с когтями и всем прочим.
Сквии... Ррр
Мааамаа
сабака...
Вы видите молодую женщину в металлической броне.
Вы видите привлекательную молодую женщину в металлической броне. Она очень внимательно смотрит по сторонам.
Ба, какие люди! Как дела, 
Твоя Дэлия. Моя помнить твоя помочь.
Дела харашо. Моя идти сейчас.
Дэлия! Благодаря вам, все вышло просто отлично!
Дела ничего, но мне пора идти.
О-о, рада это слышать. Приятно было помочь хотя бы так. Так чем я могу помочь вам сейчас?
Ничем. Но было приятно снова встретиться. До свидания.
Твоя пленник.
Твоя уйти когда хотеть?
Что твоя знать о кохти?
Почему твоя так озирацца?
Спасибо. Моя пошел.
Что вы можете рассказать мне о Когтях Смерти?
Как вы здесь оказались?
Почему вы так настороженно держитесь?
Спасибо. Поговорим позже.
Нет. Я здесь по своей собственной воле, и мне здесь нравится. Думаю, для меня это место будет вполне безопасным пристанищем на ближайшее время.
Понятно. Ну, мне пора идти.
Да, мне сказали, что я вольна как уходить, так и оставаться. Пока я остаюсь.
Ну ладно.
Я знаю о них не больше, чем вы. Я все еще пытаюсь привыкнуть к тому, что они говорят со мной вместе того, чтобы оторвать мне голову и поиграть ею в футбол. Страшновато, знаете ли.
Да, моя бояцца.
Не, моя привык.
Да, во многих отношениях.
Нет, мне уже нет. Дело привычки.
После того, как я покинула Скват, я не знала, что делать дальше. В общем, решила, что найду другой город и другую работу... и вот так я бродила по пустыне, решая, куда бы направиться. Ну и вот, однажды я стала искать хорошее место для ночлега. Было уже поздно, на на открытом месте в темноте оставаться не хотелось. Вдалеке я увидела костер - и решила посмотреть, кто там сидит.
Когда я пропустила вас в Сквате, я нарушила контракт со своим нанимателем. Я была уверена, что из-за этого меня найдут и убьют. Поскольку вы здесь, это наверняка значит, что тревожиться больше не о чем. Полагаю, мой предыдущий наниматель уже не в том состоянии, чтобы искать меня. И вообще не в состоянии что-то делать.
Твоя не бояцца. Дэлия бояцца нечего.
Вы в безопасности, Дэлия. Больше не беспокойтесь, никто вам мстить не будет.
Привет еще раз. Как они, дела?
Я с вами не в ссоре. 
. Надеюсь, в Сквате у вас все прошло удачно.
Значит, подкрадываюсь я к этому огню и вижу - два Когтя Смерти сидят и болтают. По-человечески. Я как последняя дура заорала от обалдения, подскочила и бросилась бежать - прямо в лапы третьего, который стоял за мной. Ну, если покороче, прошло некоторое время, прежде чем я поняла, что меня никто не собирается нанизывать на вертел и жарить. Вместо этого меня привели сюда, и Грутар меня "допросил". Теперь, если я хочу, я могу жить здесь.
. Это как гора с плеч.
Перед вами Дар, коготь смерти.
Здравствуй, человек.
Привеет. Тыы хто?
Пачаму ты тут?
Твоя умный как все?
Моя скучно, моя идти.
Прошу прошения за беспокойство, но кто ты?
Какова твоя работа в Убежище?
Пожалуйста, не сочти за оскорбление, но насколько ты образован?
Привет. Я просто прохожу мимо.
Я Дар, воин.
Вы все как все. Моя уйти.
Воин! Ха! Отличный анекдот. А еще знаешь?
Дар охранять зал и следить порядок. И все.
Моя уже слышать.
Ну, и ты отлично справляешься, Дар. Продолжай в том же духе.
Да, нетрудно было догадаться.
Ничего нового. Ладно, пожалуй, я пойду.
С такой мордой - следить за порядком?
Твоя не хороший человек. Уходи.
Мало, но моя учиться. Грутар - он вожак - говорит, всем надо учиться.
Старейшая в мой деревня тоже так говорит.
А-а.
Грутар прав; вам всем нужно учиться, чтобы быть более образованными.
Значит, ты настолько глуп, что кто-то должен заставлять тебя учиться. Как мило..
Привет. Твоя друг стая.
Гррррррррр! Аргххххххррр.
, Дар.
Вы видите грустного старика.
Перед вами Дейв, «Мистер Депресняк».
Вы видите брюзгливого мужчину лет примерно шестидесяти. По его морщинистому лицу видно, что в жизни ему действительно досталось больше остальных.
О. Простите, я вас не заметил.
Как не видеть? Моя много.
Грустный. Почему?
Моя идти пока-пока.
Ничего, мы все периодически впадаем в прострацию. Вы не очень-то весело выглядите. Можно узнать, почему?
Ну да, понятно. Вы чего такой смурной?
Вас следующий раз линейкой треснуть, чтобы вы на меня внимание обратили?
Угу. Так, наконец-то — помню, куда мне сейчас надо идти.
Знаете ли, фигня случается — и почему-то всегда со мной.
Ээ… моя сичас пошел.
Милая жизненная позиция. Это почему?
Мне срочно нужен проводник… отсюда.
Я родился за два месяца до срока. В год меня уронили на крыльцо. В два у меня была пневмония. В три у меня была ветряная оспа. В четыре я упал с лестницы и сломал шесть ребер. В пять мой дядя был обезглавлен арбузом. В шесть родители дали мне по голове лопатой. В семь моя ручная крыса отгрызла у меня правый указательный палец.
Ээ, моя хто-то зовут. Пока!
Плохо, что плохо.
Давно плохо, не говорить. Сейчас хорошо?
Ого! Слава богу, что все это не со мной!
Картина ясная. А сейчас вас что беспокоит?
Я искренне сожалею, что на вашу долю в жизни выпало столько боли. Надеюсь, сейчас всё идет к лучшему?
Минуту. Мне же сейчас нужно сделать кое-что совсем другое…
Ну, да, фигня случается — и почему-то всегда со мной.
Что бывать сейчас?
Моя уже слышать. Пока.
А что сейчас происходит, что вы так расстроены?
Я не хочу это слышать. Пожалуй, я оставлю вас.
Так, вот, я шёл через пустыню, и вдруг мой брамин пал. Также оказалось, что у меня нет воды, и я давно не пил. Потом у меня начали болеть кости, голова, мой кишечник начал бунтовать, а на теле выступила сыпь, которая никак не проходила. Самое время было сесть и умереть.
Моя… ээ… твоя… нет жена и ребенок?
Твоя не говорить. Моя идти.
Больше не хочу ничего слышать. Мне нужно уйти отсюда вообще и от вас в частности.
Только не говорите мне, что у вас есть дети.
Не-а. В двадцать два какой-то странный грибок начал расти у меня на яй…
Аагх! Твоя не говорить! Моя идти!
Стоп! Я не хочу знать!
О. Здравствуйте. Чем могу помочь?
Эм, твой жизня послушать ищё раз?
Просто мне любопытно, чем там закончилась ваша история?
Минутку, я точно ошибся дверью.
Наконец-то мое время пришло. Вы убьёте меня прямо сейчас?
В восемь моего пса Спайка сбил трактор. В девять бешеный брамин оторвал мой матери руку. В десять мою сестру разорвала на части свора собак. В одиннадцать мой дедушка застрелился, потому что я был уродом. В двенадцать моя бабушка застрелилась, потому что я был уродом. В тринадцать мой отец напился и выколол себе глаза вилами.
В четырнадцать кенгуру откусил руку моему брату. В пятнадцать моя тётя подавилась куриной косточкой. В шестнадцать моего брата задрал барсук. В семнадцать я оттяпал себе левый большой палец мотыгой. В восемнадцать тот трактор, который сбил моего пса, переехал отцу правую ногу. В девятнадцать…
Ну, и вот я сидел в пустыне и ждал, пока мир поглотит мою бессмысленную и жалкую жизнь, когда показалась стая Когтей Смерти. Ну, вот, я думаю, и конец. Теперь я могу умереть. Я окончу жизнь кучей их дерьма посреди пустыни. Но нет… судьба сыграла со мной ещё одну злую шутку.
Когти смерти не убили меня. Они дали мне воды, привели сюда, дали эту комнату, дали мне еду, отмыли меня и теперь не позволяют уйти. Я думаю, они откармливают меня ради какой-то неизвестной, страшной цели. Я всё говорю им, что худой я буду вкуснее, но это не работает. Они просто улыбаются — если это можно так назвать — гладят меня по голове и говорят: «Не волнуйся, человек, всё будет хорошо». Ха! Мы-то знаем, что это значит.
Но хуже того, они стали давать мне какие-то лекарства. От них у меня были газы, так что я перестал их принимать — и это хорошо. Думаю, это были таблетки для «контроля разума», потому что я вдруг начал думать, что, возможно, всё не так плохо! Вот, собственно, и всё. Я всё жду, когда прозвонят к обеду, и они устроят пир из моего жирного, обрюзгшего тела
Вы видите человека в длинной ризе. Похоже, он о чем-то глубоко задумался.
Вы видите Смотрителя Часовни.
Вы видите худого мужчину в длинной ризе. Похоже, ему около сорока, и черты его лица очень мягки. Видимо, он медитирует.
Здравствуйте. Мое имя Гордон, я смотритель этой Часовни. Чем я могу вам помочь?
Часовни?
Ээ... нипомню. Пока.
Приятно познакомиться с вами, Гордон. Я
Это вы называете часовней? Кому бы она ни была посвящена, должен был перевернуться в своем гробу!
Ну, извините за беспокойство. Я пойду.
Да. Часовня - это место поклонения, обычно богу, святому или иной великой сущности.
А. ОК. Моя задать вопрос?
Про кого часовня?
Как давно тут?
Когти плохие?
Почему твоя тут сидеть?
Кому посвящена эта часовня?
Как давно вы здесь?
Почему вы здесь?
Спасибо, Гордон. До свидания.
Это часовня в честь безымянного героя, известного лишь как Выходец из Убежища. Он - или она - спас(ла) всех, кто тут жил, несколько десятилетий назад. Мы не знаем, что стало с нашим спасителем, но он, или она, вечно живет в наших сердцах.
Красиво.
Моя твоя спасибо. Пока...
Умереть можно! Часовня в честь кого-то, кого вы толком не помните!
Это достойно одобрения, Гордон. Моги я задать вам еще несколько вопросов?
Всю свою жизнь я провел в этом Убежище. Большую часть ее я был Смотрителем часовни.
Твоя тут до Когтей?
А. Хотеть знать ище.
Вы очень преданный своему делу человек. Могу ли я задать вам еще пару вопросов?
Ого, долго. Можно еще парочку вопросов?
Твоя жизнь - трать как хочешь, приятель.
Значит, вы были тут, когда пришли Когти Смерти?
Нет, меня тут не было. Несколько месяцев назад я отправился поклониться статуе Выходца из Убежища, возведенной на центральной площади НКР (Новой Калифорнийской Республики, которая находится на востоке отсюда). Когда я вернулся, Когти Смерти уже были здесь. Нет нужды говорить, что я был потрясен. Впрочем, я убежден, что они невиновны в том, что произошло с остальными обитателями Убежища. Если вам потребуется больше информации по этому поводу, отыщите в библиотеке Гориса.
Буду иметь в виду.
Не указывайте мне, куда идти и кого искать.
Спасибо за помощь. Впрочем, у меня есть еще вопрос.
Я провел с Когтями Смерти уже несколько месяцев. Они благородны и честны в своих отношениях со мной и остальными живущими здесь людьми. Я верю им и думаю, что вы со временем тоже поверите.
Хххыы. Моя идти.
Ну что ж, пока что я дам им шанс.
Если вам так хочется - доверяйте ящерицам на здоровье, а я свое мнение подержу при себе.
Спасибо. Мне нужно узнать кое-что еще.
Мое место - здесь, в Часовне. Я не оставлю ее по своей воле.
Моя пошел отседа сечас.
Либо вы очень преданы делу, либо вы просто кретин. По-моему, точно кретин!
Ваша приверженность вере заслуживает восхищения.
Вы - грубая, оскорбляющая словом личность. Возможно, если бы один из охранников присутствовал здесь, вы бы попридержали свой язык.
Я предупреждал вас, что не потерплю оскорблений. Очевидно, вы предпочли проигнорировать мое предупреждение. (Гордон поворачивается к двери.) Охрана! Подойдите в Часовню, пожалуйста!
Значит, вы все еще предпочитаете всети себя невоспитанно.(Он делает знак Когтю Смерти - охраннику.) Охрана, пожалуйста, вынесите мусор.
Давай сюда свою марионетку. Я вам обоим задницы надеру, глазом моргнуть не успеете.
Прошу прощения, я придержу язык.
Примите мои извинения, Гордон. Прошу простить мне мою вспышку.
Прошу прощения. Мне следует держать себя в руках.
Оопс, извиняюсь.
Отлично, постреляем по ящеркам!
Охрана! В Часовню!
Итак, вы вернулись. Однажды я вас уже убирал отсюда - и сделаю это снова. Охрана! В часовню! Мусор пришел назад!
Привет еще раз. Что я могу для вас сделать?
Спросить вопрос?
Моя тут быть раньше? Извинять. Пора.
Мне хотелось снова поговорить с вами.
. Могу ли я задать вам несколько вопросов?
Вы видите фигуру в рясе.
Перед вами Горис, искатель знаний.
Вы видите гуманоидную фигуру, одетую в рясу с длинными рукавами и капюшоном. В его позе есть что-то неестественное, но вы не уверены в том, что именно.
Здравствуйте, меня зовут Горис. Я вас не узнаю; вы недавно здесь?
Да. И что?
Привет. А я
Здравствуй, Горис. Грутар сказал, что мне следует найти тебя. Он считает, что ты можешь ответить на все вопросы.
Могу ли я задать несколько вопросов?
Приятно познакомиться,
Значит, вы говорили с Грутаром. Его мнение обо мне преувеличено. Я не знаю и половины из того, что он думает, что я знаю. Так или иначе...
Значит, вы из внешнего мира! Я видел людей, подобных вам; некоторые из них живут здесь, в Убежище, но вы выглядите иначе. Вы как бы более "закалены", если уместно такое сравнение. Видимо, вы немало прожили на этом свете, были в разных местах и имеете за плечами разные свершения. Я прав?
Ээ... "закален"?
Прошу прощения, но мне лучше уйти.
Да, мне пришлось побывать в деле. Кстати, если ты согласишься ответить на несколько моих вопросов, взамен я расскажу тебе о моих приключениях.
Не возражаешь, если я задам тебе пару вопросов?
Договорились! Я буду счастлив услышать все, что вы мне расскажете.
Кроме того, я не могу отказать другу Грутара.
Что бы ты хотел узнать?
Ты здесь в плену?
Как давно ты здесь?
Что ты можешь рассказать мне о Когтях Смерти?
Ты знаешь, что случилось с людьми, которые когда-то жили в этом Убежище?
Что ты можешь рассказать мне о Грутаре?
Считаешь ли ты, что Когти Смерти представляют собой угрозу для человечества?
У тебя есть какая-нибудь информация об упомянутом тобой Анклаве?
Что ты знаешь об этом вирусе?
Ты упоминал, что хотел бы попутешествовать. Хочешь присоединиться ко мне?
Извини, мне пора идти.
Хмм... Я удивлен, что Грутар не рассказал вам обо мне. Что ж. 
Меня можно в определенном смысле назвать студентом. Я стараюсь узнать об этом мире и существующих в нем культурах как можно больше. Сейчас я изучаю культуру, которую создают Когти Смерти, в сравнении с развитием человеческой культуры в тех же направлениях. Здесь я уже собрал всю информацию, какую можно. Моему исследованию очень помогли бы путешествия, но одному идти мало смысла, как вы понимаете.
Любопытно. Можно задать тебе еще пару вопросов?
Значит, ты искатель знаний. В нашем мире это большое достижение.
Скучно. Ну, что ж... твоя жизнь, убивай ее как хочешь. Но мне нужна еще информация.
Нет, я могу уйти в любой момент. Но я этого не сделал, так как не хочу путешествовать в одиночку. Я достаточно силен и могу о себе позаботиться, но все равно, если что-то случится, я окажусь один посреди пустыни.
Ага. То есть одному слабо. Понятно.
Я тоже не люблю путешествовать в одиночку, так что я не могу тебя винить.
Эээ... вообще пару месяцев. Я недавно пришел сюда с побережья.
Ого, то есть ты тут сам в достаточно степени новенький. Если не возражаешь, я хочу узнать еще кое-что.
Быстрый ответ, в кои-то веки. Еще расскажешь?
Это не обычные Когти Смерти, как вы уже заметили. Им каким-то образом развили интеллект - как, им неясно. Это сделала группа людей, известная как "Анклав". Похоже, что этому Анклаву потребовалась армия, и в качестве солдат они выбрали Когтей Смерти - по причине их свирепости, большой физической силы и... ну, в общем, понятно. В любом случае, им не хватало только интеллекта. Они должны были быть достаточно умными, чтобы понимать сложные команды, но не настолько умными, чтобы взбунтоваться против своих хозяев.
По-моему, большего гонева мне в жизни слышать не приходилось!
Невероятно. Сколько же ты всего знаешь. Можно еще спросить?
Хмм... Ладно.
::вздох:: Анклав захватил их. Грутар и его стая были вынуждены участвовать в захвате. У них не было выбора, тогда они были рабами. Судьба этих людей лежит у Грутара тяжелым грузом на сердце. Он так и не простил себя за соучастие в этом деле. Людей не убивали, а взяли в плен живыми, но кто знает, что приключилось с ними после?
::вздох:: Их захватила группа, которая называет себя "Анклав". Грутар и его стая были вынуждены участвовать в захвате. У них не было выбора, тогда они были рабами. Судьба этих людей лежит у Грутара тяжелым грузом на сердце. Он так и не простил себя за соучастие в этом деле. Людей не убивали, а взяли в плен живыми, но кто знает, что приключилось с ними после?
Хммм... У меня еще пара вопросов.
Значит, проклятые Когти Смерти все же были в этом замешаны! Мне нужна еще информация.
Иногда мы вынуждены делать чудовищные вещи, потому что у нас просто нет выбора. Грутар должен понять это и простить себя.
Грутар - не такой монстр, каким кажется. Он искренне заботится о всех нас здесь, и делает все для нашей безопасности и выживания. Все мы доверяем ему свои жизни. Я не знаю, что еще я могу о нем сказать. Вам лучше узнать его самостоятельно и вынести собственное суждение.
Ну, поспешных суждений о нем я делать не буду. Он заслуживает большего.
Хорошо. Поговорим о другом.
Он Коготь Смерти. Этого уже достаточно, "хорошим" он не может быть по определению.
Ну... потенциально, да, особенно если принимать во внимание их недавно развившийся интеллект. Однако я не считаю, что Грутар со своей стаей представляют собой угрозу. Насколько я понял, все они прежде всего уважают жизнь и личную свободу. Впрочем, я не жду, что вы удовлетворитесь моим словом. Я бы посоветовал расспросить остальных, кто живет здесь.
Только полный идиот не заметит огромную угрозу, исходящую от этих Когтей Смерти!
Спасибо за совет, поспрашиваю. Можно еще несколько вопросов?
Хмм... Ладно, как насчет еще пары вопросов?
Нет, только то, что я вам уже сказал. Хотя нет, стоп, еще одна деталь. Анклав сильно заинтересовался руинами на западе отсюда. Почему - я не знаю. Вот теперь все.
Ну, любая информация полезна - спасибо тебе за нее.
Это для меня очень важно - а ты меня так подвел!
По-моему, это называется вирусом ВРЭ. Анклав проводит - или проводил - обширные исследования этого вируса. К сожалению, больше я ничего не знаю.
Ничего страшного, едем дальше.
Уж сожалей, пожалуйста. Мне-то сказали, что ты ходячая энциклопедия!
Что ты, Горис, ты мне очень помог.
Я сдержал слово и ответил на все ваши вопросы. А теперь - как насчет тех историй о приключениях, которые вы мне обещали?
С удовольствием. С тобой очень приятно общаться.
Эээ, а кто-то что-то обещал?
(Горис колеблется, и вы явно ощущаете, как тщательно он вас изучает.) Я почту за честь присоединиться к вам!
(Горис колеблется, и вы явно ощущаете, как тщательно он вас изучает.) Я прошу прощения, но у нас с вами разные идеалы. Совместные действия вряд ли будут в наших интересах.
Ладно, тебе же хуже.
Понимаю. Возможно, впоследствии ты передумаешь.
Что? Слишком хорош для меня? Да пошел ты!
Хорошо, я понимаю.
Мне нечего вам сказать. Более не отвлекайте меня.
Я просил вас больше не отвлекать меня. Возможно, насилие - единственный язык, понятный вам.
Ну да... много путешествовали... много знаете... многое умеете... Непонятно, о чем я говорю, да?
Закаляют сталь, не меня.
А-га. Что ж, ваш IQ наверняка меньше размера ваших ботинок, но у вас наверняка есть качества, которые позволили вам выжить в этом мире до сих пор... Попробуем так. Моя хотеть уйти отсюда. Моя хотеть идти с твоя. Харашо?
А-га. Что ж, ваш IQ наверняка меньше размера ваших ботинок, но у вас наверняка есть качества, которые позволили вам выжить в этом мире до сих пор... наверное, это та подлость, которую я в вас чувствую... Что ж. До свидания.
Прошу прощения, у меня не было намерения лезть в личные дела.
Ну вот так больше так делать не надо, ладно?
Без разницы. Мне нужна еще информация.
Прошу прощения, Горис. Сегодня я не в духе. Если у тебя нет возражений, у меня осталось еще несколько вопросов.
У вас определенно была интересная жизнь. Именно из таких, как вы, получаются герои, и я завидую вам. Спасибо, что рассказали мне все это.
Что ж... вы пребываете в постоянном поиске крови, чтобы пролить ее, и я считаю, что мне пора идти. Спасибо и до свидания!
Не за что, Горис.
Здравствуйте. Как дела?
Твоя идти с моя?
Эээ... моя патираца. Моя идти.
Просто захотелось зайти и поздороваться. Увидимся позже.
Слушай, я ищу спутника для своих странствий. Интересует?
Чем могу служить, 
Твоя плохой зверь. Почему не говорить?
Так ты Коготь Смерти? Есть причина, по которой ты не сказал мне об этом раньше?
Как же это сказать... Плохой зверь твоя стрелять, не говорить. Моя твоя не говорить - твоя видеть моя хороший зверь. Моя не убить. Моя с твоя остацца?
Прошу прощения за обман, но у людей есть привычка сначала стрелять по Когтям Смерти, а разбираться уже потом. В моих интересах было не раскрывать свою истинную сущность, чтобы дать тебе возможность убедиться в том, что я на твоей стороне. Если вы попросите меня уйти, я так и сделаю. Но я предпочел бы остаться и помочь вашей миссии. Я хочу показать, что люди и Когти Смерти могут жить вместе как друзья, а не враги.
Моя не нрацца, твоя идти.
Хорошо, твоя со мной.
Прошу прощения, но я не люблю, когда меня обманывают. Ты должен уйти.
Что ж, мне понятно твое стремление скрыть свою сущность. Мне кажется, мы сработаемся, так что оставайся - но больше не обманывай меня, Горис.
. Моя тут новая.
. Да, я из внешнего мира.
Так вот, Анклав начал экспериментировать с каким-то вирусом, или что-то вроде этого, и этот вирус ввели Когтям Смерти. Им уже было известно, что этот вирус превращает людей в суперсолдат, и Анклав хотел посмотреть, что произойдет с Когтями Смерти. И результатом стала порода настолько умная, что все ее представители очень быстро поняли, что обречены на рабство. И они притворялись до тех пор, пока не смогли обрести свободу. И вот они здесь!
Я против нападения на любого Когтя Смерти.
Я вдруг почувствовал, что моя стая в беде. Мне жаль покидать вас, но я должен узнать, что с моими братьями.
Охранные камеры записали то, что произошло. Это можно просмотреть.
Вы видите серого Когтя Смерти. Это Горис.
Вы видите гуманоидную фигуру, одетую в рясу с длинными рукавами и капюшоном. Это Горис.
Ээ... убрать оружие. Харашо?
Моя думать, твоя ходить по-другому.
Моя казаться, твоя надо идти иначе.
Твоя Коготь? Почему твоя нисказать?
Убери все свое оружие подальше, ладно?
Давай сменим дистанцию между нами.
Так ты Коготь Смерти? Есть причина, по которой ты не сказал мне об этом?
Да,
Я здоров и готов идти дальше,
Я практически здоров,
В общем я здоров, но мне не помешает медицинская помощь, когда у нас будет такой шанс,
Я сделал все, что мог, но мои раны все еще весьма серьезны,
Я буду ждать твоего возращения здесь,
Я сделаю все, чтобы не привлекать внимания,
Я буду держаться так близко, как смогу,
Я отойду чуть подальше,
Я отойду подальше, 
Мне очень жаль,
, но в вашей группе слишком много людей. Я подожду, пока освободится вакансия.
Пожалуй, я и сам справлюсь.
Моя твоя рядом нихатеть, я уходить.
Я многое узнал из наших странствий. Я с радостью пойду с тобой, 
Я хочу отомстить за своих братьев.
Отлично. Пошли.
Возможно, это тебе лучше сделать в одиночку.
Твоя прав, мы убивать.
Иди один.
Ээ... "закалена"?
Вы видите Когтя Смерти.
Вы видите Когтя Смерти - охранника.
Здравствуй опять. Не мочь говорить. Моя охранять.
Враг стаи умрет!
Вы видите крупного когтя смерти. Гигантская зверюга, бугры мускулов, острые зубы и длинные когти.
Вы видите Грутара, вожака Когтей Смерти.
Перед вами самый впечатляющий коготь смерти, какого вы могли себе когда-либо представить. Должно быть, это существо уникально среди своего племени.
Не бойся меня, человек. Я не причиню тебе вреда. Я Грутар, вожак этой стаи Когтей Смерти. Зачем ты здесь?
Зачем ты здесь?
Отвесить тебе хорошего пинка!
Как такое возможно, что Коготь Смерти говорит... и так правильно?
Я хочу знать, что случилось с людьми, которые тут жили.
Я ищу нечто под названием ГЭКК. Мне сказали, что я могу найти его здесь.
Меня попросили уничтожить логово опасных Когтей Смерти...
Я расследую нападения на местные ранчо браминов. Ты что-нибудь знаешь об этом?
Пожалуй, мне пора идти...
Ты отнюдь не идиот, человек. Я вижу правду в твоих глазах. Пожалуйста, не пытайся меня обмануть. Я не потерплю такие игры.
Хорошо. Если ты желаешь, чтобы тебя считали идиотом - пусть будет по-твоему. Возвращайся, если передумаешь.
Прими мои извинения. Видимо, у тебя проблемы с интеллектом. Ты не угрожаешь ни мне, ни стае. Тебе рады в этой безопасной гавани, закрытой от внешнего мира. Не причиняй никому зла, не создавай неприятностей, и тебе всегда будут рады здесь.
Прошу извинить меня. Я не хочу показаться грубым, но не считаю, что это относится к нашей беседе. Я говорю на твоем языке, я могу читать твое печатное слово. Что еще должно быть сказано?
Я не хочу навязываться, но думаю, что мой интерес к этой теме понятен.
Да, отлично, как насчет позволить мне решать, что относится, а что нет?
Да, я, безусловно, могу. Хорошо. Если мы расстанемся друзьями, человек, поговори с Горисом. Он знает об этом гораздо больше, нежели я. Его обычно можно найти в библиотеке Убежища.
Спасибо. С нетерпением жду встречи с Горисом.
Внесение Когтя Смерти в список моих друзей в мои планы не входит. Пока!
Их нет, человек. Мы не убили их и не отобрали у них дом. Убийство - не наш путь. Я осознаю, что ты можешь не поверить мне, но я надеюсь, что ты будешь судить обо мне по моим действиям, а не по собственному страху или предубеждениям.
А не догадываешься, что я могу надавать тебе люлей?
Похоже, ты весьма благородное существо, Грутар.
Гэкк. Не маленькая ящерица ли это... нет, подожди... это гекко. Я прошу прощения, но я не знаю, ни что такое гэкк, ни где его найти.
Да, ты упоминал это ранее. Я не знаю, ни что такое гэкк, ни где его можно найти.
Ты позволишь мне поискать его здесь?
Эй, этот комментарий про маленькую ящерицу был ничего. Это из твоих родственников?
Очевидно, что говорить с тобой - пустая трата времени. До свидания.
Откровенно говоря, у меня нет четкой уверенности в том, что это на самом деле такое. Ты не будешь возражать, если я поищу это здесь?
Прошу меня извинить - я не могу позволить кому угодно ходить по этим коридорам. Я отвечаю за безопасность всех тех, кто живет здесь, и должен проявлять осторожность. Тем не менее, я поищу этот гэкк, и если найду его, то дам тебе знать.
Прошу меня извинить - я не могу позволить кому угодно ходить по этим коридорам. Я отвечаю за безопасность всех тех, кто живет здесь, и должен проявлять осторожность.
Слушай. Это вроде как не твоя собственность. Я поищу его и так, нравится тебе или нет!
Я понимаю, Грутар, и я уважаю твое стремление к уединенности.
Я понимаю твою тревогу. Ты недостаточно хорошо знаешь меня, чтобы доверять мне. Возможно, я как-то смогу помочь вам, а взамен ты позволишь мне поискать внтури?
(Грутар какой-то миг внимательно смотрит на вас.) Тебе хочется помочь нам? Да, я не чувствую в тебе большого зла. Очень хорошо, я доверюсь тебе.
(Грутар какой-то миг внимательно смотрит на вас.) Я так не думаю. Я чувствую зло в тебе, человек. Я не могу рисковать жизнями тех, кого я защищаю, доверяясь тебе.
Хорошо. Думаю, пулевая лоботомия станет приемлемым решением моей проблемы.
Жаль, что ты так думаешь, Грутар.
Тогда я пойду.
Здесь есть много машин, машин, созданных людьми. Руки Когтей Смерти не приспособлены для того, чтобы управлять этими машинами. Тем не менее, есть одна машина, которая понимает вопросы. Я прошу ее управлять другими машинами - и она подчиняется. Но эта машина больше меня не слушает. Она больше не управляет другими машинами. У нас кончаются еда и вода. Я приказал совершить несколько набегов на земли людей, чтобы мы могли выжить. Я не горжусь этим и буду рад положить этому конец. Если ты починишь эту машину, я смогу снова накормить свой народ. Я прекращу набеги. Ты согласишься на это?
Извините, но я понятия не имею, как починить такую штуку.
Я не техник, но попробовать могу.
Хмм... похоже, сдох модуль распознавания голоса. Давай посмотрим...
Пожалуй, я еще над этим подумаю.
Я сделаю все, что смогу.
Я отказываюсь помогать Когтям Смерти.
Спасибо. Машина находится в центре управления убежищем на третьем этаже. Если ты можешь починить ее - пожалуйста, так и сделай. Я доверяюсь тебе - не обмани мое доверие. Тебе рады здесь.
Я не подведу, Грутар. Даю слово.
Спасибо. Ну, пойду разбираться.
Да-а-а, еще рождаются такие...
Понимаю... Что ж, Когти Смерти опасны по своей природе, и при встречах с ними в обычных условиях нужно быть осторожным. Однако я убежден, что ты заметил: мы - исключение. Моя стая не представляет угрозы ни для тебя, ни для людских сообществ. Мы переросли наших собратьев и хотим одного - чтобы нас оставили в покое.
Ваш увеличенный интеллект может сделать вас еще большей угрозой, чем обычные Когти Смерти, Грутар.
Насколько я могу судить, вы не свирепые убийцы, какими обычно бывают Когти Смерти.
Я провел много бессонных ночей в размышлениях, обдумывая и взвешивая именно такие проблемы. В конце концов, я пришел к выводу, что бремя ответственности, накладываемое на нас даром интеллекта, неизмеримо. Для мыслящего существа есть только два выбора: либо принять жизнь такой, какая она есть, и сделать все возможное, чтобы сделать ее лучше для себя и окружающих, либо просто перестать существовать. Я выбрал противостояние превратностям судьбы. Если это делает меня врагом человечества, тогда мне жаль тот маленький разум, который так считает.
Ну, это... Может, у меня и маленький разум, зато пушка БОЛЬШАЯ.
Точнее не скажешь. Я не считаю вас угрозой, Грутар.
Ээ... точно. Как ты сказал.
(Грутар делает паузу и тщательно обдумывает свой ответ.) Я прошу простить меня за то, что я приказал совершать набеги на земли людей. Я отвечаю за много жизней, за всех, кто тут живет. У нас кончается еда, вода и другие припасы. До тех пор, пока эта ситуация не будет разрешена, я должен добывать силой то, что я, Коготь Смерти, не могу попросить у людей.
Что ж, теперь я знаю источник набегов, осталось его вынести!
Мне жаль это слышать. Возможно, я могу как-то помочь вам, чтобы набеги прекратились?
Так, все, хватит с меня. Мне нужно время подумать.
Понятно...
Я не рад твоему решению, но я принимаю его. Ты можешь уйти, но, пожалуйста, возвращайся, если передумаешь.
Здравствуй
Нет. Но тем не менее я займусь этим.
Извини, Грутар. Голосовой модуль сдох. Придется поискать замену.
Я не понимаю принципы работы этих машин, но я верю тебе,
Я вернусь, даю слово.
Да, и вот он!
Ты помог мне восстановить мою веру в людей, человек. Я благодарю тебя за все то, что сделано для моей стаи. Могу ли я как-либо отплатить тебе?
Ты сказал, что сообщишь мне, если найдешь тут гэкк. Ты его нашел?
Да, я ищу ГЭКК. Мне сказали, что я могу найти его здесь. Ты не знаешь, где он?
Нет, спасибо. У меня есть все, что мне нужно.
Да, в хранилище убежища был ГЭКК. Он - и мои благодарности - твои.
Да, в хранилище убежища был ГЭКК. К сожалению, он исчез. Мне жаль, что я не могу дать его тебе в качестве награды за всю твою неоценимую помощь.
Ээ... ладно, ничего. Поищу в другом месте.
Здравствуй, человек. Я надеюсь, в этот раз ты не будешь прикидываться глупцом.
Я хочу извиниться и начать все сначала, Грутар.
Извини, пора идти.
Ээ, моя извиняться.
Приветствую тебя, человек. Ты передумал? Поможешь ли ты мне?
Ни фига. Просто хочу еще послушать, как ты крякаешь.
Да, Грутар. Я помогу тебе.
Приветствую, друг. Ты уже осмотрел машину?
Нет еще, я как раз приступаю.
Здравствуй, мой друг. Благодаря тебе стая спасена и мы благодарим тебя.
Я не в ссоре с тобой, человек, и не хочу этого. Я пытаюсь вести себя с тобой учтиво. Пожалуйста, поступай так же!
Ладно, давай поговорим.
Ты Коготь Смерти, а это автоматически означает смертный приговор... для тебя!
Я приношу свои извинения, Грутар. Давай поговорим.
Как хочешь. Я ухожу.
Нет. Я здесь главный, и я принимаю решения. Если тебя это не устраивает, возвращайся в земли людей!
Ага, возврати меня!
Ладно. Я пойду.
Разумеется, Грутар. Бывает, что я забываюсь.
Я уверяю тебя, что у меня и в мыслях не было обманывать или играть с тобой. Прошу прощения, если впечатление было таким. Если у меня будет возможность, я тебе помогу.
Ну, спасибо.
Я прошу прощения - намерения выпендриваться у меня не было.
Парень, кончай эти цивильные сопли. На меня они не действуют.
(Грутар издает серию гортанных рыков) Может, здесь не моя собственность, человек, но это дом - мой и всех тех, кто полагается на мою защиту. Не доводи меня до того предела, когда мы оба об этом пожалеем!
Прошу простить меня, я забылся...
У е! Так, все, смываемся.
Спасибо. Пожалуйста, иди в контрольную комнату и замени модуль.
Считай, готово.
На этот раз тебе здесь не рады. Уходи.
Пакааа
Извинения приняты, человек. Удачного дня!
. Машина уже проверена?
. Я буду ждать твоего возвращения.
. Ты нашел запчасть для машины?
Надеюсь, тебе приятно здесь находиться.
К сожалению, дошло до такого. Я не трогал его, пока он не представлял угрозы для стаи. Он выбрал свой путь. Надеюсь, ты понимаешь.
Твоя плохой.
Я понимаю, Грутар.
Да. Мэтт плахой.
Ты отнюдь не глупа. Я вижу правду в твоих глазах. Пожалуйста, не пытайся меня обмануть. Я не потерплю такие игры.
Хорошо. Если ты желаешь, чтобы тебя считали идиоткой - пусть будет по-твоему. Возвращайся, если передумаешь.
Да, ты упоминала это ранее. Я не знаю, ни что такое гэкк, ни где его можно найти.
Здравствуй, человек. Я надеюсь, в этот раз ты не будешь прикидываться глупой.
Приветствую тебя, человек. Ты передумала? Поможешь ли ты мне?
Приветствую, подруга. Ты уже осмотрела машину?
Прошу простить меня, я забылась...
. Ты нашла запчасть для машины?
Вы видите долговязого мужчину в очках с толстыми стеклами.
Вы видите Джимми.
Вы видите долговязого мужчину в очках с толстыми стеклами. Все его лицо изображает усиленную работу мысли, и он что-то бормочет себе под нос, бродя по комнате.
О, привет. Я Джим, или Джимми. Чево нада?
Моя смотреть кругом.
Ээ... Моя гулять тут. Моя идти.
Привет, Джим. А я
Не твое дело, очкарик. Отвали.
Я просто прогуливаюсь. Уже ухожу.
Пожалуйста, смотри что хочешь, только ничего не трогай. Тут очень тонкое оборудование.
Моя тока смотреть, нитрогать.
Я просто смотрю. Трогать ничего не буду.
Надоеда, отвянь.
Эй, извини. В мыслях не было дышать тебе в затылок. Работай спокойно.
Штоо ита за каробка?
Убежище есть смотритель. Тута его место?
Ты тута в убежище патамучта так хочешь?
Когти они какие?
Кантупер нада ди-та-ля. Знаишь где дастать?
Моя знать хватит. Моя идти.
Для чего вся эта аппаратура?
Разве это не пост смотрителя убежища?
Ты находишься здесь потому, что сам так хочешь?
Что ты думаешь о Когтях Смерти?
У этого компьютера вышла из строя важная деталь. Знаешь, где я могу достать ее?
Пожалуй, я пойду.
Нуу... у нас возникли проблемы с компьютером, а я пытаюсь их решить. К сожалению, мой конек - софт, а не хард.
Что проблима?
И что за проблемы?
Да, Грутар сказал мне об этом и попросил взглянуть. Возражений нет?
Голосовой интерфейс системы отказал, так что Грутар не может давать ей команды по управлению Убежищем. Системы питания и водоснабжения уже отключились. Система энергообеспечения вполне может стать следующей.
Пачаму такой доска кнопка не щелк-щелк?
Ну, почему бы ей элементарно не дать команду с клавиатуры?
Вот в том все и дело. Как ни странно, система отказывается принимать клавиатурный ввод. Полный маразм. Я не знаю, что делать.
Моя посмотреть харашо?
Я посмотрю, возражений нет?
Слушай... без обид, но хватит ли у тебя квалификации? А, ладно, неважно. Хуже ты уже не сделаешь. Прошу.
Ну, хуже все равно уже не будет. Пожалуйста.
Хорошо, но моя ище спрасить сначала.
Хорошо, но сначала мне бы хотелось кое-что спросить тебя.
Это суперЭВМ с сопутствующими периферийными устройствами. Она выполняет дистанционное управление всеми системами жизнеобеспечения Убежища.
А, ясно.
Обычно в этой комнате находится пост Смотрителя Убежища, но Убежище 13 было полностью автоматизировано.
Харашо, моя спросить еще.
Почему? В смысле, разве это не... необычно?
Понятно. Давай сменим тему.
Я не знаю всей истории, но в какой-то момент в Убежище произошло восстание. Смотритель был либо убит, либо смещен, - не знаю. Так или иначе, лидеры переворота не хотели доверять судьбу людей другому смотрителю, так что они поставили тут эту суперЭВМ. Записи утверждают, что он был приобретен у... как там его... а, вспомнил, "Братства Стали".
Рассказать о Братство твоя?
Ты можешь рассказать мне что-нибудь об этом братстве?
Нет, извини, но у меня по нему информации нет. Это все случилось много лет назад, а других упоминаний о нем я не нашел. Хотя, насколько я понимаю, Братство было военной организацией, а на западе отсюда есть руины какой-то военной базы. Может быть, это то, что от них осталось.
ОК. Моя спросить еще.
Хорошо. Разреши спросить у тебя еще кое-что.
О да. Мне здесь понравилось сразу же, как я наткнулся на это место, и уходить я не хочу. Я всегда был одиночкой и не очень-то люблю людскую компанию, уж не обижайся.
Моя обижаца нету.
Не обижаюсь.
Ну... В определенном смысле я восхищаюсь тем, кто они и кем стараются стать. Во всех остальных смыслах они меня пугают до дрожи в коленках. Я не думаю, что когда-либо привыкну к тому факту, что многие из них так же умны, как я... ну некоторые из них, во всяком случае.
Твоя думать они опасный?
Считаешь ли ты, что они - угроза человеческому обществу?
Да, безусловно. Они намного превосходят нас физически и равны нам в умственном развитии. Это делает их очень серьезной игрозой. Но, в конечном итоге, вопрос опасности все-таки морально-этический. К счастью, с этим у них гораздо лучше, чем у людей.
Ну да, я понимаю.
Эй, привет. Рад снова тебя видеть. Чем могу помочь?
Нада спросить вопросы.
Просто привет. Моя идти.
Просто хочу поздороваться.
Так, давай подумаем... Думаю, лучшим местом для поисков будет Город Убежища - это самый технологически развитый город, что я знаю. Еще можно попробовать Нью-Рино. эти поближе будут, а сами много торгуют с Городом Убежища.
Спасибо за починку компьютера. Мы все тебе обязаны.
У меня есть дела получше, чем стрельба по таким, как ты, но всем иногда требуются минуты отдыха!
. Моя спросить вопрос?
. Я буду рад ответить на вопросы.
Тебе стоит сказать Грутару, что компьютер починен.
Перед вами Джозеф, травник.
Вы видите низкорослого мужчину с книжкой под названием «Травы и их применение в медицине».
Здравствуйте. Я Джозеф, травник. Чем я могу вам помочь?
Ну конечно. Хммм. Выпейте вот это. Сейчас я наложу бальзам на рану. Теперь ложитесь и полежите пару часиков.
Ну конечно. Хммм. Это займёт некоторое время, так что вам придётся тут переночевать. Так, выпейте это, всё, до дна — да, знаю, что невкусно. А теперь ложитесь, утром я вас разбужу.
Спасибо. Похоже, это сработало.
К сожалению, я не врач и не могу проводить хирургические операции. Думаю, вам стоит отправиться в один из больших городов и поискать хирурга там. Попробуйте в Новой Калифорнийской Республике, например — она к востоку отсюда.
Хорошо. Всё равно спасибо.
Что твоя знать о Когти?
Нет, я не пленник. Я живу здесь, потому что я нужен. Со временем я принял тот факт, что некоторые из моих пациентов — Когти Смерти.
Ладно. Надо знать ещё.
Я с таким решением не соглашусь, но это ваша жизнь.
Да, я могу, и нередко это делаю. Время от времени мне нужно собирать травы, я уходил, и меня никто не останавливал. Раньше мне было интересно — может, Когти Смерти незаметно следуют за мной, а если да, то остановят ли они меня, попробуй я уйти. Так что однажды я проверил эту теорию.
Надо спросить ещё.
Ты глупо рискнул, и твое счастье, что всё обошлось.
Хорошая идея. Приятно знать, что она сработала.
Так-так… значит, Когти смерти, на мой взгляд, мутировали из хамелеонов Джексона, рогатой разновидности. Сохранилось достаточное сходство, но разница ещё больше. Мутация зашла очень далеко. Эта порода исключительно умна, её интеллект примерно на уровне восьмилетнего ребёнка, а некоторые особи достигают уровня среднего человека. У них большой потенциал обучаемости, они способны к абстрактному и логическому мышлению.
Э… во как.
Моя надо пошёл.
По мне так всё это вздор.
Однажды ночью я собирал травы, когда из темноты меня окликнул голос. «Я наблюдал за тобой», сказал он, «и я знаю, что ты целитель. Достаточно ли ты предан своему делу, чтобы лечить чуждых вам существ? Тех, кого многие сочли бы врагами?»
Как глупо — торчать здесь, когда ты бы мог помогать другим.
Вы действительно заслуживающий уважения и преданный своей профессии человек.
Я отправился в другой город и провёл там неделю или около того, прежде чем вернуться. Когда я вернулся, меня очень тепло приняли. Грутар, вожак стаи, пришёл и лично поблагодарил меня за то, что я вернулся. Нет, я здесь именно потому, что хочу тут быть.
Хотя у них нет голосовых связок, они имитируют человеческую речь примерно так, как это делают попугаи. Как именно они это делают — я ещё не выяснил, так что большего сказать не могу. В социальном плане они — клан с очень жёстким кодексом этических принципов. Их вожаком является доминантный самец, альфа, который правит со всеобщего согласия. Они исключительно верны стае, расценивая её как семью вместо того, чтобы, подобно людям, заводить свои собственные.
Их понимание понятий «хорошо-плохо» определено очень чётко. Они действительно следуют определенному кодексу этических принципов, насаждаемому стаей в целом. Насколько мне известно, насилие никогда не используется как средство для разрешения проблем внутри стаи. Никаких «тяжких преступлений» тут не происходило, так что я не знаю, как они поступают в таких случаях. Хмм. Пожалуй, это всё, что я сейчас могу вспомнить. Надеюсь, это поможет вам.
Я ответил, что уважаю всё живое и сделаю всё возможное для излечения нуждающихся, вне зависимости от того, кто или что они из себя представляют. Я думал, что это какой-то налётчик или вор поранился и искал врача. Вы представить себе не можете, как я удивился, когда из темноты вышли двое Когтей Смерти с раненым товарищем. Кто-то его хорошо подстрелил. Я сказал им, что не могу работать там, где мы находились, так что мне надели повязку на глаза и привели сюда. С тех пор я здесь.
Я ранена. Вы можете мне помочь?
Перед вами Джул, коготь смерти.
Стоп. Сюда не ходи. Чужим нельзя.
Я хожу там, где я хочу, ящерица рогатая!
Тут питомник. Внутри мать стаи. Внутри яйца. Я охраняю. Вся стая охраняет.
Моя хотеть говорить мама.
Мне хотелось бы переговорить с вашей матерью.
Я Джул. Воин стаи. Охраняю питомник. Охраняю мать.
Охранять мама важная работа. Твоя важный.
Охрана матери — позиция с большой ответственностью. Ты должен быть важным членом стаи.
Ладно, я пойду.
Ты подожди. Я спрошу мать.
Мать говорит — она с тобой поговорит. Никаких неприятностей. Я тебя не хотеть царапать, но я тебя сильно царапать, если будут неприятности.
Мать говорит — она с тобой поговорит. Ты заходи, но без всех; друзья ждут тут. Никаких неприятностей. Я тебя не хотеть царапать, но я тебя сильно царапать, если будут неприятности.
Ты так думаешь? Я так на это не смотрел. От этого мне хорошо. Мне нравится. Спасибо.
Падалуста. Моя уходить.
Пожалуйста. Ну, мне пора идти.
Могу ли я поговорить с матерью?
Рогатая ящерица… А, понял. Ха ха! А теперь ты понимай. Я охранять здесь, потому что я самый мощный, крутой, безжалостный сукин сын во всём сраном убежище.  Полезешь ко мне — полезешь к лучшему. Ты уходи, или я оторву тебе голову и покажу тебе, как какаю тебе в горло.
Ой прям так? Ну давай проверим, какой ты крутой!
Опять ты. Чего ты хочешь?
Моя сказать привет. Моя идти.
Твоя сказать твоя кто?
Просто здороваюсь.
Еще раз — кто ты?
Ты уже мертвец. Просто глупый, не падаешь.
. Моя хотеть говорить мама.
, Джул, и я хочу поговорить с матерью, пожалуйста.
Вы видите Керит, мать Когтей Смерти.
Вы видите типичного Когтя Смерти. Здоровенная зверюга, с огромным телом, мощными зубами и длинными когтями. Конкретно эта особь - женская, но вы бы сами это вряд ли поняли. На теле у нее вы замечаете несколько относительно свежих шрамов.
Человек-посетитель - неожиданное, но не нежелательное событие. Я Керит.
Ты когтематка?
Кто когтепапка?
Дверь сломатая. Что было?
Кто делал гнездо?
Так вы мать Когтей смерти?
Кто отец Когтей смерти?
Что случилось с дверью? Похоже, она знавала лучшие времена.
Кто построил питомник?
Да. Сейчас я мать стаи. Когда мои яйца проклюнутся, настанет черед других матерей.
Других матерей?
Есть и другие матери?
Да, есть и другие матери. Если со мной что-нибудь случится, одна из них займет мое место. Стая должна жить.
Э, моя понимай.
Эти яйца зачал Грутар, вожак стаи. Грутар решает, кому спариваться, а кому нет. Благодаря Грутару стая обрела силу.
Хммм. Понятно. Искусственный отбор для улучшения породы.
Об этом больно вспоминать. Человек-предатель прокрался сюда и заложил бомбу под яйца, когда я спала. К счастью, он наделал шума, когда уходил, я проснулась и нашла бомбу. Разбираться с ней не было времени, я просто швырнула ее в дверь и закрыла яйца своим телом. Яйца остались целы, я тоже. А вот дверь нет.
А человек чего?
Как он мимо стражи, а?
А что случилось с тем человеком?
Как тот человек прошел мимо наружной охраны?
Его зовут Мэтт, и мы держим его здесь в плену. Лично я хотела его убить - но Грутар не позволил. По мне, в этом решении нет мудрости, но слово Грутара - закон, и он будет соблюден. Если будешь говорить с тем человеком, будь осторожен. Ему нельзя доверять!
Охрану поставили как раз после того случая. Тогда мы были более доверчивыми. Теперь мы стали осторожнее.
Что случилось с этим человеком?
Мы вырыли эту часть пещеры, а наш друг-человек поставил дверь. Детали он принес из поселка на северо-восток отсюда.
Это здорово.
Здравствуй еще раз. Радостно тебя видеть. Чем я могу помочь тебе?
Просто поздороваться зашел. Я пойду.
Мне очень грустно, что тебя придется убить.
Просто поздороваться зашла. Я пойду.
Вы видите высокого худого человека.
Вы видите Мэтта.
Вы видите высокого, худого человека с короткой стрижкой и диковатым огоньком в глазах. Вы чувствуете на себе его ответный взгляд.
Я чем-нибудь могу тебе помочь, пришелец?
Неа.
Да, я хочу задать тебе несколько вопросов.
Нет, я пойду.
Ты тут пленник?
Меня зовут Мэтт. Это имеет какое-то значение?
По-моему, нет.
Хммф. Моя пошел.
О'кей, я тогда просто пойду отсюда.
Да, так и есть. Я набрел на это место и дал когтям смерти себя поймать. Они дают мне свободно передвигаться по нижним этажам убежища, но на первый уровень, где выход, не пускают.
Моя пошел отсюда.
Потому что, в отличие от остальных овечек, которые здесь живут, я понимаю: они угрожают человечеству. Они знают, что если я выберусь отсюда, я позабочусь, чтобы их стерли с лица земли! Смотри: они разумны, они могут учиться, они умеют читать и даже писать, если обмакнут коготь в чернила. Они быстрые, крепкие, ловкие и смертоносные. Если их станет достаточно много, они будут величайшей угрозой для человеческого рода. Подумай об этом. Их необходимо уничтожить!
Хмм. Ты дело говорить.
Моя думать, ты неправ.
Я понимаю, что они могут быть угрозой, но я доверяю им.
А ведь ты прав. Что нам делать?
Один я ничего не смогу, но вместе мы сможем с боем вырваться отсюда. Ты как насчет этого?
Гррр! Если ты им доверяешь, ты полный кретин. Если вдруг передумаешь, приходи ко мне, я буду ждать.
Ты передумал? Ты поможешь мне выбраться отсюда?
Похоже, ты сам себя посадил в глубокую жопу!
Моя не про побег. Моя про то, что компутер сломали. Ты ломать?
Я здесь не для того, чтобы обсуждать планы побега. Кто-то испортил интерфейс главного компьютера. Ты что-нибудь знаешь об этом?
Да. Я уничтожил голосовой модуль и затем заблокировал весь ввод с клавиатуры.
Когда главный компьютер отключен, убежище в конце концов перестанет функционировать. Без воды и еды когтям смерти останется только искать то, что им нужно, в человеческих поселениях. В конце концов их обнаружат, и тогда угроза человечеству будет устранена.
А другие? Им нужно есть и пить. Тебе все равно?
Но здесь же живут и другие. Тебя не волнует, что станет с ними?
Нисколько. Войны без жертв не бывает.
Моя сейчас тебя стрелять.
Знаешь, пожалуй, я тебя пристрелю. Ты опасен.
Хорошая работа!
Гррр! Если ты им доверяешь, ты полная дура. Если вдруг передумаешь, приходи ко мне, я буду ждать.
Ты передумала? Ты поможешь мне выбраться отсюда?
Вы видите маленькую девочку в желтом платье.
Это девочка Сэнди.
Вы видите маленькую девочку в желтом платье, украшенном цветами.  Она пытается мяукать по-кошачьи.  На ней бирка с именем: Сэнди.
Мяу... мяу... Я киса. И я умею такие вещи, которые умеют только кисы. Ты кто?
Моя песик! Гав! Гав! Твоя кто?
Уррр? (смущенный щенячий взгляд)
Твоя чудной. Моя пошел.
Я тебе сейчас пинка дам, если ты не прекратишь этот кошачий бред и не скажешь, как тебя зовут по-нормальному.
Я просто обычный человек, который в восхищении от того, что ты умеешь. А как тебя зовут?
(Хихикает) У тебя смешной вид! Мяу... Я Сэнди. По правде я не киса. Я просто люблю играть в кису.
(Вопит) Мамочка! Мама! Мама!
Я Сэнди. По правде я никакая не киса, я просто так играю.
Моя тоже играть. Моя тебя спросить, можно?
Моя уже пошел.
Понятно. Можно тебя спросить?
О'кей, меня уже нет.
О чем ты меня хочешь спросить?
Твоя здесь насильно?
Твоя здесь нравится?
Твоя здесь не боится?
Неважно. Моя пошел.
Тебя здесь держат насильно?
Тебе здесь нравится?
Ты здесь в безопасности?
Да. Мама всегда говорит: туда ходи, сюда не ходи. Она мне говорит, где играть, когда есть, когда пора в кровать, когда на горшок, когда в школу и так далее. По-моему, нечестно, что ей все можно, но мне все время приходится делать, как она говорит.
Моя уходить.
По-моему, мне пока хватит. До свидания.
Ну наверное. Тут больше нет других детей, чтобы играть, но мама говорит, это временно. Она думает, сюда придут жить и другие дети. А пока я люблю играть с Валдисом. Он веселый, он дает мне на спинке покататься. А мама говорит, чтобы я оставила Валдиса в покое. Он занят, и у него нет времени играть, но он всегда играет со мной, когда я его прошу. Я просто больше не говорю об этом маме.
Спинка... (смущенный щенячий взгляд)
Да. Мама обо мне заботится, а Валдис никому не даст меня в обиду. Я здесь в безопасности.
Хорошо. Тогда я пойду.
Уходи! Ты плохой!
Уходи! Ты плохая!
Перед вами Фирн, коготь смерти.
Прости. Я плохо говорить. Я стараюсь говорить ты.
Тебе чего?
Ты умный?
Извини, не хочу тебя обидеть, но сколько ты понимаешь?
Я Фирн. А ты кто?
Приятно познакомиться с тобой, Фирн. Я
По зрелом размышлении, мне наплевать, кто ты такой.
Я охранять зал. Беречь стая.
О… Ух…
Охранять? Что?
Ладно. Моя пошёл.
Ну, продолжай в том же духе. Тогда я пойду.
Ты просто молодец!
Тоже мне охранник! Ха!
А от кого ты охраняешь зал?
Чужаки. Люди, когти, всё равно кто. Угроза стае — моя вперёд.
Интересно, а у тебя ума-то хватит своих от чужих отличить?
Нда, мне заранее жалко чужаков, которые тебе попадутся.
Как разобрать? Не знаю. Некоторые понимают много. Некоторые понимают мало. Многие совсем ничего не понимают.
Ты, я, все одно.
Да, это и про меня тоже.
Ты молодец.
Иными словами, ты безмозглый осёл.
Ты друг стаи. Ты чинить машину, спасать стаю.
Здравствуй ещё раз. Я всё ещё тут охраняю.
Гррррррррррррр! Умри!
Перед вами Валдис, коготь смерти.
Приветствую тебя, человек.
Чем могу тебе помочь?
Мозги болят. Моя потом приходить.
Привет, ты кто?
Что у тебя за работа?
Не хочу ничего сказать плохого про остальных когтей смерти, но ты как будто более... ученый, скажем так?
Меня зовут Валдис. А ты кто?
Моя человек.
Оооо! Что-то блестящее. Моя пошел.
Э-эй, вопросы здесь задаю я.
Приятно познакомиться, меня зовут
Я сейчас охраняю эту часть убежища от всех лиц без допуска.
От без лиц?
Э... понятно.
Твоя грить чуднО. Моя пошел.
Тогда я пойду, Валдис.
Ну, видно, что ты как следует знаешь свою работу.
А у тебя мозгов хватает решать, кто с допуском, а кто без?
О да, на это у меня мозгов хватает. А еще хватает на то, чтобы разобраться, кто здесь жопа, а кто нет - и вот в этой категории ты абсолютный чемпион! А может, ты испаришься, пока я не потанцую на твоем милом личике полчасика?
Плохой ящер. Теперь твоя стрелять надо.
Слушай, я прошу прощения. Клянусь с этого момента выбирать выражения.
Да. У нас очень большой разброс в уровне образования. Я все силы трачу на то, чтобы в свободное время учиться дальше.
Блин, игуана со смыслом жизни. Как мило.
Это великолепная цель. Так и продолжай.
Ась? Что ты человек, я и так вижу. Меня интересует твое имя.
Имя не спрашивать, спрашивать "ты кто". Я человек.
Моя знать. Моя твоя проверять. Э... твоя делать правильно.
Кто-то зовет. Моя пошел.
Понятно. Тогда начнем сначала. Здравствуй. Меня зовут Валдис. Как тебя зовут?
Лица без допуска. Это означает - те, кому здесь быть не положено.
Моя опять голова болит. Моя пошел.
Моя цель - как можно дольше хранить терпение, в свете того, что ты ведешь себя невежливо. Если ты не можешь обращаться со мной вежливо, прошу тебя удалиться.
Извини, я попробую быть повежливее.
Да пошел ты!
Доброго тебе дня.
Я глубоко сожалею о том, что вынужден тебя убить.
Вы видите терминал голосового интерфейса.
Перед вами стандартный компьютерный терминал, модифицированный на работу с голосовыми командами.
Вы осматриваете компьютерный терминал, но не можете найти никаких очевидных неисправностей. Что вы будете делать?
Стукнуть рукой вот эдак.
Пнуть в такое "специальное" местечко.
Запустить программу диагностики.
Вскрыть и посмотреть, что внутри.
Уйти.
Вы некоторое время разглядываете консоль, прикидывая, куда лучше стукнуть. После того как вы отвесили ему свой лучший "наладочный" удар, монитор несколько раз мигает, затем изображение стабилизируется. Больше никакого эффекта. Что вы будете делать?
Этот широко распространенный метод ремонта дает два результата. Во-первых, изображение на мониторе на несколько секунд превращается в водоворот красок, затем все приходит в норму. Во-вторых, раздается звук ломающегося металла, и панель, которую вы пнули, падает на пол. Что вы будете делать?
Ну что, эта хреновина открылась. Можно и внутрь заглянуть.
Вы уверены, что в этой системе не может не быть набора диагностических программ. Однако ввод с клавиатуры, похоже, не работает. Устройство реагирует только на голосовые команды. Что вы будете делать?
Осталось только заглянуть внутрь.
Продравшись сквозь нагромождения кабелей и печатных плат, вы выясняете, что поломка была намеренной. Это саботаж. Одна из печатных плат - модуль распознавания речи - пришла в полную негодность и ремонту не подлежит. Ее необходимо заменить новой. Теперь осталось только найти исправный модуль на замену.
Вы устанавливаете модуль в терминал. Система работает.
Чтобы терминал заработал, необходимо установить в него модуль распознавания речи.
Теперь система в полном порядке.
Доступ к файлам безопасности, загрузка голографической записи...
Ты последний, Грутар. Скоро от вашего поганого семени и следа не останется.
Скажи своему так называемому президенту, что быть ему за это в огне.
Как скажешь. Ты не более чем говорящее животное.
Может, и так, но мы появились в результате ваших экспериментов. Вы дали нам жизнь!
А теперь я даю вам смерть.
Унесите труп. Доктор хотел получить образчик.
Их кровь потечет, как Нил!
Вы видите терминал у двери убежища.
Похоже, это компьютер, который управляет расположенной рядом дверью.
Вы видите маленького нервного человечка.
Перед вами вице-президент Берд.
Вы видите маленького нервного человечка в костюме, заляпанном пятнами от еды.
А вот и наши бравые десантники. Что вы делаете в кабинете вице-президента?
Здравствуйте, солдат. Что вы делаете в кабинете вице-президента?
Вроде я вас видел. Мы с вами уже разговаривали? Ладно, это неважно. Так что вы делаете в кабинете вице-президента?
Чего?
Э-э, я совершаю обычный обход, э-э, сэр.
Ищу чужаков.
Я просто зашел перепроверить наши секретные планы.
Я здесь, чтобы убить вас.
Не смею задерживать, солдат. Не смею задерживать. Вы, ребята, делаете замечательное дело. Мы готовы ко всем непредвиденным событиям, которые могут произойти, а могут и не произойти.
М-м, да. Ну, я дальше пойду в обход. До свидания.
Хмм, скажите мне, как пишется "картошка"? Через два Р или нет?
Хмм, скажите мне, как пишется "мягкий"? Через два К или нет?
Хмм, скажите мне, как пишется "Калифорния"? Через два Л или нет?
Хмм, скажите мне, как пишется "помидор"? Через два Д или нет?
Хмм, скажите мне, как пишется "псих"? Через два С или нет?
Э-э, да, через два.
Нет, конечно.
Конечно, конечно. Любой лояльный гражданин великих Соединенных Штатов сделал бы то же самое.
У меня много работы. До свидания.
Не смею задерживать, солдат. Завтра будущее будет лучше.
Только не для вас. Я уничтожаю всех надутых слизняков в Анклаве, и вы следующий.
Мы должны сотрудничать, потому что если мы не добьемся успеха, нас постигнет неудача.
Может, ваша неудача - не такая уж беда.
Ну, я тогда лучше пойду.
Вам это так не сойдет.
А это мы еще посмотрим.
Обязанности любого вице-президента можно изложить одним словом, и вот это слово: быть готовым.
А к чему, собственно, вы готовы?
По-моему, это два слова. Одно слово - "готовность". Вы это имели в виду?
Может, так и к лучшему. Будем кратки. В конце концов, многословие ведет к неясности и замутненности речи.
Подумать только.
Мне надо идти. До свидания.
Я имею в виду, мы не хотим двигаться назад в завтра, мы хотим двигаться вперед.
Разве это не единственный путь?
Ну, нельзя быть чересчур осторожным, в конце концов иногда на ключевых постах оказываются самые странные люди, которые оказывают чудовищный эффект на историю.
Да, я вижу.
И какой эффект вы планируете оказать на историю?
Да, это направление мне нравится. В прошлом я делал хорошие предположения. В будущем я делал хорошие предположения. Так что, как бы то ни было, пойдемте в этом направлении.
Мне кажется, что мы находимся на неотвратимом пути к большей свободе и демократии - но это могло измениться.
Отравленному миру Пустошей не помешало бы чуть больше свободы для разнообразия.
Я так больше не могу. Вы просто напрашиваетесь, чтобы вас убили.
Не глупите. Это не загрязнение вредит миру. Это инородные примеси в нашем воздухе и воде.
Мне правда надо идти.
На материке вы не были бы так беспечны в этом вопросе.
Ну, в том-то все и дело. Анклав - рукотворный остров, окруженный водой.
Вам кажется, вы неуязвимы для того, что происходит здесь. Вы живете на той же планете, что и все мы.
А вы ничего не забыли добавить в свою тираду? Смысл, например.
Я вице-президент Дэниел Берд. Чертовски рад вас видеть.
Вы просто еще одна часть местной проблемы.
Вы псих.
Я не часть проблемы. Я республиканец.
Я же говорю, часть проблемы.
А, понятно. Ну что ж, если вам уж так угодно, я давно размышляю, что настало время человеческой расе населить Солнечную систему.
А мы разве еще не... Э-э, *куда*?
Это вообще как?
Полагаю, что Марс прекрасно подойдет, потому что в сущности Марс на той же орбите... Марс примерно на том же расстоянии от Солнца, что очень важно. Мы видели снимки, мы убеждены, что на них каналы и вода. Если есть вода, то значит, есть и кислород. Если есть кислород, значит, можно дышать.
Я не ожидал получить настолько... м-м, *развернутый* ответ.
Вы из ума выжили!
Какая потеря - выжить из ума. Или вообще не иметь ума, тоже страшная потеря. Как это верно.
Я бы сказал, что это *обычно* потеря. Но в вашем случае я, пожалуй, сделаю исключение.
Что за хрень вы сейчас сказали?
Все, хватит. Я потерял достаточно времени. До свидания.
Для НАСА космос по-прежнему остается приоритетным направлением работы.
Ясно, и куда бы мы тогда отправились?
Это неправда, республиканцы понимают всю важность эмоциональной связи между матерью и ребенком. Это ключ к решению всех наших проблем - мы должны вновь обратиться к ценностям семейного уклада жизни.
То, что вы тут в Анклаве затеяли, не имеет ничего общего с семейными ценностями.
Я согласен со всеми ложными заявлениями, которые когда-либо делал.
Разве вы не понимаете, так мы получим очередной холокост!
Вы с ума сошли. Вы сами-то хоть это понимаете?
Холокост был очень недостойным периодом в истории нашего народа. Я имею в виду, в истории этого столетия. Но мы все жили в этом столетии. Я не жил в этом столетии.
Да у вас просто крышу снесло.
Кто-нибудь должен избавить меня от вас. Молитесь, Берд.
Пора отсюда выбираться.
К-А-Р-Р-Т-О-Ш-К-А
К-А-Р-Т-О-Ш-К-А
П-О-М-И-Д-О-Р-Р 
П-О-М-И-Д-О-Р
Куда делись мои два галлона земляничного мороженого?
"Кейн" - это мой корабль. Мой, разве не понятно?
Вы все против меня, ведь так? Так ведь?
Не поймаешь, не поймаешь.
Красиво, красиво.
Блестит.
Мамочка, нет, это не я. Не бей меня опять!
Мама! Мама, где ты?
В этот раз я не хочу быть пациентом.
Нет, только не иголки, что угодно, только не иголки.
Нет, нет, а-а, нет. Неееет!
Я не ожидала получить настолько... м-м, *развернутый* ответ.
Все, хватит. Я потеряла достаточно времени. До свидания.
Перед вами очень усталый человек в белом халате.
Перед вами доктор Керлинг, глава Химического корпуса США.
Вы видите человека в лабораторном халате с пятнами от химикатов.
Что это ты тут без охраны?
Давай-ка обратно в камеру.
Охрана! Еще один сбежал.
Постой-ка, я кого-нибудь позову, чтобы о тебе позаботились.
Интересно. Я и не понимал, что токсин сделал их глупее.
Алло? Э-эй! Есть кто-нибудь?
Так или иначе, как ты сюда попал?
Вон из моей лаборатории, солдат.
Она не значится в маршруте твоего обхода.
Вон отсюда, или сообщу твоему сержанту.
Иди-иди, солдат.
Я не сообщал ни о каких инцидентах.
Добро пожаловать в блок Химического корпуса, десантник. Я подполковник Чарльз Керлинг, доктор наук. Теперь, когда нас представили друг другу - вон к чертовой матери из моей лаборатории.
Я не тот, за кого вы меня принимаете. Я 
 из Арройо, и нам с вами найдется о чем поговорить.
Прошу прощения, сэр. Виноват. До свидания.
Тревога, общая тревога.
Освободить дорогу!
Вон отсюда, не до тебя, я занят.
Ты что, тревогу не слышал?
Бегом в укрытие! Тревога!
Надеюсь, спасательных шлюпок хватит на всех.
Все вон!
, не знаю, как тебе удалось выбраться из камеры, но говорить нам не о чем, уж поверь.
Вот здесь вы ошибаетесь. И не один раз.
Вы правы. Я вас просто убью.
Может, вы и правы. До свидания.
Я подполковник Чарльз Керлинг, доктор наук, Химический корпус США. А вот ты кто такой и из какой задницы вылез?
Я твой самый страшный кошмар - мутант с пушкой и самомнением.
Я тот, кому необходимо поговорить с вами.
Тебе надо поговорить со мной? Кто ты и почему я должен тратить на тебя время?
Я из Арройо, и мне надо поговорить с вами. Дело касается тысяч жизней.
, и вы лучше уж поговорите со мной, потому что все карты у меня.
Вы правы. Нам не о чем говорить. Ты все равно уже труп.
Не смею задерживать, доктор. Я оставлю вас в покое. До свидания.
Последнее средство всех дикарей с атрофией мозга в последней стадии. На этом примере так ясно видно, что отличает вас от нас, настоящих людей.
Как вы в себе уверены, трюхнуться можно, а?
Ах ты подонок! Все, молись, сейчас отправишься к праотцам!
Не думаю, что мне так уж необходимо побеседовать по душам с мутантом. Скоро, когда настоящие люди снова возьмут планету под контроль, ты станешь всего лишь очередным несчастным реликтом войны.
Настоящие люди? Вы вообще о чем? Я такой же человек, как и вы.
Я тебе сейчас покажу несчастный реликт, вот тут, прямо в кобуре.
Охрана! На помощь! Охрана!
Охрана! Помогиииииите!
На помощь! Химический блок! Срочно!
Охрана! Тревога! Охрана!
Разве? Наши исследования дикарей четко показывают изменения в их ДНК. Это естественный результат высокой фоновой радиации.
Ну и что, что наша ДНК чуть-чуть другая?
Я, честно говоря, не слишком в этом разбираюсь, но что с того, что мы чуть-чуть другие?
Ничего подобного. Вы очень отличаетесь от нас, по крайней мере на уровне ДНК. Полагаю, что это неприятное следствие воздействия фоновой радиации на протяжении нескольких поколений.
Я не слишком-то в этом разбираюсь, но что с того, что мы чуть-чуть другие?
О, ваша ДНК - это далеко не "чуть-чуть". Это очень большое различие. Если бы так не поджимали сроки Проекта, я бы с удовольствием провел на ваших людях более обширные тесты, помимо испытаний токсина ВРЭ, разумеется. Увлекательнейшее занятие.
А в чем наша ДНК стала другой?
Вы проводите эксперименты на моем племени?
Проект? Это еще что за чертовщина?
Все, я услышал достаточно. Вас надо просто пристрелить, как бешеного гекко. Прощай, ублюдок.
Обнаружился целый ряд изменений, в основном очень малозаметных. Правда, у меня не было времени подробно проследить все ветви изменений. Кроме того, для того чтобы высказывать какие бы то ни было соображения о направлении и характере изменений, мне пришлось бы выполнить ретроспективный анализ для выделения первоначального генетического фонда. Однако, так или иначе, информация достаточно ясна.
Что достаточно ясно? Какая информация?
Ладно, может быть. Позвольте мне задать вам еще один вопрос, доктор.
То, что вы и ваше племя больше не являетесь людьми, конечно же. Поскольку ваше племя вышло из убежища (какого бишь там, тринадцатого?) всего-то восемьдесят с чем-то лет назад, все прожившие на поверхности дольше подверглись еще более разрушительному воздействию, здесь нет никакого сомнения. Да, боюсь, мы с неизбежностью придем к этому заключению.
Заключение? Какое заключение?
Почему же, я полагал, что предельно ясно выражаюсь. Заключение в том, что вы и все такие же, как вы, больше не люди. Вы мутанты, и для того, чтобы человеческая раса снова освоила землю и осталась единой, все вы должны быть уничтожены.
Уничтожены? Что вы имеете в виду?
Проект, осуществлению которого уже несколько десятилетий была подчинена вся деятельность Анклава, заключается в том, чтобы восстановить власть человеческой расы над континентальной частью территории Соединенных Штатов. Боже благослови Америку.
И с этим вы возились несколько десятилетий?
Все, я услышал достаточно. Позвольте мне задать вам еще один вопрос.
О, просто основать форпост недолго. Мы уже сделали это в Наварро. Но вот разработка подходящего метода для процедуры искоренения заняла много времени.
Процедура искоренения?
А как ты думаешь, мы же не можем перебраться обратно на материк только для того, чтобы растерять свой генофонд среди полчищ местных мутировавших полулюдей. Чтобы Соединенные Штаты стали безопасны для человеческой расы, сначала необходимо уничтожить всех мутантов.
Что?! Вы с ума сошли? Это же чудовищно!
Уничтожить? И как вы собираетесь это провернуть?
Я придерживаюсь другого мнения. Я смотрю на это как на проявление социального дарвинизма в чистейшем виде. Выживание лучших, тех, кто может позаботиться о своем воспроизводстве. Судьба будущих поколений, судьба всего рода человеческого зависит от нас.
Изменения - полагаю, это единственное, что остается неизменным всегда и везде. Само по себе то, что мы другие, не делает нас монстрами. Можно смотреть на это так, что мы - живое доказательство гибкости и приспособляемости человека. А в таком случае мы имеем даже большее право на жизнь, чем вы.
А вам не приходило в голову, что если мы даже и другие, мы все равно такие же люди, как и вы?
Будущих поколений у вас не будет, док. Потому что вы умрете здесь и сейчас.
Я как-то даже не подумал об этом... Пожалуйста, дай мне пару минут, я должен это тщательно обдумать.
Хорошо, хорошо. Не спешите, доктор. Идеи такого масштаба перевариваются небыстро.
Нет у вас пары минут. Ваше время вышло, все. Прощай, ублюдок.
Чудовищный абсурд! Ты похож на меня не больше, чем мутировавшая двухголовая корова на нормальную телку.
Если когда-то на свете и были одноголовые коровы, они давно вымерли. Но корова, как вид, выжила и сделалась сильнее. Изменение - неотъемлемая часть естественного порядка вещей.
Убить всех на материке - это просто неправильно.
Все, хватит, я устал от всей вашей чуши. Пришло время встретиться с Создателем, доктор Смерть.
Такие, как ты, просто не в силах понять, что я пытаюсь вам объяснить. Это безнадежно. Уходи.
Ну что ж, я старался. Время умирать, ханжа.
Ладно-ладно, я ухожу. Да, один из нас точно безнадежен, и это точно не я. До свидания.
Да, токсикологические исследования эффективности токсина ВРЭ.
Токсина ВРЭ? Что это такое?
Токсин ВРЭ. Великолепное решение этой сложной проблемы.
Что такое токсин ВРЭ?
Минуточку. Позвольте мне задать вам еще один вопрос.
Один из наших патрулей обнаружил исследовательские данные по разработкам вируса ВРЭ и несколько образцов на бывшей военной научной базе, которая была практически полностью уничтожена.
О'кей, где вы его нашли, я понял, но что он делает?
ВРЭ первоначально разрабатывался как вирус, который должен был превращать людей в суперсолдат. Похоже, этот эксперимент завершился полным провалом, хотя я испытал модификацию вируса на одном из агентов нашей секретной службы с некоторым успехом.
Ну что ж, поздравляю, но какое это имеет отношение к тому, чтобы всех истребить?
Ах да, конечно, я к тому и веду... Вирус ВРЭ имеет избирательное действие, он взаимодействует только с гликопротеинами человека. Всего за несколько лет нам удалось сделать вирус ВРЭ более смертоносным, чем он уже был. Результат просто великолепный, то, что доктор прописал.
Великолепный? Как так?
А разве не очевидно, мой друг мутант? Благодаря мне вирус ВРЭ стал смертельным токсином, а благодаря некоему гению, имя которого покрыто мглой забвения и которого знают лишь под именем "Создатель" - как драматично... Он заражает только людей, как мутировавших, так и нет.
Это значит, что мы получили в свое распоряжение превосходное средство избавиться от всех мутантов-полулюдей, заполонивших земной шар.
Я по-прежнему не понимаю, что здесь превосходного.
Давайте я вас спрошу о некоторых других ваших психованных идеях.
Токсин ВРЭ действует только на людей, оставляя все остальное живым и невредимым, и что еще лучше, в течение месяца все мутанты погибнут и вирус ВРЭ погибнет тоже, когда у него не останется никого в качестве носителей.
Здесь не хватит винтокрылов, чтобы распылить токсин по всему земному шару.
Сейчас ты у меня превратишься в носителя для кой-чего, что вылетит из моей пушки. Молись, сволочь.
Вы правы, не хватит. Но они нам и не понадобятся. У нас имеется система распространения, которая выпустит токсин ВРЭ прямо из чанов во внешнюю атмосферу. Об остальном позаботятся атмосферные потоки. Всемирный охват наступит в течение двух недель.
Две недели?
Да, две недели на распространение вируса, еще примерно месяц он будет выполнять свою задачу, а потом Соединенные Штаты будут готовы к повторной колонизации, к приходу настоящих людей. Наш род будет спасен.
Вы и вправду уверены, что делаете благое дело, не так ли?
Ах вы великий гуманист. Пойду-ка я отсюда, пока не пришлось вас пристрелить. До свидания.
Может, ваш род и будет спасен, но лично к вам это точно не относится.
Да, уверен. Такая важная цель, как выживание своего рода, оправдывает любые средства.
В этом я с вами полностью согласен. Вам не приходило в голову, что эти, с позволения сказать, "мутанты" - всего лишь другой тип людей?
Не могу не согласиться с вами, док. Да падет все перед выживанием нашего рода, мутантов. И вы будете первым!
Я же говорил, что мне нужно время, чтобы все обдумать.
Мне действительно нужно некоторое время подумать.
Такие решения нельзя принимать на горячую голову.
Об этом надо хорошо подумать.
Дайте мне минуту, ладно?
Мне очень неудобно это признавать, но скорее всего вы правы. То, что мы задумали, просто чудовищно. Я так увлекся научными деталями самого исследования, что даже не задумался об этической стороне порученной мне задачи.
Ну что ж, теперь вы об этом задумались. Вы должны уничтожить токсин.
Пожалуй... Нет, так ничего не получится.
Они просто начнут все сначала. Даже если я погибну, здесь и в Наварро осталось достаточно данных, чтобы мою работу повторили. Потребуется что-нибудь более радикальное.
Более радикальное? Что вы имеете в виду?
Необходимо уничтожить Анклав. До основания. Если этого не сделать, мы просто перебазируемся куда-нибудь и начнем все сначала.
Это очень печально слышать. Э, доктор, а как вы предлагаете уничтожить Анклав?
Пожалуй, самый лучший способ - просто выпустить токсин ВРЭ в вентиляционную систему. Поскольку в Анклаве полностью автономное воздухоснабжение, вирус доберется до всех и каждого.
А как же мои люди? И я сам? Да и вы, если уж на то пошло?
Я могу выпустить противоядие в систему воздухоснабжения всех камер. Воздухоснабжение гауптвахты полностью автономно, воздух не сообщается с другими помещениями Анклава. Все подумают, что я просто провожу очередной эксперимент. А вам я могу сделать инъекцию прямо сейчас. (достает шприц)
Ох, спасибо, док. А что случится, когда вирус ВРЭ будет выпущен?
Эй, минуточку, не надо в меня тыкать этой штукой!
Будет некрасиво. Вам следует отбыть как можно скорее. Но пусть уж лучше на моей совести будет тысяча жизней, чем несколько сотен тысяч. Наше время вышло. Мы упустили свой шанс.
А как мне вывести моих сородичей с гауптвахты?
Наверное, следует отключить питание. Я знаю, что реактор управляется большим компьютером, который расположен около реакторного отсека, но точно не знаю, как можно заглушить реактор.
Спасибо за ценную информацию. Ваша жертва не будет напрасной. Ее будут помнить все люди Земли.
Ну наконец-то одумался, старый пень. А теперь - вперед.
А когда весь купол звездный
Оросился влагой слезной,
Улыбнулся ль наконец
Делу рук своих творец?
О, это просто цитата из очень старого поэта. Я вот думаю, а есть ли вообще где-то место для тех, кто так долго стремился к такой чудовищной цели. Наше время вышло, ваше только начинается. Вперед!
О, ну ладно, спасибо за все, доктор. Вы смелый человек.
Вы псих - но очень полезный псих. До свидания.
Вперед!
Бегите!
У вас нет на это времени!
Идите, пока еще можете!
Как вы не понимаете? Без этого вы проживете максимум несколько часов.
Ну ладно, если уж так. Колите, док. А что случится, когда вирус ВРЭ будет выпущен?
Не-не-не, никаких иголок! Будь что будет.
Если я не сделаю вам инъекцию, вы не сможете освободить своих сородичей. В чем дело? Неужто уколов боитесь?
Да нет, пожалуй. По крайней мере если не смотреть, как вы это делаете. Ой-ой! Так что случится, когда вы выпустите токсин ВРЭ?
Охрана! Еще одна сбежала.
Так или иначе, как ты сюда попала?
Я подполковник Чарльз Керлинг, доктор наук, Химический корпус США. А вот ты кто такая и из какой задницы вылезла?
Я та, кому необходимо поговорить с вами.
Все, я услышала достаточно. Тебя надо просто пристрелить, как бешеного гекко. Прощай, ублюдок.
Все, я услышала достаточно. Позвольте мне задать вам еще один вопрос.
Чудовищный абсурд! Ты похожа на меня не больше, чем мутировавшая двухголовая корова на нормальную телку.
Все, хватит, я устала от всей вашей чуши. Пришло время встретиться с Создателем, доктор Смерть.
Ну что ж, я старалась. Время умирать, ханжа.
О'кей, где вы его нашли, я поняла, но что он делает?
В этом я с вами полностью согласна. Вам не приходило в голову, что эти, с позволения сказать, "мутанты" - всего лишь другой тип людей?
А как же мои люди? И я сама? Да и вы, если уж на то пошло?
Перед вами гигантская человекоподобная фигура в броне.
Перед вами агент секретной службы Фрэнк Хорриган.
Вы видите чудовищных размеров человекоподобное существо, которое смотрит на вас с нескрываемой ненавистью.
Ты не уйдешь отсюда живым, выродок.
Ах ты чертов мутант.
Красный мутант!
Ты нас всех уничтожил.
Ты заплатишь за свои делишки.
Ты... (кашель)... ты не победил. Ты и твои дружки-выродки вместе со мной попадете в большой-большой грибочек. Я только что запустил самоуничтожение. (Смешок пополам с кашлем.) Работа будет продолжаться. Ты ничего не добился, только подписал себе смертный приговор.  Долг... (кашляет)... честь... храбрость... Морская пехо.........
О-о... Тут большая бяка. Моя бежать корабль.
Побегу-ка я на корабль, смываться отсюда к чертовой матери.
Ты зашел куда дальше, чем следовало, но ты пока и не встречался с Фрэнком Хорриганом. Все, выродок, ты попал. Пришло время умирать.
Я пройду через тебя, нравится тебе это или нет.
Может, мы сможем договориться?
Если ты выпустил в воздух ВРЭ, это еще не значит, что ты герой. Ты просто очередной мутант, которому не место на земле.
Если наш реактор расплавился, это значит, что здесь скоро будет о-очень жарко. Какая жалость, что ты этого уже не увидишь. Ты не герой, ты просто ходячий труп.
Говоришь ты много, а вот ответить за свои слова можешь? Мне так не кажется.
Минуточку! Постой! Может, мы сможем договориться?
Все, поговорили. Время на разговоры вышло.
Да будет так.
Постой!
Ах ты мутант чертов! Обязательно что-нибудь такое выкинешь. И все-таки тебе это не поможет, тебе уже ничто не поможет.
Я пройду через тебя, и ничего тебе с этим не сделать.
Постой, давай попробуем договориться.
Я, Фрэнк Хорриган, вот кто. Секретная служба Соединенных Штатов. Никуда ты отсюда не уйдешь.
Никуда я не пойду, пока не сотру с лица земли твою мерзкую рожу.
Ась? Какой такой Фрэнк?
Здесь только один мутант, и это ты. Время умирать, ублюдок.
Ты не уйдешь отсюда живой, выродок.
Ты нас всех уничтожила.
Здесь только один мутант, и это ты. Время умирать, гадина.
Вы видите человека в форменном комбинезоне убежища.
Вы видите гражданина Анклава.
Перед вами бледный, но здорового вида гражданин.
Можно и отдохнуть немного.
Интересно, что за кино сегодня крутят?
Погода здесь всегда одна и та же.
Проект идет полным ходом.
Как жаль насчет вице-президента Берда.
Моя следующая смена только через несколько часов.
Боже благослови Америку.
Проект - наше спасение.
Какое счастье, что я не на материке.
Просто очередная учебная тревога.
Реакторная тревога.
Опять за Рад-Х бежать.
Вечно эта хреновина ломается.
Как будто солнце печет.
Здесь что, становится жарче?
Трандец.
Где мой противогаз?
Какой-то странный запах.
Что-то мне нехорошо.
Воздух обжигает горло.
Оп-па, как это меня угораздило так обжечься?
В груди горит.
Вдохнуть бы свежего воздуха.
Здесь что, становится темнее?
Спать так хочется, надо отдохнуть.
Присяду-ка я на минуточку.
Опять учебная тревога?
По-моему, где-то стреляют.
Эй, ты кто?
Стой! Кто идет?
Как мне надоели все эти учебные тревоги.
Ага, как будто я узнаю чужака.
Не беспокойтесь об этом.
Десантники нас защитят.
Где эти десантники, когда они нужны?
Спокойствие... только спокойствие.
Никогда я это не закончу.
Лучше бы мне быть где-то не здесь.
Та операторша у терминала, вот красотка.
Бред какой-то.
Мне явно недоплачивают.
Я тут за всех остальных работаю.
Почему люди не делают то, что им положено?
Если терминал не работает, просто врежь по нему - всегда помогает.
Как здорово, испортить воздух и первым начать возмущаться. Надеюсь, меня не поймают.
Мне очень нужен кофеин.
Перед вами десантник Анклава.
Перед вами человек в очень крутого вида силовой броне.
Кто идёт?
Шевелись.
Проходи мимо.
Не копайся!
Ты у меня в рапорт попадёшь.
За работу, за работу!
Есть допуск в этот блок?
Неа, сюда это нельзя.
Пуговицу застегни.
Тревога не учебная, повторяю, не учебная.
Начать процедуру сдерживания.
Марш в чистую область. Марш!
У нас тут опасная ситуация.
В укрытие, живо!
Что, тревогу не слышал?
То ли облучение, то ли яд, вот денёк.
Иногда бывает, что лучше бы ты утром не вставал.
Все эти проверки — одна показуха.
Ноги просто отваливаются.
Знаешь про нового лейтенанта?
Все равно тут ничего не случается.
Вот бы случилось что-нибудь увлекательное.
Мне говорили, что вице-президент очень болен… на голову.
Вы что тут, спите?
Проверка радиосвязи. Раз, раз, раз. Вы меня слышите?
(Зевоооок)
Эй, сегодня вечером играем в покер. Ну я и счастливчик.
Бдительность!
Смотрите в оба.
Это не учебная тревога.
Вывести гражданских в безопасное место.
Проверить периметр.
Всем подразделениям доложить.
Они близко, я их чую.
Будьте начеку, ребята.
У нас тут работка.
Ну конечно, сержант.
Так точно, сэр.
Блок Б, все чисто.
Коридор чист.
Возвращаюсь на пост.
Группа «Браво» докладывает.
Группа «Гамма» докладывает.
./~Славься, славься, славься имя Роджера Янга[1]. ./~
Кто заляпал наушники жвачкой?
Хватит давить эти виноградины.
./~ Джоди дома, курит травку ./~ Джоди спит с твоей женой… ./~
./~ Выключить звук, 1-2-3-4, выключить звук ./~
Уровень 2, все чисто.
Сектор 7, чисто.
На палубе чисто.
На что уставилась?
Что, тревогу не слышала?
Ты что-то слышала?
Так слыхала про нового лейтенанта?
Вы видите хмурого человека в форменном комбинезоне убежища.
Вы видите пленника из Убежища 13.
Вы видите очень бледного человека в форменном комбинезоне Убежища 13.
Вы видите человека из вашего племени.
Вы видите своего соплеменника.
Вы видите человека из вашего племени, вид у него далеко не цветущий.
Здесь все слишком ржавое для убежища.
По-моему, я слышу океан.
Вы говорили с Мартином Фробишером?
Вам надо поговорить с Мартином.
Мартин наш представитель, вам надо поговорить с ним.
Мистер Фробишер в первой камере.
Тут даже кино не показывают.
Я требую объяснений, почему нас так плохо кормят.
Ну вот, теперь еще и дикари на нашу голову.
Ты бежал?
Как ты вырвался?
Ты говоришь, как Избранный.
Ты... ты Избранный?
Тебе надо поговорить со Старейшей.
Старейшая говорит, ты спасешь нас!
Старейшая в первой камере. Иди поговори с ней.
Поговори со Старейшей.
Освободи нас!
Вытащи нас отсюда.
Я не могу больше выносить эти стены.
Только бы еще раз подставить лицо ветру.
Освободи нас, Избранный!
Избранный здесь!
Делай, как сказала тебе Старейшая.
Вытащи нас отсюда, пока злые духи не вернулись!
Помоги нам, Избранный!
Слава богам, Избранный наконец пришел!
Помоги нам, 
Освободи нас, 
Ты здесь, 
Ты знаешь, что делать, так делай!
Отключи питание!
Освободи нас.
Давай, вытащи нас отсюда!
Пожалуйста, помоги нам!
Ты наша последняя надежда!
Пожалуйста, я так долго не протяну.
Не хочу я никаких больше лекарств. Нет, нет. Неееет!
Духи, защитите нас!
Где духи, когда они нужны?
Я хочу домой.
Сначала засуха, а потом еще и это.
Не надо больше иголок, не надо!
Не могу я больше! Стены наползают на меня!
(Всхлипывает)
Отпустите моих людей!
Старейшая, направь нас.
Чем мы обидели этих злых духов?
Мне наплевать.
Где Мартин?
Это совсем не убежище.
Вытащите нас отсюда!
Привет? Привет!
Я настаиваю на своем освобождении.
Я гражданин Соединенных Штатов и требую местного начальника.
Выпустите меня.
Так скучно.
Не надо больше лекарств. Я больше не выдержу.
Не могут же они держать нас тут вечно.
Война не кончилась?
Ты бежала?
Как ты вырвалась?
Ты... ты Избранная?
Освободи нас, Избранная!
Избранная здесь!
Помоги нам, Избранная!
Слава богам, Избранная наконец пришла!
Вы видите одного из исследовательского персонала Анклава.
Вы видите члена Химического корпуса США.
Если бы только эти результаты можно было хоть как-то интерпретировать.
Это бред!
Данные согласуются.
Точки дают хороший график.
Чему равно стандартное отклонение?
Я жду, пока эти смеси уравновесятся.
Спектрометр полетел.
Где техники, когда они нужны?
Ну вот, ИР-спектрометр откалиброван.
Как прошла перекристаллизация?
Синтез завершен, доктор.
Прекрасная работа.
Проект идет по плану.
Великолепные результаты.
От радиации моя работа точно пойдет коту под хвост.
Не могу же я бросить работу.
Я никогда не доберусь до укрытия.
И как мне работать без света, спрашивается?
Ну вот, теперь весь эксперимент можно в жопу засунуть.
Ну, это уж слишком.
Хоть бы предупреждали, когда проверяют аварийные системы.
В груди жжет.
Я ничего не вижу! Кто выключил свет?
(Тяжелый, надрывный кашель)
(Тяжелый кашель)
У меня кровь горлом идет!
Глаза как в огне!
Мне плохо.
Так плохо, стоять не могу.
Оооо неееет.
Я вижу свет... мама, я иду.
Я никого не вижу.
Наверно, очередная проверка безопасности.
Когда-нибудь этим десантникам надоедят учения?
Ну вот опять, второй раз за месяц.
Меня эти дуболомы во-от так достали!
Вечно надуваются, как будто самые главные.
Сколько времени теряем.
Как будто действительно сюда кто-то проберется.
Ага, откуда ему взяться, чужаку-то?
Как будто и сами не увидим: чужак.
Опять аварийную схему закоротило. Блеск.
Нет у меня времени на эту херню!
Не видите, что ли, я работаю?!
Пошли вон. Я занят.
Больше совсем заняться нечем?
Я не заказывал новые экземпляры для опытов.
Пошел в баню.
Кого-нибудь другого отрывай.
Эта работа очень точная, вы мне мешаете.
Вы видите десантника в силовой броне Анклава.
Перед вами сержант Гранит.
Перед вами десантник с сержантскими шевронами на плече.
Взять этого психа.
Ага, подать его сюда!
Проверить магазин, дослать патрон. Пошли!
Пожалуйте бриться.
Щас этого чудика прикончим.
Ща мы его.
Все в норме.
А теперь - дискотека!
Подпалю гада!
Не люблю убивать адиетов.
Можешь идти.
Я ниче не видел.
Это не те дроиды, которых мы ищем.
Я устал убивать.
Вольно, ребята.
Ты там смотри.
Удачи, мутант. Она тебе понадобится.
Стоять! Что ты тут делаешь?
Пытаюсь вернуться к моим людям.
Не твое дело.
У меня нет времени на твои вопросы.
А, собственно, кто ты?
Ну, тут такое дело, тот псих, агент Хорриган, во-он туда только что рванул. Он все ждет, что кто-то сюда ворвется.
Кто это?
Здесь ты очень ошибаешься, любезный. Скажем так, это дело теперь будет мое. Так какого черта ты тут делаешь?
Пытаюсь пробраться обратно на корабль, чтобы бежать со своим племенем.
Ну, тут лучше поторопиться.
Почему? Что ты имеешь в виду?
Могу и задержаться. Специально чтобы соорудить еще одного жмурика.
Как хочешь, но не говори, что мы тебя не предупреждали.
Предупреждали? О чем?
Ага, все, меня предупредили. Время умирать, сволочи.
Он - он какой-то генетически спроектированный урод. Был телохранителем президента. Агент секретной службы Фрэнк Хорриган. А теперь он больше чем наполовину машина.
Ничего себе.
Я и покруче убивал. Пара минут - и от него одно мокрое место останется.
У-у, у меня прямо коленки трясутся. Заткнись.
Ну да, он еще хуже. Он тобой просто пол вытрет. Он крепкий, быстрый и просто гад. Я навидался, что он творит с мутантами, приятного мало.
Я не мутант и вообще... а что он творил?
Давай лучше замнем. Мне потом кошмары снились. Скажем так, эти стены покрыты отнюдь не ржавчиной.
Похоже, пройти мимо него будет непросто.
Самое большое преуменьшение года. Жаль мне тебя, дружок, правда жаль.
Жаль меня? Ты лучше себя пожалей. У вас поджарился управляющий компьютер реактора, и скоро будет взрыв. Все вы трупы, если только не...
Не нужна мне твоя жалость. А вот твой труп отнюдь не помешает.
У меня дела. Вы все равно уже трупы. Наслаждайтесь последними минутами на этой земле. Развлекайтесь. До свидания.
Если только не... что?
Если только ты не поможешь мне пройти мимо Хорригана к моему кораблю.
Неважно. У меня нет времени на разговоры. До свидания.
Ах, да. Расскажи это своей бабушке в полночь. Если реактор пошел вразнос, то почему свет до сих пор горит? А, умник? Хе-хе, не на такого напали.
Это аварийное освещение. Слушай, я видел, что осталось от компьютера. Он не сломан, его просто больше нет. Говорю тебе, все вы тут взлетите на воздух, если не...
У меня больше нет времени на споры. Надеюсь, все вы умеете плавать. До свидания.
Какая убедительная история. Мне смешно. Знаешь, а ты, пожалуй, продержишься против Хорригана целую минуту. Это будет новый рекорд. Удачи, мутант.
Ооо, какие мы щедрые. Может, я сначала разомнусь? На тебе и твоем взводе.
Вы лучше надейтесь, что броня не потонет. До свидания.
Ладно, ладно. За всех не скажу, но я и мой взвод - мы все сделаем, чтобы помочь тебе упокоить этого урода Хорригана. Мне не улыбается утонуть, как мокрой крысе.
Хорошая мысль. Пошли прикончим его. Пора отсюда выбираться.
Сержант Гранит, рота КА.
Рота КА?
Рота контроля Анклава. Мы отвечаем за охрану периметра. То есть обычно отвечаем.
А, понятно. А что значит - обычно?
Взять эту ненормальную.
Щас мы эту дурынду прикончим.
Ща мы ее.
Подпалю гадину!
Здесь ты очень ошибаешься, любезнейшая. Скажем так, это дело теперь будет мое. Так какого черта ты тут делаешь?
Я и покруче убивала. Пара минут - и от него одно мокрое место останется.
Самое большое преуменьшение года. Жаль мне тебя, подруга, правда жаль.
Ах, да. Расскажи это своей бабушке в полночь. Если реактор пошел вразнос, то почему свет до сих пор горит? А, всезнайка? Хе-хе, не на такого напали.
Вы видите оборванного человека в синем комбинезоне.
Перед вами Мартин Фробишер, представитель пленников из Убежища 13.
Вы видите оборванного человека в синем комбинезоне жителя убежища, таком же, как ваш.
Отключить питание дверей.
Тока нет, мы свободны!
Тока нет! Дверь открыта!
Ну все, мы попали.
Вытащите нас отсюда, пока они опять не начали ставить опыты.
Почему я? Почему нас?
Надо выбираться отсюда.
Эй вы там!
Вы меня ищете?
Хотите знать, что случилось?
Я Мартин.
Эй вы, я Фробишер. Эй!
Эй, выыыы!
Аууууу!
Сюда!
Я скажу, что вы хотите знать.
Меня зовут Мартин.
Я могу рассказать, что было дальше.
Здравствуйте, я Мартин Фробишер. Я говорю от лица этих людей. Слава Богу, что вы здесь.
Милый костюмчик, прямо как мой. Кто вы, люди?
Вы Смотритель?
Как вы сюда попали, люди?
Приятно познакомиться, Мартин, но мне надо освободить людей. До свидания.
Да, я надеялся, вы здесь за этим. Вы должны освободить нас.
Освободить вас? Я хотел только освободить мое племя.
Конечно, я никого не оставлю запертыми в этом месте.
Так что вы тут делаете, люди?
Они ставят на нас какие-то опыты, проверяют противоядие от смертельного вируса.
Что за вирус?
Да, звучит неприятно. Позвольте мне задать вам еще один вопрос.
Ваше счастье. Может быть, сейчас вы поймете, каково пришлось моему предку, Выходцу из Убежища. Чтоб вы все сгорели. До свидания.
Они называют его токсином ВРЭ. Он делает с людьми чудовищные вещи, а потом убивает их. Единственное, что в нем есть "хорошего", так сказать - убивает он быстро. Но очень болезненно.
Дрянь какая. Почему они проводят опыты именно на вас?
Они забрали нас всех из убежища, потому что им нужен был материал для испытаний противоядия. Им нужны были люди не из Анклава, которые остались бы стопроцентными людьми. Вот они нас и забрали.
Они забрали вас? Как и откуда?
Они пришли ко входной двери убежища. Откуда-то они узнали код доступа. Они просто открыли дверь, и десантники в броне затащили нас в винтокрылы и привезли сюда. А потом начались опыты. (Он вздрагивает.)
Какая мерзость. Позвольте мне задать вам еще один вопрос.
Убежище? Из какого вы убежища?
Из тринадцатого, конечно же.
Я был там, когда искал ГЭКК.
Я отправился туда, чтобы попросить ваш ГЭКК. Он нам был нужен, чтобы спасти мое племя. Но вас уже не было. Остался только ГЭКК.
Я его как раз искал. Вы Смотритель?
ГЭКК? Насколько я помню, у нас он был не один. Один можете забрать себе. По-моему, я видел, как десантники грузили один из наших ГЭККов в винтокрыл.
Вы видели, как они грузили ГЭКК? А куда они его дели, не знаете?
Это нормально. Я уже взял ГЭКК из нашего убежища. Позвольте мне задать вам еще один вопрос.
Куда они его дели, точно не знаю, но слышал, как они говорили, что оставят его на барьерном уровне, прямо под этим уровнем, как мне кажется.
Это здорово. Спасибо. Я лучше пойду.
А, понятно. Позвольте мне задать вам еще один вопрос.
Постойте! Вытащите нас отсюда.
Я так и хочу. Я сейчас пойду вниз, на электростанцию, чтобы перекрыть ток и освободить вас. Когда поле отключат, бегите наверх, я подогнал сюда корабль.
Как я могу это сделать?
Раньше надо было думать, до того, как вы вышвырнули моего предка из убежища. Чтоб вы все тут сдохли. Прощайте.
Спасибо. Удачи и благослови тебя господь, друг.
Прощай, удачи.
Спасибо, но можно вас еще кое о чем спросить?
У меня такое чувство, что она мне понадобится. До свидания.
Чтобы отключить эти силовые поля, по-моему, нужно отключить главный источник питания.
И как это сделать, спрашивается?
Я слушал, что они говорят, и мне кажется, что атомный реактор управляется большим компьютером, который находится на три уровня ниже нас. Если его удастся уничтожить, он отрубит питание - и мы свободны.
Прекрасная идея. У меня есть взрывчатка, я взорву компьютер. Тогда бегите наверх, на мой корабль. Я вас догоню.
Прекрасная идея, но как взорвать реактор? У меня нет взрывчатки.
Наверняка у охраны в казармах целый арсенал. Там наверняка есть взрывчатка, ее не может не быть.
Хорошая мысль. Я возьму взрывчатку и взорву компьютер. Тогда бегите наверх, на мой корабль. Я вас догоню.
Мы больше не пользуемся этим словом. Смотритель у нас когда-то был, много лет назад, но он совершил большой проступок, и многие люди покинули убежище - и погибли на пустошах, я уверен. За это преступление его судили и приговорили к смерти. С тех пор мы не пользуемся этим титулом.
Я вас не виню. Я понимаю, что Смотритель вышвырнул моего предка, Выходца из Убежища, на пустоши.
Выходец из Убежища? Когда же это было? Лет восемьдесят назад, не меньше...
Да, это было восемьдесят лет назад. Откуда вы знаете?
Восемьдесят лет назад герой спас наше убежище, и потом Смотритель изгнал его. За ним и другие последовали в изгнание, и никто о них больше не слышал. Мы со стыдом вспоминаем это событие.
Эй! Это же мой предок и те люди, которые основали мою деревню. Все они вышли из убежища под номером Священной чертовой дюжины.
И правильно. Позвольте мне задать вам еще один вопрос.
По-моему, свою вину вы так и не искупили. До свидания.
Невероятно, это же наше убежище! И вот, через столько лет, жители убежища снова должны вверить свою судьбу - на этот раз правнуку Выходца из Убежища.
Невероятно, это же наше убежище! И вот, через столько лет, жители убежища снова должны вверить свою судьбу - на этот раз правнучке Выходца из Убежища.
Если бы я только знал, как вас спасти.
Какое невероятное совпадение! Позвольте мне задать вам еще один вопрос.
Я была там, когда искала ГЭКК.
Я отправилась туда, чтобы попросить ваш ГЭКК. Он нам был нужен, чтобы спасти мое племя. Но вас уже не было. Остался только ГЭКК.
Я его как раз искала. Вы Смотритель?
Это нормально. Я уже взяла ГЭКК из нашего убежища. Позвольте мне задать вам еще один вопрос.
Я так и хочу. Я сейчас пойду вниз, на электростанцию, чтобы перекрыть ток и освободить вас. Когда поле отключат, бегите наверх, я подогнала сюда корабль.
Спасибо. Удачи и благослови вас господь.
Если бы я только знала, как вас спасти.
Перед вами Том Мюррей, глава Комиссии по атомной энергии.
Вы видите очень нервного человека в чистом лабораторном халате.
Моя машина! Моя прекрасная машина погибла. (Всхлипывает.)
Мы обречены.
Без компьютера реактор взорвется!
Я даже плавать не умею.
Может, я смогу его починить...
Что это за тревога?
Тихо, тихо, без паники. БЕЗ ПАНИКИ!!!!!!!!!!!!
О'кей, сохраняйте спокойствие.
Может, это просто учения.
Марш обратно на гауптвахту.
Да-а, почувствуйте разницу.
Смотрите, какой скошенный лоб.
Твоя мозговая деятельность явно на нуле, да?
Будешь хорошо себя вести, тебе дадут печенье, когда вернешься к себе в камеру.
Эй ты, сюда нельзя в таком виде.
Я ношу свою броню, где хочу.
О, извините, сэр. Я пойду.
Чего? Ну тогда я вас в рапорт включу.
Давай-давай. Устрой мне праздник.
Ну пожалуйста, не надо так делать. Я ухожу. До свидания.
Я Том Мюррей, глава Комиссии по атомной энергии. Я заведую нашей атомной электростанцией. Кто вы такой, черт вас возьми, и что вы здесь делаете?
И какого дьявола вам сейчас нужно?
Мне нужно заглушить ваш атомный реактор.
Мне просто интересно, как работает реактор.
Мне нужно вас уничтожить.
На помощь! Помогите! На помощь!
Чужаки! Тревога!
Спасайтесь кто может! Дикари вырвались!
Заглушить? Вы с ума сошли? Я вам не дам заглушить *мой* реактор.
Попробуйте. И лучше расскажите мне как, или я вас заглушу, раз и навсегда.
Я разве сказал заглушить? Прошу прощения, я просто хотел узнать, как реактор работает.
Ой, так он ваш? Извините ради бога, я не знал. Ну ладно, тогда до свидания.
Вот что я вам скажу. Я это сделаю. Но если отключать его слишком быстро, он перегреется.
Мне наплевать. Просто выключите реактор, или я вас придушу, как кролика.
Похоже, это опасно. Ладно, давайте тогда просто забудем. До свидания.
Вы блефуете. Вы не посмеете.
Еще как посмею. Если вы мне не поможете, вы мертвец.
Я пытался склонить вас к сотрудничеству, но вы на него не пошли. Ах да, и я не дам вам поднять тревогу.
Эй, я просто пошутил. А как работает этот реактор?
Да, пожалуй, вы правы. Вы лучше просто посидите тихонько некоторое время, после того как я закончу. До свидания.
Ладно, ладно. Я это сделаю. Только не нервничайте. Но я вам говорю - он перегреется, как только я опущу стержни. Если делать ураганное выключение, как сейчас, то мы разнесем весь реактор - или нам лучше учить китайский.
Ладно, как бы там ни было. Просто выключай эту хреновину, и сейчас же!
Похоже, это опасно. Может, я поищу другой способ. Я точно не хочу ничему здесь навредить. До свидания.
Я не хочу рисковать жизнями тех, кто здесь находится. Нет и еще раз нет.
Это очень печально слышать. Тогда, пожалуй, вас придется убить. Ничего личного.
А как это поставило бы под угрозу жизни всех? А как работает этот реактор?
Пожалуй, мне придется найти другой способ отключить питание. Вы лучше сидите тихо-тихо, когда я уйду. До свидания.
Ладно, ладно. О'кей, м-м, это выводим на зеленый... (Он несколько минут что-то делает с панелью управления, все время бормоча себе под нос.) О'кей, я сделаю, но реактор точно не сможет долго оставаться стабильным.
Вы поступили правильно. А теперь мне пора. Вам лучше теперь некоторое время посидеть очень тихо.
Хорошая работа. А теперь мне придется вас убить. Простите, но свидетели мне не нужны.
Мне пора. До свидания.
Такой объем операций реактора я не контролирую. Большая часть функций электростанции управляется центральным компьютером прямо к северу от реактора. Если бы не он, мы бы остались совсем без тока.
Совсем без тока?
Ну, практически совсем. Свет, системы жизнеобеспечения и защитные системы некоторое время проработали бы, но силовые поля и другие энергоемкие устройства отключились бы мгновенно.
Да, похоже, вы остались бы совсем без рук.
Да, это было бы нехорошо. Все герметичные защитные двери в таком случае задраиваются. Когда они закрываются при отключении питания, никакая сила в мире не сможет их открыть. Это мера безопасности.
Интересно. Я хотел бы задать еще несколько вопросов.
Это все, что мне нужно знать. Спасибо, вы мне здорово помогли. Я пойду, а вы сидите тут тихо.
Спасибо. Как жаль, что вы до этого уже не доживете. До свидания.
Я Том Мюррей, глава Комиссии по атомной энергии. Я заведую нашей атомной электростанцией. Кто вы такая, черт вас возьми, и что вы здесь делаете?
Я разве сказала заглушить? Прошу прощения, я просто хотела узнать, как реактор работает.
Ой, так он ваш? Извините ради бога, я не знала. Ну ладно, тогда до свидания.
Эй, я просто пошутила. А как работает этот реактор?
Интересно. Я хотела бы задать еще несколько вопросов.
Вы видите рыхловатую секретаршу-блондинку в облегающем платье.
Вы видите *личную* секретаршу президента.
Вы видите полную, но не лишенную привлекательности секретут... то есть секретаршу. Ее прическа в легком беспорядке.
Да? Что такое, зайчик?
Ну вот, опять, я только платье почистила.
Так что затеял мистер Важная Шишка?
Его же не просто так прозвали *Кобель* Ричардсон!
А еще я печатать умею.
Стучать надо, прежде чем так врываться!
Мне нужно прополоскать рот.
Где там полотенце?
По-моему, время просить прибавки.
Эти агенты секретной службы всегда так летают или как?
Зайдите попозже. Я еще пару минут буду занята.
Может, не замывать это платье - пригодится...
Президент говорит, я целуюсь лучше всех.
Вы меня не записываете, нет?
Где мои наколенники? Хе-хе, шучу.
Вы видите тяжеловооруженного робота-охранника.
Он похож на одного из тех, который положит целый взвод и еще останется.
Он не отвечает вам.
Вы видите мужчину в костюме. Он смотрит в пространство. Как будто он смотрит на вас, но вас не видит.
Перед вами глава свободного мира, Президент Соединенных Штатов Америки.
Перед вами худой, нервный, дёрганый старик, который выглядит таким же усталым и потрёпанным, как и костюм на нём.
Эй вы, что вы делаете за пределами центра реабилитации?
Я вас знаю? Вы из какого проекта?
И по какому такому праву вы врываетесь ко мне в кабинет?
А, понятно, под действием экспериментальных сывороток. Ну, я сейчас позову людей, они вам помогут. Охрана!
Доктор, мне кажется, вы подхватили ВРЭ. Бедняга, я позову людей, они вам помогут. Охрана!
Будь хорошим мутантом и стой смирно. Охрана!
У-у. Бай-бай.
Просто постой здесь, подожди.
Эм, сохраняйте спокойствие. Кто-нибудь сейчас придет.
Все в полном порядке.
Дьявол! Кто-нибудь придет и заберет этого… этого?
А, охрана! У меня какой-то идиот в кабинете… Нет, не вице-президент, другой идиот.
Ну здравствуйте. Я президент Ричардсон и я чертовски рад вас видеть. А, Убежище 13, понятно. Вы оказываете неоценимую услугу своей стране.
Президент? Да кто вы такой, в конце концов?
Услугу моей стране? Да что здесь вообще происходит?
Э-э, по-моему, я не туда свернул по дороге в лабораторию. Прошу прощения, сэр. До свидания.
Здравствуйте, доктор. Вы с отчётом? Надеюсь, у вас хорошие новости. Наше спасение в руках вашей группы.
Эй, вы, вы разве не должны работать над Проектом? Спасение человечества зависит от вас.
Кто вы такой?
Спасение? Да что здесь вообще происходит?
Прошу прощения, сэр. Не туда свернул, когда шёл обратно в лабораторию. До свидания.
О, это не беспокойтесь. От всех этих прививок у кого угодно голова кругом пойдет.
Прививки? Что вы имеете в виду?
По-моему, у меня голова немного кружится. Но знание того, что я помогаю моей стране, окупает всё это.
Можете повторить снова. Ну, я лучше пойду.
Я позову кого-нибудь из секретной службы, чтобы вас проводили.
Это очень мило с вашей стороны, но я полагаю, что дойду без посторонней помощи. До свидания.
Это было бы мило с вашей стороны. Спасибо.
Никаких проблем. (говорит по интеркому) Здравствуйте. Мне здесь нужна небольшая помощь.
Ух. Э-э, спасибо, сэр.
Лучше не зовите охрану, если хотите выйти отсюда живым.
А… ладно. Уверен, мы сможем что-нибудь придумать. Что у вас на уме?
Я хочу знать, что здесь происходит.
Я просто хочу тихо удалиться. Держите руки подальше от кнопки тревоги, пока я не уйду. Или…
Я ухожу и забираю вас в качестве заложника, чтобы мои люди вышли отсюда живыми и невредимыми.
Вы действительно полагаете, что в состоянии запугать президента Соединенных Штатов?
Несомненно.
Может, и нет, но лучше вам не становиться у меня на пути, пока я не уйду.
К вашему сведению, охрана получила приказ застрелить меня в такой ситуации, чтобы никто и ничто не могло поставить Проект под угрозу. От меня… пользы в качестве заложника не будет.
Вы что, и вправду думаете, что это сработает? Ха! Имейте в виду, охрана получила приказ застрелить меня в такой ситуации, чтобы никто и ничто не могло поставить Проект под угрозу. Я остаюсь здесь. Ну что, будете в меня стрелять или нет?
Может, и нет, но я ухожу. Не трогайте эту кнопочку.
Проект? Какой Проект?
Да, именно так. И с большим удовольствием.
У, ну-ну. Теперь давайте… давайте… Э-э, ч-ч-что вы от меня хотите?
Я хочу знать, кто вы такой, дьявол вас задери.
Всего лишь вашей смерти.
О'кей, о'кей, как скажете. Я просто тут тихонько посижу. Было, э-э, приятно с вами познакомиться. До свидания.
Уж больно всё просто. Перед тем как уйти, я хотел бы знать, что вы тут делаете.
Приятно познакомиться, мистер президент. До свидания.
Ааа. Ааа. Охрана? Охрана!
Скажите «доброй ночи», мистер президент.
Я Президент Соединенных Штатов Америки. Вице-президент в кабинете снаружи. Если бы вам было положено тут находиться, вы бы и сами это знали.  Кто вы такой и что вы здесь делаете?
Каких Соединенных Штатов?!
Вице-президент? Это тот выживший из ума овощ в соседнем кабинете?
Вот так совпадение, а я император планеты Кветцель и прилетел сюда захватить Землю.
Тогда я не буду вас больше отвлекать от дел, мистер… э-э, президент. До свидания.
А-ха. Ну конечно же, ваше преосвященство. Вы позволите мне… э-э… заказать нам что-нибудь выпить? Мы поговорим и обо всем договоримся — разве мы не можем поладить?
Просто замечательно.
Дешёвый трюк, мистер президент.
Хорошо, одну секундочку. (говорит в интерком) Ах, я хотел бы заказать напитки для себя и (с нажимом) неожиданного гостя. Очень важного — неожиданного — гостя. Сию же минуту.
Спасибо. Пожалуй, не такой уж вы и плохой человек.
Ну что вы за глупость затеяли? Теперь кому-нибудь будет очень нехорошо.
Да, здесь точно есть кто-то психованный. О да. Оооооо да.
Не смотрите на меня так. Это не я называю себя президентом Соединенных Штатов Америки, которые перестали существовать задолго до моего рождения.
Я законно избранный представитель народа. Соединенные Штаты существуют до сих пор. Боже благослови нас, всех до единого. Нам всего лишь пришлось адаптироваться, чтобы выжить после войны.
Я не понимаю. Что вы имеете в виду?
Вы правда не знаете, ведь так? Давайте я расскажу вам о спасении рода человеческого. Сначала немного истории…
Немного истории…
Продолжайте, мистер президент…
Во-первых, зачем вам база в Наварро?
Пока вы не начали… я видел, как ваши винтокрылы вели какую-то торговлю с Нью-Рино. Что всё это значит?
Ну что ж, здравствуйте. Я всегда рад уделить время одному из наших бравых десантников. Но, видите ли, я весьма занят. Так, э-э, чем Президент Соединенных Штатов Америки может вам помочь?
Опять вы? Так чего вы хотите?
Вы могли бы мне просто рассказать, что тут происходит.
Я, э-э, я просто проверяю этот участок, сэр. Проверка безопасности. Да-да. Здесь всё чисто. Э, до свидания.
Здравствуйте. Я Президент Соединенных Штатов Америки, а вы?..
Ну здравствуйте. Я Президент Соединенных Штатов Америки, и должен заметить, за всю мою жизнь мне редко приходилось видеть более нелепую — или жалкую — делегацию более законченных неудачников. Так кто вы такие, чтобы так врываться ко мне в кабинет?
Мне оч-чень любопытно знать, что тут происходит.
Я ваш палач.
Президент? Вы вообще о чём?
Я заблудился. Похоже, вы очень занятый человек, мистер президент. Я просто пойду отсюда. До свидания.
Какой позор. Беседа с обыкновенным мутантом вроде вас? Она бы определенно составила мне представление о том, какова жизнь в том радиоактивном аду на материке.
Мутант? Почему вы называете меня мутантом?
Радиоактивный ад? Вы нечасто выбираетесь наружу, не так ли?
Все, хватит. Достаточно болтовни. Пришло время умирать.
Ну да, конечно, всем нам приходится мириться с разочарованием. До свидания.
Давным-давно, задолго до нашего рождения, была большая война. Наши бравые солдаты сражались от Юкона до Янцзы.
Да, об этом мне известно. Продолжайте.
Вице-президент Берд, возможно, и выглядит как выживший из ума овощ, но вам известно, что этот человек — национальный герой?
Для вас — возможно.
Он один из храбрейших людей, кого я знал. Он вызвался добровольцем для ранних опытов по разработке противоядия к токсину ВРЭ. (вздыхает) К сожалению, результат эксперимента оказался не совсем тем, на который мы надеялись.
То есть получилось совсем не так, как вы надеялись?
Вот такие крошечные, отравленные нездоровой иронией мозги, как ваши, и доказывают превосходство настоящих людей над мутантами.
Он всё равно полный даун.
Почему вы называете меня мутантом?
Может, он ещё придет в себя. На самом деле в этой ситуации могут быть и непредвиденные преимущества. Он определенно сделал большие успехи в орфографии.
Рад за вас. Но почему вы назвали меня мутантом?
Потому что вы и есть мутант. Состав ДНК вашего племени изменился с тех пор, как ваш предок покинул убежище. Это неизбежно. При таком высоком уровне фоновой радиации иначе и быть не могло.
Хорошо, значит, я мутант. Знаешь что, умник, а ты пусть и стопроцентный человек, но скоро станешь стопроцентно мёртвым.
Значит, мы мутанты. И что с того?
Живые существа постоянно изменяются. Это и называется эволюцией. Без этих изменений мы с вами до сих пор были бы двумя кусочками протоплазмы.
Мы стараемся не подвергать себя воздействию радиации. Это и есть то, что отделяет людей — таких, как я — от мутантов, таких, как вы.
Почему вы всё время называете меня мутантом?
Достаточно болтовни. Для вас, приятель, пришло время предстать перед великой коллегией выборщиков на небесах.
Я убивал и не за такое. Но сегодня я очень спешу. До свидания.
И мы побеждали. А потом эти чёртовы красные запустили в нас все, что у них было. Мы едва смогли запустить свои ракеты.
Но, похоже, это нам мало помогло.
Да, нам помогло мало. Но как минимум чёртова красная угроза оказалась отброшена в каменный век.
И мы вместе с ней.
Э нет. Ммм… скажем так, не совсем. Видите ли, мы все спланировали заранее. Мы были готовы.
Мы устроили целый ряд тайных убежищ, которые были призваны уберечь великую американскую цивилизацию. Эти заведения, Убежища, были частью гениального плана.
Эти чёртовы убежища не сработали так, как должны были сработать. В них погибло столько людей.
Откровенно говоря, они сработали почти в точности так, как было задумано. Если угодно, можете назвать это крупномасштабным социальным экспериментом.
Экспериментом?
Убежища были заложены для того, чтобы испытать человечество на прочность. В некоторых из них не хватало синтезаторов пищи, в других оказались только мужчины, а третьи должны были разгерметизироваться уже через шесть месяцев. Для каждого убежища был предусмотрен уникальный набор обстоятельств, для изучения поведения людей в данных конкретных условиях.
А Убежище 13? В нем какие были условия?
Ах. Убежище 13 — особый случай. Оно должно было оставаться закрытым до тех пор, пока содержащийся в нем материал не потребуется. Говоря научным языком, Убежище 13 было контрольной группой.
Но в нём бы все вымерли, если бы мой предок не доставил запасной водяной чип. Это как-то не согласуется с вашим планом.
Печальный и непредвиденный инцидент. Однако, в дальней перспективе, он оказался скорее плодотворным.
В конце концов оказалось, что нам требуется не только нетронутый предвоенный генетический материал человека — это ваши предки из Убежища 13 — но и материал на ранних стадиях мутации, а им стало население поселка Арройо.
Для Проекта. Проект почти завершен. Спасение человечества почти свершилось, и Соединенные Штаты Америки станут источником возрождения планеты.
Возрождения? Что вы имеете в виду?
Единственный способ спасти человечество — и демократию — заключается в том, чтобы очистить земной шар от мутантов. Мы, люди, вернём себе то, что по праву наше.
Проект призван очистить от мутантов нашу прекрасную страну — и все остальные участки земного шара. Америка снова станет мировым жандармом.
Я тоже настоящий человек.
Очистить от мутантов?  Это звучит несколько чересчур радикально. И как вы собираетесь это провернуть?
Около 70 лет назад мы обнаружили исследовательскую базу в рабочем состоянии. Это была бывшая военная база, на которой исследовался специальный вирус.
Вирус?
Да, вирус ВРЭ. Первоначально он предназначался для того, чтобы превратить солдат в супервоинов, но эксперимент не удался. Воины получались сильными и крепкими, но слишком тупыми. Тем не менее наши блистательные специалисты из Химического корпуса модифицировали его.
Модифицировали вирус? Зачем?
Чтобы превратить его в архиэффективное орудие убийства. Когда его выпустят в воздух, он убьёт всех гуманоидов, которым заранее не были сделаны прививки.  Это и есть Проект.
Это безумие.
Нет, отнюдь. Это последняя надежда человечества. Мы работали над этим все прошедшие годы.
Вот здорово, теперь у вас есть прорва яда и никаких средств для его распространения.
У нас обнаружился дефицит некоторых важных химикалий. Мы получаем их из лабораторий наркобаронов в Нью-Рино. Если мутанты-гангстеры убивают друг друга нашим же оружием, то нам же меньше работы.
Вам все на пользу, да? Расскажите мне всю историю до конца.
Это просто. Наварро — промежуточный аэродром. У наших винтокрылов ограниченный радиус действия. Там они заправляются.
Разумно.
Вы не можете считать иначе. Но проведенные анализы вашего племени чётко показывают, что вы подверглись мутации. Как замечательно, что Проект близок к завершению.
Некоторые члены вашего племени демонстрируют интереснейшие изменения. Если бы опасность для подлинного человечества не была так велика, я бы подумал над тем, чтобы изучить их более досконально. Но этому не бывать.
Не бывать? Почему нет?
О, это одно из замечательнейших преимуществ вируса ВРЭ. Мы можем просто выпустить его в атмосферу, и воздушные потоки разнесут его по всему миру. У него будет масса времени, чтобы вычистить все закоулки планеты.
Ладно. Тогда зачем вы похитили мою деревню и людей из Убежища 13?
Нам нужен был материал для тестов. Всё население вашей деревни произошло от генофонда убежищ, и нам необходимо было убедиться, что токсин ВРЭ действует на них. На материале из Убежища 13 проверялось как это, так и эффективность прививок против ВРЭ.
А на моем племени прививки не проверялись?
Это вряд ли необходимо. Я уверен, что это можно было бы сделать и результат был бы положительным, но это просто не нужно.
А вам никогда не приходило в голову, что вы затеяли мерзость?
Никогда. Работа президента частью и состоит в том, чтобы принимать трудные решения. Пожертвовать множеством полулюдей ради спасения человечества. Человечество превыше всего.
Вот уж этого я вам сделать не дам. Никак.
То, что ДНК населения остального мира не в точности совпадает с вашей, еще не дает вам права на их уничтожение.
Вы ничем не сможете нам помешать. Испытания завершены, и токсин готов к выпуску в атмосферу. Через несколько часов ваша деревня станет первой из тех, кто пожертвует собой ради великой цели. За ними последуют остальные мутанты. Краткий и печальный эпизод в многовековой истории человеческой расы.
А почему бы нам не начать этот эпизод с вашей эпитафии, мистер президент?
Ну что вы, я не в восторге от этого решения. Если бы был другой способ… но его нет. Когда речь идёт о выживании человечества, никакая цена не может быть слишком высокой. Если бы вы были человеком, вы согласились бы со мной.
Вы и вправду в это верите, да?
Да. Даже если вы меня убьете, это вам не поможет. Вы ничего не можете сделать, чтобы воспрепятствовать выпуску вируса.
Может, я просто найду способ накормить вас вашим же лекарством.
А это мы ещё посмотрим. У меня много дел. Прощайте, президент Ричардсон.
Позвольте с вами не согласиться, господин президент. Лично я считаю, что ваша смерть поможет. Просто лично мне станет намного лучше.
Конечно, вы можете попытаться, но персонал Анклава и Наварро в самом скором времени будет привит.
А он еще не привит?
Нам осталось только разослать груз. Это дело нескольких часов. Кроме того, Анклав герметичен. К нам снаружи не попадает ни воздух, ни загрязнение. Изнутри наружу тоже ничего не выходит.
Посмотрим. А пока я позабочусь лично о вашем хладном трупе.
Это будет труднее, чем вы думаете. В этом случае я буду счастлив оттого, что умру патриотом и слугой человечества.
Ну что ж, время обрести это ваше счастье.
А пока я дам вам подумать о вашей надвигающейся смерти. Не трогайте тревожную кнопку. До свидания.
Как трогательно. Но те кардинальные изменения, которые демонстрирует население вашей деревни и другие мутанты, невообразимо далеки от постепенных изменений, присущих естественной эволюции.
Может, мы становимся лучшим вариантом человеческой расы. Об этом вы никогда не думали?
Это более чем вероятно, согласен. В таком случае наша миссия становится ещё более важной для выживания рода человеческого.
Ась? Это ещё как?
Таков боевой дух. Боже благослови Америку. А вот вам, пожалуй, стоит вернуться к себе в кубрик.
М-м, так точно, сэр. Как прикажете, сэр.
О, я и сам найду дорогу обратно, сэр. До свидания.
Против токсина ВРЭ, конечно же. Какую самоотверженную жертву приносите вы и другие жители Убежища 13. Я выражаю вам глубочайшую благодарность от имени правительства Соединенных Штатов и всего человечества. А теперь лучше возвращайтесь к себе на гауптвахту.
Токсин ВРЭ? Вы вообще о какой чертовщине говорите? Что здесь происходит?
И что с того? Если вашей породе дать размножаться, это будет означать конец человеческой расы, такой, какой мы её знаем. Мы не можем позволить радиоактивным уродам извести людей под корень.
По-моему, вы преувеличиваете.
Ничуть. Подумайте, что будет в будущем. Разумеется, люди и мутанты некоторое время смогут жить в мире, но не успеете и оглянуться — скажется ваше демографическое давление. Нет, здесь надо подвести черту.
И что вы собираетесь делать с этой так называемой угрозой?
У меня нет времени, чтобы выслушивать ваши набитые предрассудками бредни. До свидания.
Правительство США уже долгое время работает над решением этой проблемы.
Как так? Что вы тут делаете?
Уверяю вас, я полностью в здравом уме, как и все участники Проекта. Мы посвятили себя спасению рода человеческого. Если угодно, вы можете называть беззаветную преданность идее безумием, но даже если так, это священное безумие.
Вы вообще о чём? Что вы тут делаете?
А как насчет моей беззаветной преданности идее убить вас здесь и сейчас?
Вы сумасшедший. У меня нет времени выслушивать весь ваш бред. До свидания.
Мне не кажется, что на этой старой, усталой планете хватит места для двух доминантных самцов. Если вопрос ставится — мы или вы… Ну что ж, я выберу нас.
Мне не кажется, что перед вами встанет подобный выбор.
Как воплощение исполнительной ветви государственной власти, я несу на себе ответственность за выживание и процветание Соединенных Штатов и всего человечества. Это тяжкая ноша, и всё же, если наградой будет то, что наши дети и внуки вновь обретут Землю, я с радостью понесу её.
И как вы собираетесь это провернуть? Что вы тут делаете?
Позвольте мне избавить вас от этой ноши. Раз и навсегда.
Ну, в вашем измерении это, может быть, и мило. До встречи, мистер Псих.
На северо-запад
Ох
(крик боли)
Почему вы со мной так разговариваете?
Вы невежливы.
Вы, ребята, свихнулись.
О чём это вы?
Это больно.
Эм, сохраняйте спокойствие. Кто-нибудь сейчас придёт.
Всё в полном порядке.
Дьявол! Кто-нибудь придет и заберет эту… эту?
А, охрана! У меня какая-то идиотка в кабинете… Нет, это не вице-президент.
Э-э, по-моему, я не туда свернула по дороге в лабораторию. Прошу прощения, сэр. До свидания.
Прошу прощения, сэр. Не туда свернула, когда шла обратно в лабораторию. До свидания.
Пока вы не начали… я видела, как ваши винтокрылы вели какую-то торговлю с Нью-Рино. Что все это значит?
Я заблудилась. Похоже, вы очень занятый человек, мистер президент. Я просто пойду отсюда. До свидания.
Я убивала и не за такое. Но сегодня я очень спешу. До свидания.
На двери не заметно никакого механизма для открывания.
Похоже, обычная взрывчатка не сможет открыть эту дверь.
Вы видите очень прочные герметические двери. Они, кажется, сливаются с полом и потолком.
Совершенно непонятно, как их открыть.
Вы видите герметично закрытую дверь.
Похоже, эта дверь закрыта электромагнитным механизмом. Может быть, она открывается откуда-то из другого места.
Вы временно проходите через электрическое поле.
 временно проходит через электрическое поле.
Вам не удалось отключить электрическое поле. Полная неудача.
 - не удалось отключить электрическое поле. Полная неудача.
Вам не удалось отключить электрическое поле.
 - не удалось отключить электрическое поле.
Вы доходите до электрического поля.
 доходит до электрического поля.
Вы не можете сдвинуть эту дверь с места.
 не может сдвинуть эту дверь с места.
Вам не удалось отпереть эту дверь.
 - отпереть дверь не удалось.
Вам удалось открыть дверь.
 - удалось открыть дверь.
Вы видите терминал.
Похоже, этот терминал управляет дверями в этой области.
Вы слышите, как открываются двери.
Вы слышите как недалеко от вас что-то передвинулось.
От пола бьет током.
Вы видите терминал DataPlex 2000 SmarTerminal, целых 64 килобайт ОЗУ, последнее достижение компьютерной технологии — к сожалению, он не работает.
Вы видите терминал DataPlex 2000 SmarTerminal, целых 64 килобайт ОЗУ, последнее достижение компьютерной технологии.
Подключение к ПосейдоНет. Выберите из меню:
Подключиться.
Справка.
Завершить сеанс.
На терминале крутится какое-то индийское кино, скучное донельзя.
На терминале крутится программа о стрельбе в цель. Ничего не видно, кроме прицела.
На терминале изображено какое-то произведение современного искусства — что-то со множеством разных цветов и полос.
Вы видите терминал. По диагонали экрана наискосок движутся маленькие зелёные бомбочки.
На терминале горит сообщение: «Теперь питание компьютера можно отключить». Интересно, что это значит?
Вы видите рисунок — красное, зелёное, синее, лучи света складываются в картинку, изображающую что-то…
На вас смотрит какая-то очень мерзкая рожа. Ой, нет, терминал просто отключен.
Окно открывается в черную дыру за пределами времени и пространства.
На терминале горит сообщение: «Загрузка Форточек '98». Терминал покрыт толстым слоем пыли.
Этот терминал, похоже, какой-то фруктовой марки[1]. На нём работает что-то под названием Fallout 2. Вау, оно для сетевой игры и в 3D.
Введите код пользователя:
(Дайте-ка попробуем) Список пользователей.
(Интересно, получится?) Смит, Дж.
Пожалуй, пойду-ка я куда-нибудь в другое место.
Список (терминал выводит список имен этак из пятисот)
Список (терминал выводит список имен)
Выберите код пользователя или отключитесь:
(У этого нормальный уровень доступа.) Смит, Дж.
(Этот, похоже, особенный.) Президентский ключ доступа — переопределение настроек безопасности
(У этого уровень доступа выше среднего.) Мюррей, Т.
 (У этого хороший уровень доступа.) Керлинг, доктор, Ч.
(А у этого, похоже, очень высокий доступ.) Берд, Д.
(Может, потом попробую.) Отключиться.
Выберите:
                A. E. C.: Управление атомной станцией,
                Статус защиты?
Загрузить A. E. C.: Управление атомной станцией
Статус защиты
Вернуться к коду пользователя:
                Уровень защиты: Текущий статус
                Химический корпус: Отчет о ходе работ по проекту
                A. E. C.: Управление атомной станцией
Защита/уровень: Текущий статус
Загрузить Химический корпус: Отчет о ходе работ по проекту
                Состояние нации: Текущий статус,
                (СПИСОК СЛОВ),
                Уровень защиты: Текущий статус,
                Химический корпус: Отчет о ходе работ по проекту,
Состояние нации: Текущий статус
Загрузить список слов
Выберите: Статус защиты?
Завершить сеанс
Загрузка завершена.
Уровень казарм охраны: Защитные турели в состоянии тревожной готовности.
Уровень казарм охраны: Защитные турели в состоянии нормальной готовности.
Уровень казарм охраны: Защитные турели в состоянии отключения на техобслуживание.
Вольеры для подопытных: Защитные турели в состоянии тревожной готовности.
Вольеры для подопытных: Защитные турели в состоянии нормальной готовности.
Вольеры для подопытных: Защитные турели в состоянии отключения на техобслуживание.
Научно-исследовательский блок: Защитные турели в состоянии тревожной готовности.
Научно-исследовательский блок: Защитные турели в состоянии нормальной готовности.
Научно-исследовательский блок: Защитные турели в состоянии отключения на техобслуживание.
Уровень высшего руководства: Защитные турели в состоянии тревожной готовности.
Уровень высшего руководства: Защитные турели в состоянии нормальной готовности.
Уровень высшего руководства: Защитные турели в состоянии отключения на техобслуживание.
Уровень информации и электростанции: Защитные турели в состоянии тревожной готовности.
Уровень информации и электростанции: Защитные турели в состоянии нормальной готовности.
Уровень информации и электростанции: Защитные турели в состоянии отключения на техобслуживание.
Настройка уровня защиты
Загрузить список слов.
Загрузить состояние нации: Текущий статус
На этом терминале сейчас выполняются тесты глубинной диагностики. Используйте другой терминал. Спасибо.
Вас приветствует справочная система ПосейдоНет. К сожалению, наши файлы справки в настоящий момент устарели и недоступны. Поиск обновлений файлов справки? (Д/Н)
Нет, Назад
Обновление файлов пользовательской справки недоступно в пробной версии программного обеспечения ПосейдоНет. Для доступа ко всем последующим обновлениям приобретите полную версию ПО. Ваш период пробного пользования ПосейдоНет истек 59 439 дней назад.
Вернуться ко входу в систему.
Для переопределения защиты необходим президентский ключ доступа. Доступные варианты: Подавление бунта, аварийное отключение защитных систем.
(Попробуем это.) Подавление бунта.
(Попробуем это.) Аварийное выключение защитных систем.
(Может, стоит попробовать что-нибудь менее заметное.) Вернуться к коду пользователя.
(Пожалуй, не буду я сейчас в этом копаться.) Отключиться
Подавление бунта. В случае вооруженного восстания президентский ключ доступа позволяет переориентировать защитные системы на все ранее лояльные, но теперь враждебные единицы внутри области. Защитные системы запрограммированы так, чтобы атаковать самого опасного противника первым. Внимание! Текущий уровень операций — только входные уровни!
(Это кажется полезным.) Активизировать протокол подавления бунта.
(Может, покопаюсь в этом когда-нибудь в другой раз.) Назад
(Все, не хочу я больше играться с компьютером.) Отключиться.
Президентский ключ доступа распознан. Здравствуйте, мистер Президент… Инициализация Чрезвычайного протокола подавления бунта… Цель захвачена
(Отойду-ка я в сторонку и посмотрю, что дальше.)
Президентский ключ доступа распознан. Здравствуйте, мистер Президент… Инициализация Чрезвычайного протокола подавления бунта **Сбой системы**… На этом уровне защитная линия отключена. Для оформления заявки на ремонт заполните форму FG-I-106-32-0635. Благодарим вас за пользование великолепными продуктами компании Vault-Tek. До свидания.
(Может, это сработает на входных уровнях. Хмм, это, должно быть, участок прямо рядом с причалом. Попробую-ка там.) Вернуться к коду пользователя.
(Интересно, что еще можно попробовать?) Назад
Для доступа к этой функции необходим Президентский ключ доступа. Карта не обнаружена.
Аварийное отключение защитных систем временно отключает активные системы защиты по уровням. При отключении запускаются процедуры глубинной диагностики, после чего выполняется автоматический перезапуск защитных систем.
(Это, похоже, стоит попробовать.) Задействовать аварийное отключение защитных систем.
(Хмм, может, попробую это в другой раз.) Назад.
Президентский ключ доступа распознан. Здравствуйте, мистер Президент… Инициализация аварийного отключения защитных систем… Выполняется глубинная диагностика. Альфа… Браво… Чарли…
(По какой-то странной причине мне что-то не хочется это делать прямо сейчас.) Назад.
(Пойду-ка я отсюда, пока эта штука гоняет свою диагностику.) Отключиться.
Президентский ключ доступа не распознан.  В доступе отказано.
(Хм, интересно, а получится обмануть сканер, если хакнуть файл доступа. Пожалуй, стоит попробовать.)
(Ну ладно, попробовать стоило.) Назад.
Обнаружен сбой сканера ключей безопасности… Реинициализация сканера…
(Вот он мой шанс, теперь если бы только удалось заставить его «распознать» президентский ключ…)
(Черт, ничего хорошего…) Назад.
Реинициализация сканера завершена. Повторное сканирование…
(Вот он, момент истины.) — Вы бешено стучите по клавиатуре.
Обнаружена незаконная процедура. Дальнейший доступ к этому терминалу закрыт… Отправлено предупреждение в отдел обслуживания.
Чёрт. Я совсем не этого хотел.
Интересно, эти провода подключены к полу?
Вы перерезаете провода, и ток перестает поступать на пол.
 перерезает провода, и ток перестает поступать на пол.
Вы слишком невежественны, чтобы перерезать нужные провода.
 не хватает знаний, чтобы перерезать нужные провода.
Вы подошли ко входу в пещеру в стене одной из гор.
Вы подошли к кругу разваливающихся построек. В середине круга старый колодец, вглубь него уводит лестница.
Вы сломали хребет налетчикам. Больше они не смогут орудовать в этой области.
Вы оказались в темной пещере внутри горы.
Вы в лабиринте пещер. Темно, хоть глаз выколи. В темноте слышно пощелкиванье скорпионов.
Похоже, эти пещеры служат казармой для банды налетчиков.
Вы нашли логово налетчиков.
Вы видите крепко сложенного охранника, он оценивающе смотрит на вас.
Перед вами один из охранников Аскорти.
Вы видите внимательного, компетентного охранника. Он наблюдает за толпой.
Убери руки от нашего добра.
Жадность фраера сгубила, знаешь ли.
Вот этого не стоило делать.
Тебе что, казалось, что тебе это так сойдет?
Сейчас ты ничего не сможешь потратить.
За это снятие будет пеня.
А я просто думал, как мне скучно. Спасибо, незнакомец.
Ага, вечеринка начинается.
Пикничок.
Даже такие, как ты, должны понимать, что так не делают.
А мне как раз стало что-то скучно.
Ага! Вечеринка!
Готовы погреметь?
Ах да, тащи сюда.
Ща посмотрим, как у тебя кишки выглядят.
Слава те господи, не мне потом твои кишки от пола оттирать.
Уже неделю как следует подраться не получалось.
Да, да, даааааааа!
Вот так-то.
Не химичь с клиентами.
Щас увидишь обслуживание по полной программе.
Раз напал на гостей, последствия точно будут.
Ты куда-то не туда зашел, парниша.
Нечего портить боссу бизнес.
Ты поставил на свою шкуру - и продул.
Похоже, ты продул.
Нечего было тут драку затевать, щас я тебя на тряпки порву.
Ах ты жопа.
После такого тебе не жить.
Ща мы тебе выпишем Дарвиновскую премию.
Ну кто ж так делает?
Как жаль, что дошло до этого.
Неудачник!
Здесь будет мирно.
Тебе будет больнее, чем нам.
Пора платить за музыку, дружок.
Говорил тебе, уймись. А ты не слушал, бедняжка.
Ну теперь тебе как следует перепадет.
Щас будет очень больно... тебе.
Убери-ка пушку, дружок.
Нам тут не нужны проблемы, дружок. Убери эту штуку.
Убери-ка эту штуку подальше.
Убери это в кобуру.
Убери оружие подальше.
Пока ты здесь, держи руки подальше от оружия.
Извините, вынужден попросить вас убрать оружие.
Уберите оружие. Мы хотим, чтобы здесь все было мирно.
Просто ведите себя как следует.
Играйте честно.
Чтоб все было честно и пристойно.
Здесь не на что смотреть.
Доброго дня.
Добро пожаловать в заведение Аскорти.
Играйте по-джентльменски.
Здесь, у Аскорти, каждый ас.
А тогда я им и говорю - уберите лапы от мо...
Как можно быть таким тупым, чтобы удвоить на этом?
Да, дохлый номер, если я хоть один видел.
Оп-па, что-то мне нехорошо.
Этот Аскорти тот еще жук.
Тсс, шухер, босс смотрит.
Слушай, что скажу, было по крайней мере двадцать...
От этого пирожка с гекко у меня сердце жмет.
Поздно вчера разошлись?
После такого у тебя точно еще бодун.
Нарушение закона, нарушение закона.
Пришли тут к нам в город и вытворяют.
Здесь вам так развоняться не дадут.
Кто-то тебя раскатает в лепешку.
Чтой-то тут в городе воняет... а, от тебя.
Помяни говно, вот и оно.
Вон из нашего города, подонок.
Что-то давненько я черепушки не расшибал.
Это тебе еще кровушкой отольется.
Надо же... правда решил, что мы не заметим?
Даже не верится, что ты тут такую херню развел прямо у нас под носом.
Ой, пардон. ЗАГАСИТЬ ЭТУ МРАЗЬ!
Перестань трахаться с дверью, дубина.
У-у, с каждым днем преступность все деградирует.
Отойди от двери.
Не смей снова трогать эту дверь.
А я просто думал, как мне скучно. Спасибо, незнакомка.
Раз напала на гостей, последствия точно будут.
Ты куда-то не туда зашла, девица.
Ты поставила на свою шкуру - и продула.
Похоже, ты продула.
Неудачница!
Пора платить за музыку, подружка.
Говорил тебе, уймись. А ты не слушала, бедняжка.
Убери-ка пушку, подруга.
Нам тут не нужны проблемы, подруга. Убери эту штуку.
Вы видите невысокого человека с угольно-черными волосами и приятной улыбкой.
Перед вами Аскорти, мэр Реддинга.
Вы видите хорошо одетого мужчину со слащавым выражением лица.
Давай, двигай, приятель.
Если ты пришел попытать счастья, добро пожаловать.
Плати или выметайся.
Ты лучше не устраивай неприятностей в моем заведении.
Попробуй поиграть на столе, дикарь.
Попробуй поиграть на автоматах, дикарь. Там прямо чудеса творятся.
Осторожней с огненной водой, дикарь.
Приветствую, добро пожаловать в добрый город Реддинг... и в мое казино. Здесь, у Аскорти, каждый ас. Я Аскорти, владелец и мэр этого милого города.
Чем мэр Аскорти может быть вам полезен?
Здесь, в Реддинге, можно найти работу?
Что нового в городе?
Вы слышали о такой вещи: Генератор Эдемских Кущ Компактный?
Я просто гуляю, мэр. Увидимся. До свидания.
Я управляю этим казино и помогаю управлять городом. Контролирую такие вещи, как акты и прочее.
Акты? Какие акты?
Понятно; позвольте задать вам другой вопрос, мэр.
Акты - например, сделка о Великой шахте Ванаминго, которую я хочу у вас купить. Готовы ее продать?
Может быть. Сколько вы за нее предлагали?
Может быть. Позвольте мне сначала задать вам еще один вопрос.
Я все еще думаю. До свидания, мэр.
Да, одна сделка. Которую я вам продал. Ну, знаете, о Великой шахте Ванаминго?
Ах, это. Теперь помню. Позвольте мне задать вам еще один вопрос, мэр.
Конечно, конечно - мне просто интересно, были ли и другие предложения. Ну, я тогда лучше пойду вычищу эту шахту. До свидания.
Насчет Великой Шахты Ванаминго, которую вы обратно мне продали. Помните?
Конечно, да. Э-э, позвольте мне спросить вас о другом, мэр.
Да, конечно. Просто спросил. До свидания, мэр Аскорти.
Все виды частной собственности. Ну, сейчас у меня целый воз актов о продаже.
Ну разумеется, но позвольте мне сначала спросить вас о другом, мэр.
Хм, пожалуй, я сначала осмотрюсь в городе, мэр. До свидания.
Это сделка с Великой шахтой Ванаминго, сразу на выходе из города. Я могу продать ее вам всего за 1000 долларов. Специальное предложение - вам просто повезло, что я сегодня в таком благоприятном настроении.
Интересно. Расскажите поподробнее.
А что вы не договариваете, мэр?
Пожалуй, я не буду прямо сейчас это покупать, мэр. Позвольте мне задать вам еще один вопрос.
Ну, там развелись какие-то звери, и пока их не убить, на шахте работать нельзя. Если вы купите у меня этот бизнес - а потом перебьете всех этих животных - я с радостью выкуплю его у вас с хорошей прибылью.
Прибыль? Насколько большая прибыль?
Если это дело такое прибыльное, почему вы сами там все не вычистите?
Звери? Что за звери?
Ничего. Совсем ничего. Просто вам придется выгнать кое-каких деятелей, которые там обосновались. Для такого закаленного человека, как вы, проблем не будет. Если хотите, я расскажу поподробнее.
Ладно, я глотаю наживку. Расскажите поподробнее.
Знаете, мэр, не хочется мне ввязываться в этот бизнес. Позвольте мне задать вам еще один вопрос.
Понятно. Пожалуй, я оставлю это кому-нибудь другому. До свидания, мэр.
Дьявол, больше чем двойная. Как минимум столько-то ваши труды стоят, не так ли? Большую плату я не могу себе позволить. Все равно там осталась гора работы, перед тем как шахта сможет приносить прибыль.
Мне это нравится. Так какую цифру вы назвали?
Знаете, не буду я с этим связываться. Позвольте мне задать вам еще один вопрос, мэр.
1000 долларов за бизнес Великой шахты Ванаминго. Вы заинтересованы?
Да, я приобретаю этот бизнес.
Я бы с радостью, но сейчас у меня просто нет денег. Позвольте мне задать вам еще один вопрос.
Пожалуй, я не буду прямо сейчас это покупать. Позвольте мне задать вам еще один вопрос.
Может, в другой раз, мэр. До свидания.
Тогда я сразу переписываю Великую шахту Ванаминго на ваше имя. Дайте мне знать, когда вы все там вычистите, и я выкуплю ее обратно.
Я это сделаю. Но сначала позвольте мне задать вам еще несколько вопросов.
О'кей. До встречи, мэр.
Вообще-то я не могу этого сделать. Я же не искатель приключений. Я знаю свои сильные стороны, и драка к ним не относится. А вот вы - вы производите впечатление по-настоящему крутого. Это, должно быть, именно ваша специализация.
Может быть. Сколько вы согласны заплатить мне за этот бизнес, когда я там все вычищу?
Может да, может нет. Я подумаю об этом. Позвольте мне задать вам еще один вопрос, мэр.
Пожалуй, прямо сейчас у меня на это нет времени. Извините, господин мэр. До свидания.
Так вы вычистили шахту?
Еще нет, но в самом скором времени. А пока позвольте мне спросить вас еще кое о чем.
Я работаю над этим. До свидания, мэр Аскорти.
Знаете, мне не кажется, что вы справились со всеми этими чертовыми ванаминго. Вы лучше сходите обратно и проверьте. Я не выкуплю у вас бизнес, пока они не будут истреблены до последнего.
Понятно. Позвольте мне сначала задать вам еще один вопрос, мэр.
Ну, тогда я пойду обратно и проверю.
Вы замечательно потрудились, вычистили всех этих чертовых ванаминго из шахты, но теперь у вас проблема.
Проблема? Какая?
Вы вычистили всю шахту. Спасибо вам огромное. Готовы продать мне бизнес? Я вам заплачу 2500 долларов.
Я так не думаю. Пожалуй, придержу-ка я ее еще некоторое время за собой. До свидания, мэр.
А как же. Буду рад и счастлив избавиться от этого бизнеса, мэр Аскорти.
Мы зовем их ванаминго. Это какие-то растреклятые непонятные звери. У них очень острые зубы, а еще есть присоски или вроде того. Не слишком сообразительные, но мерзкие...
Понятно. И вы хотите, чтобы я их перебил?
Именно. Я так и знал, что вы не так тугодумны, как кажется. Вы соображаете очень быстро, если определитесь.
Да. Так сколько я получу прибыли с моей тысячи?
Там стало так мирно и удобно, что ее уже прибрали к рукам. Какой-то мерзавец... как бишь его, Лягушка Мортон, да и еще вместе со своей бандой, как мне говорили.
А почему его зовут Лягушка Мортон?
И почему это теперь моя проблема?
Замечательно, так что мне с этим делать?
Я полагаю, это оттого, что за ним идет слава убийцы. Режет людей, как лягушек. Он настолько неприятный тип, что по нем никто не станет лить слезы... а вы станете героем. Вам же нравится совершать подвиги, не так ли?
Может быть, но я по-прежнему не понимаю, как это вдруг стало моей проблемой.
Да, разумеется. Так что мне с этим делать?
Понятно, опять зачистка помещения. Ну что ж, мэр, я пойду начищу кой-кому рыло и вернусь.
Видите ли, пока шахта не очищена, я не могу отправлять людей на работу. Поэтому, если вы хотите продать мне шахту, это ваша проблема.
Блеск. Так что мне с этим делать?
Ну что ж, тогда за дело. До свидания, мэр.
Я полагаю, вам следует вернуться на шахту Ванаминго и перебить банду Лягушки. Когда вы это сделаете, возвращайтесь сюда, и я с радостью выкуплю у вас шахту.
Не все так просто, да? Ладно, мэр. Увидимся. А у меня дела.
Вы готовы продать мне бизнес шахты Ванаминго обратно?
Конечно, мэр. Так какую цифру вы называли?
Еще нет, мэр. До свидания.
До меня дошли сведения, что вы решили помочь шерифу. Хорошо. Я не могу позволить этой дуре Руни и дальше занимать такой прекрасный дом без денег.
Под прекрасным домом вы подразумеваете ту крошечную развалюху, за которую дерете с нее втридорога?
Еще бы. Сколько она вам должна?
Ну, посмотрим, что я могу выяснить. А пока позвольте мне задать вам еще один вопрос.
Да. Так кто вы такой, в конце концов?
Уютный дом облегченного типа с естественной сезонной вентиляцией, как я его называю. И цена более чем разумная.
Хм, еще бы. Так сколько она вам должна за жилплощадь?
Ну, я тогда лучше пойду, мэр. До свидания.
Сейчас, посмотрим... Миссис Руни должна мне... вот, вот оно, 120 баков. Вот так. 120 монет.
И это все? У меня столько с собой есть.
Это не так уж много. Позвольте мне задать вам еще один вопрос.
Я посмотрю, что я смогу сделать, чтобы она вам заплатила. До свидания.
Это уладит дело. Теперь она не должница. Спасибо, что урегулировали этот счет.
Никаких проблем. А пока позвольте мне задать вам еще один вопрос.
Сдается мне, некоторые люди просто щедрее других. До свидания, мэр.
Спасибо, что очистили мою собственность, шериф. Теперь я смогу сдать ее кому-нибудь, кто действительно будет платить.
Знаете, меня не покидает чувство, что я поступил нехорошо.
В этом есть резон.
Почему нет? Вы поступили правильно. Тем, что вы вышибли вдову Руни, вы помогли мне находить средства на оплату труда моих работников. Если я не буду им платить, их семьи станут голодать. Это, по-вашему, разве хорошо?
Наверное, нет. Я как-то не подумал об этом с такой точки зрения. Но все равно у меня нехорошее чувство.
Непохоже, чтобы вы сильно пострадали. Уверен, ваше казино приносит вам достаточно.
Требуется большое мужество, чтобы поступить правильно, даже если этот поступок оставляет у вас осадок на душе. Вы приняли трудное решение и с честью выполнили свой долг. С меня пиво.
Спасибо, мэр, это очень благородно с вашей стороны.
Знаете, не буду я с вами пить. Ни сейчас, ни когда-либо. До свидания.
Никаких проблем. Рад и счастлив смазать шестеренки местных правоохранительных органов.
Еще раз спасибо, мэр. А пока позвольте мне задать вам еще один вопрос.
Спасибо, мэр. Увидимся. До свидания.
Может, сегодня да, но не всегда подваливает такая удача. Я должен поддерживать хороший баланс и хороший доход. Я обязан это делать ради моих сотрудников - ну, и чтобы немножко перепадало мне.
Полагаю, это достаточно честно.
Да вам ниже падать уже некуда. Все, я услышал достаточно. До свидания.
Я просто хотел еще раз сказать вам спасибо - вы поступили правильно с миссис Руни. Конечно же, мне не хотелось вышибать бедную старуху на улицу.
Но вы бы так поступили. Хорошо, давайте поговорим о другом.
Почему-то мне казалось, что именно так вы и скажете. До свидания, мэр.
Вы слишком далеко зашли со вдовой Руни. Она же никому не угрожала. Зачем надо было ее убивать?
Она сама напросилась.
Сама напросилась? Она же была всего лишь безобидной старухой. Вы просто все мозги растеряли. Убирайтесь.
Это вы мне?
Я уже как раз направляюсь к выходу из этой лачуги. До свидания.
Несчастный случай? Да они до сих пор собирают ее тело по кусочкам. Вы уж лучше постарайтесь, чтобы такие несчастные случаи не вошли у вас в привычку. Это негативно влияет на бизнес.
Я понимаю. Позвольте мне задать вам еще один вопрос, мэр.
В следующий раз буду осторожнее.
Да, это я вам. Вы видите вокруг хоть кого-нибудь, к кому это еще могло относиться? Убирайтесь к чертовой матери из моего бара.
Это *вы* - *мне*?
Что? Вы глухой или просто тупой? Да, именно я и именно вам. А теперь вон отсюда!
Да, должно быть, это вы мне, потому что рядом никого нет.
Ладно. Я ухожу. Не надо наживать себе инфаркт. До свидания.
У вас в племени все такие тупые? Все, хватит. Потанцевать хотите? Будет вам танец. Охрана!
Должно быть, это вы мне, и мне не нравится, что вы говорите.
Эй, ты... полегче, красавчик. Я уже ухожу.
Мне говорили, вы работаете на Эрла Мериона, типа замещаете шерифа, пока он не поправится. Это на некоторое время займет все ваши силы. В любом случае я не могу и подумать, какая еще настоящая работа найдется для вас в городе.
Понятно. Тогда позвольте мне задать вам еще один вопрос, мэр.
Эй, расскажите мне о владельцах шахт.
Все равно спасибо, мэр. До свидания.
Я слышал, вы очень здорово помогли шерифу Мериону. С тех пор, как вы взялись за работу, в городе стало по-настоящему спокойно. Честно говоря, я и подумать не могу ни о чем, что соответствовало бы вашим талантам.
Спасибо, мэр. Услышать такое от вас - это много значит. Позвольте мне задать вам еще один вопрос.
В любом случае спасибо. Тогда я, пожалуй, пойду-ка выметаться. До свидания.
Как мне доложили, шериф Мерион ищет человека, который бы выполнял его обязанности, пока у него не заживет нога. Может, вам стоит поговорить с ним. Его контора прямо на юг отсюда, через улицу.
Спасибо за совет. Но перед тем как откланяться, позвольте мне задать вам еще пару вопросов.
Пожалуй, я туда загляну. Спасибо.
Ну, есть шериф, а еще владельцы шахт ищут кого-то, кто бы добыл какую-то деталь для одной из рудничных машин.
А что насчет шерифа?
А что насчет владельцев шахт?
Интересно. Позвольте мне задать вам еще один вопрос, мэр.
Может, я немного осмотрюсь. Спасибо и до свидания.
Черт, это правильно. Мне доложили, вы уже достали этот чип для кого-то из них.
Тогда расскажите мне, что там такого с шерифом.
Правильно, это я. Тогда расскажите мне о другом, мэр.
О, а мне казалось, что есть что-то новое. Ну ладно, тогда до свидания.
Об этом я немного знаю. Вам следует поговорить либо с Опасным Дэном МакГроу с шахты "Утренняя звезда", либо с Мардж Лебарж с шахты "Коковеф". Они оба прямо к северу от бизнес-центра, прямо напротив кладбища.
Спасибо. А что насчет шерифа?
Спасибо. А пока позвольте мне задать вам еще один вопрос.
Наверное, я пройдусь туда и спрошу их. Спасибо, мэр. До свидания.
В последнее время наши поставки золота снизились, потому что шахтеры слишком много времени "летают" под винтом.
Почти все шахтеры больше времени проводят под кайфом, чем на добыче руды... поэтому цены растут, а импорт падает. И так, и так плохо для бизнеса.
Все слишком крепко садятся на винт, чтобы эффективно работать. Мы не вырабатываем и десятой части обычной годовой добычи золота, и нам приходится задирать цены. Так долго продолжаться не может.
Как будто всем попалась дефектная партия винта. У всех регулярных "винторезов", без исключения, проявились признаки сильнейшей детоксикации. По-моему, что-то им не туда пошло. Не знаю, что там случилось, но, по-моему, все повернется к лучшему.
Дела почти вернулись к старому положению. Все, кто сидел на винте, чуть ли не клянутся близко к нему не подходить. И теперь добыча руды и график отгрузки почти вошли в норму. Похоже, худшее позади.
Хмм. Это интересно. Позвольте мне задать вам еще один вопрос, мэр Аскорти.
Понятно. Спасибо за информацию, мэр. До свидания.
Генератор Эдемских Кущ Компактный? По-моему, Город Убежища построили с помощью такого. Такой прибор должен был быть в каждом убежище, но здесь точно ничего такого нет.
Ну ладно. Позвольте мне задать вам еще один вопрос, мэр.
Тогда я лучше пойду. Спасибо, мэр Аскорти.
Давай, двигай, подруга.
Если ты пришла попытать счастья, добро пожаловать.
Попробуй поиграть на столе, дикарка.
Попробуй поиграть на автоматах, дикарка. Там прямо чудеса творятся.
Осторожней с огненной водой, дикарка.
Ничего. Совсем ничего. Просто вам придется выгнать кое-каких деятелей, которые там обосновались. Для такого закаленной девушки, как вы, проблем не будет. Если хотите, я расскажу поподробнее.
Вообще-то я не могу этого сделать. Я же не искатель приключений. Я знаю свои сильные стороны, и драка к ним не относится. А вот вы - вы производите впечатление по-настоящему крутой. Это, должно быть, именно ваша специализация.
Понятно. И вы хотите, чтобы я их перебила?
Да вам ниже падать уже некуда. Все, я услышала достаточно. До свидания.
Что? Вы глухая или просто тупая? Да, именно я и именно вам. А теперь вон отсюда!
Вы видите мускулистую женщину-шахтера.
Перед вами Безбожная Бетти, работница с шахты "Утренняя звезда".
Вы видите крепкую, мускулистую женщину. Она уверенно посвистывает.
Каминетто, твои шахтеры с "Коковефа" только выделываются и ничего не делают.
Я покажу тебе, куда идти, Безбожная Бетти.
Да ты мне не покажешь, куда мне идти, даже с картой.
Просто я к тебе сама не подойду так близко.
Не льсти себе, хрюша.
Да ты будешь рад получить хоть хрюшу вместо того проходческого комбайна, который вы обычно используете.
Ну, по крайней мере моя проходка длится больше чем полминуты.
Неудивительно, что на "Утренней звезде" вечно все ломается.
Я тебе покажу, как ломается, кулаками!
Кулаки-то тебе зачем? У тебя изо рта так пахнет, что с ног валит.
Вот уж не знаю, как ты это можешь унюхать через собственную трехнедельную вонь.
Вонь? Дьявол, мне на тебя смотреть больно.
Да ты ничего не знаешь о боли, хочешь кой-чему научу?
Ты меня научишь?
Да, именно так. Потому что твоя мама точно не научила.
Теперь еще и мою маму приплели. Какая богатая фантазия.
Я тебе новое личико вылеплю, получше прежнего. На прежнее и смотреть-то не на что.
Да я тебя одной левой.
Посмотрим, кто кого одной левой. Но спорим, мы с "Утренней звезды" ваших коковефов в любой момент сделаем.
Вот еще. Коковеф - чемпион. Ща сама увидишь.
Увижу, как же, тебя кверху брюхом.
Хе, значит, думаешь, тебе повезет?
Я тебя и без всякого везения раскатаю.
Чем раскатаешь, своим жиртрестом? Ой-ой-ой, как мне стра-ашно...
Дерись или заткнись, козявка.
Подходи под раздачу, карга.
Ну, кто тут думает, что ему повезет?
Все, хватит, за это я тебя щас вздую.
А че там за хрен с горы на нас пялится?
Новичок. Эй, это посторонних не касается! Пошли-ка ему накостыляем!
В кои-то веки я за. Так их!
Ну, и кто теперь будет золото добывать, гондон?
М-мать, мне пора в отпуск.
Мне теперь сидеть вместе с этим болваном?
Каминетто, все, замочу тебя в сортире.
Ща ты у меня без жопы останешься.
Выпустите меня отсюда, раздери твою в колено!
Эй, козлина, выпусти меня отсюда!
Эй ты, шериф, выпусти меня, я тебе отсосу.
В следующий раз я тебе жопу начищу.
Ну че уставился, козел?
Че надо, жертва аборта?
Я не дам вам друг с другом драться.
Я просто хочу выяснить, что здесь происходит.
Да вона, приперло в этот бар кучу говна, а теперь мы с ребятами с "Утренней звезды" будем его лопатой на улицу выгребать. А у самой большой кучи даже имя есть - Каминетто.
Что такое? Кто начал?
Понятно. Ну что ж, этого я вам не позволю. Пр-рекратить!
Да ты только глянь на этих сопливых жополизов. Кому не захочется им напинать?
Такой причины недостаточно. Я не позволю устроить здесь драку.
Ну да, похоже, ребята, все правильно. Я вас не виню. Удачи.
И че ты с этим собираешься делать, ты, сопля недоделанная?
Пристрелю первого, кто полезет в драку.
Сначала я вас оч-чень вежливо попрошу. Потом заряжу пушку и буду ждать, пока не появится подходящая мишень.
Шериф попросил меня помочь ему, пока он лежит со своей ногой. Я дал ему слово - и сдержу.
Да? Этот Мерион, он ничего. Ладно, если только ради него... Можете радоваться, коковефы, сегодня вам раздача не обломится.
Спасибо. Спасибо за понимание. До свидания.
Тоже мне паркетный ковбой, выше только звезды, круче только яйца. А ты мне о-очень не нравишься.
Обойдусь как-нибудь без твоего одобрения. А вот ты сейчас отправишься со мной в кутузку, или туда отправится твой хладный труп. Выбирай.
Слушай, я прошу прощения. Мне вовсе не хотелось грубить. Тогда я пойду. До свидания.
Да? Вот что я тебе скажу. Пойду за милую душу, если ты посадишь еще и этого урода Каминетто за компанию.
Ты не на базаре, чтобы торговаться.
А неплохая идея. Полюбуетесь друг на друга через решетку, остынете маленько. Ну что, вы двое, пошли.
У тебя что, жопа с головой местами поменялись? Только пикни, мы тебя же первого раскатаем для разогрева. И будет кровь. Как ты думаешь, шерифу твоя работка тогда понравится?
Нет, наверное, не понравится.
А мне наплевать. Кровь-то будет не моя.
Ну что ж, по-моему, отдых мне не повредит. Я и так уже тут жопу рву на британский флаг. (к остальным) Все, ребята, шабаш. Мне завтра на работу.
Хорошее решение.
Не волнуйся, я заберу и Каминетто за компанию. А, Каминетто?
Ты так ни хера и не сечешь, а? Только попробуй влезть, я тебя раскатаю, а тот поц тряпочный мне еще и поможет. А, Каминетто?
Тогда придется посадить и тебя, и Каминетто.
Тогда придется прикончить и тебя, и Каминетто.
Ах черт, меня же вызывали в другой конец города. Прямо сейчас. До свидания.
О, а ты умнее, чем кажется. А хотя как иначе, ты же ходишь на двух ногах. Беги домой к мамочке и скажи, что у тебя ни на что кишки не хватило.
Все, хватит. Я уже сыт по горло вашими фразочками. Последний раз повторяю: расходитесь мирно, или я вас на тряпки порву.
Может, я так и сделаю. Я точно не хочу никому тут навредить. До свидания.
Ах вот как оно, ты, гондон штопаный. Ладно, забирай меня и Каминетто за компанию. (к Каминетто) Правильно, мой маленький жополиз?
Неа. Все, опоздали. Сейчас я тут вам как следует напинаю.
А че там за дура на нас пялится?
Новенькая какая-то. Эй, это посторонних не касается! Пошли-ка ей накостыляем!
Ну, и кто теперь будет золото добывать, дура?
Ну че уставилась, идиотка?
Вы видите невысокого, мускулистого шахтера с курчавыми черными волосами.
Перед вами Каминетто, нахальный шахтер с шахты "Коковеф".
Вы видите крепко сложенного мужчину, который стоит с видом уверенного в себе бойца.
Ну ты и навалял, дорогой. Всех шахтеров в Реддинге пересажал в кутузку.
Ну ты и даешь, всех нас пересажать.
Мы просто развлекались. Выпустите нас отсюда.
Тебе-то какое дело, что мы там устроили?
Вон отсюда к чертовой матери.
Эй, выпустите меня.
Я невиновен.
Я ничего не делал!
Шериф! Мне отлить надо.
Мы с ребятами сейчас преподнесем урок этим сраным "звездочкам". И начнем с Безбожной Бетти.
Ну достали эти сраные ублюдки, че они толкутся в нашем баре?
Ну да? И как это ты нам не дашь?
Ну ладно... если только ради шерифа - ладно, мы сегодня не будем.
У тебя что, план по добрым делам не выполнен? Знаешь, твой тон мне о-очень не нравится.
Ладно, ладно. Я пойду, если ты и Бетти тоже засадишь. Честная сделка.
Тоже мне крутой. Ты ведь не сможешь нас уложить, и чтобы еще никого не убили. И как это понравится шерифу?
Все, ты меня уел. Ладно, я пойду мирно. (к остальным) Пошли обратно на шахту, мужики. Увидимся завтра.
Не волнуйся, я заберу и Бетти за компанию. А, Бетти?
Что-то мне не кажется, что все так будет мирно. Вот только влезь между нами, мы тебя оба порвем, как грелку.
Тогда придется посадить и тебя, и Бетти.
Тогда придется прикончить и тебя, и Бетти.
Ах черт, меня же вызывали в другой конец Реддинга. Прямо сейчас. До свидания.
Конечно, не понравится. Так что иди обратно и скажи ему, что не справился.
Лады, можно ночку поизучать настенные росписи - а, Бетти? (Она кивает.) Договорились. Забирай нас, шериф.
Неа, все, опоздали. Сейчас я тут вам как следует напинаю.
Ну ты и наваляла, дорогая. Всех шахтеров в Реддинге пересажала в кутузку.
Тоже мне крутая. Ты ведь не сможешь нас уложить, и чтобы еще никого не убили. И как это понравится шерифу?
Все, ты меня уела. Ладно, я пойду мирно. (к остальным) Пошли обратно на шахту, мужики. Увидимся завтра.
Конечно, не понравится. Так что иди обратно и скажи ему, что не справилась.
Вы видите неопрятного кассира.
У него такой вид, как будто он бы все отдал, чтобы только люди здесь играли.
Хочу кое-что продать или купить.
хоцца блестяшки.
идет пока-пока.
Я еще кое-что хочу купить.
хоцца еще блестяшек.
Вы видите очень неряшливого человека, заросшего бородой.
Перед вами Дик Атабаска.
Этот человек похож на шахтера, который неплохо разбирается в горном деле.
Для работы на шахте у тебя мозгов не хватит.
Добро пожаловать в большой город.
У тебя крыша не на месте, а?
У тебя мозгов, как у червяка на крючке.
Мне попадались лопаты поумнее тебя.
Да все то же самое, по большей части. Все мы, шахтеры, работаем ровно столько, чтобы хватило на следующий полет под винтом.
Винт? Что такое винт?
Ну, большинство из нас рвет жопу на работе, чтобы разжиться очередной дозой винта. А цена, чтоб ее, все ползет и ползет вверх. Как же мне плохо, когда я не лечу под винтом.
Едва могу заработать на винт, чтобы похорошело. Можа, мы че-нибудь придумаем с Нью-Рино, шоб напрямую. Говорят, Аскорти этим занимается.
Аскорти? Кто это?
Че-то мне последнее время плохо, и не мне одному, похоже. Пробовал еще полетать, но че-то винт не взлетает. А теперь мне хуже, чем вообще когда-то было. Ой, как мне плохо - и почти всем шахтерам тоже.
Не знаю, что случилось, но после последней партии почти все завязали с винтом. Мне так казалось, что мы летим на винте в тот самый большой аэропорт на небе. И потом никому его уже не хочется. От одной мысли тошнит.
Пр'вет. Меня зовут Дик Атабаска. Многие зовут меня просто Дик. Конечно, некоторые зовут Атабаска. Но многие зовут меня просто Дик.
Эй, привет. Чем старик Дик Атабаска может тебе помочь?
Давай рожай. Быстрее, быстрее! Ну? Чего ждешь? Если хочешь поговорить с Диком Атабаской, придется говорить быстрее.
Че, че те надо? Не видно, што ли, я занят. (бормочет себе под нос) все время надо быть занятым... занятым... занятым...
(стонет) Что тебе надо от старого Дика Атабаски? (себе под нос) У меня такое чувство, как будто меня мул по башке лягнул.
Чувствую себя от-вра-тительно. Чего дергаешь старого Дика?
Привет, меня зовут Дик Атабаска. Когда-то я все время торчал под винтом. Но теперь и близко к этой дряни не подхожу.
Никогда в жизни мне не было так плохо.
Дик, что ты здесь делаешь?
Эй, Дик... что нового в городе?
Есть какие-нибудь интересные слухи?
А что такое Ата-писька?
Что с тобой случилось?
Иногда стою смену на шахте "Утренняя звезда".  Им всегда нужна квалифицированная помощь.
Тогда позволь мне задать еще один вопрос.
Я понимаю. Ну, это все, что мне нужно знать. До свидания.
Ну, последнее время немного, если не считать этих растреклятых ванаминго.
Ванна-мынго? Это еще что за хрень?
Конечно. Я тебя еще кое о чем хочу спросить.
Ну, это все, что мне нужно знать. До свидания.
Ата-баска, Атабаска. Неужели это так трудно выговорить, блин? Урроды. Это просто мое прозвище. Тебе правда интересно узнать, как я его заработал?
Ну, на самом деле нет. Можно я тебя еще кое о чем спрошу?
Госспадя! Я больной, как собака, меня рвет, и ноги криком кричат... с тех пор как я последний раз ширнулся винтом. Должно быть, партия плохая попалась. Если жив останусь, никогда в жизни не прикоснусь к винту.
Звучит неприятно. Тогда я тебя еще кое о чем спрошу.
Я это сделал. Еще не успел даже как следует прочухаться. Но, как мне кажется, лучше я так и буду продолжать.
Что ты имеешь в виду? Что случилось?
Ты чего, никогда даже не слышал о ванаминго?
Э, ну... м-м...  Конечно, я слышал о ванаминго. Можно я тебя еще кое о чем спрошу?
Неа, в жизни о таком не слышал. Расскажи мне о них.
В жизни не слышал об этих ванна-как-их-там, и сейчас мне некогда выслушивать твои байки. До свидания.
Завязал я - вот что случилось. Больше не торчу на винте. Эта последняя партия меня чуть не убила. А потом уже и не тянуло. С тех пор ни разу не тянуло.
Ну что ж, мои поздравления. Можно я тебя еще кое о чем спрошу?
Интересно. Ну что ж, поправляйся помаленьку. До свидания.
Ну, кое-кто болтает, что они были здесь еще до всяких бомб, атомных там, водородных и чем там еще бомбили. Другие говорят, что их ен-до-тически вывели в качестве оружия. А третьи вообще несут, что они с другой планеты.
Я спрашиваю, что они из себя представляют. Кому какое дело, откуда они взялись, просто расскажи мне, что они такое.
Да, разумеется. Все, мне хватит, старая перечница. До свидания.
Ну, честно гря, вот этого я как следоват и не знаю. Но вот че я те скажу: несколько лет тому они заняли шахту "Ванаминго" прям к западу от города.
Шахту Ванаминго?
Это здорово. Ну, я тогда лучше пойду, старая перечница. Спасибо за рассказ. До свидания.
Угу. А Великая шахта Ванаминго была самой богатой жилой во всей округе. А сейчас никто к ней и на выстрел не подходит. Черт, Аскорти ее даже продает. Можешь купить, если хочешь. Но вот никто не хочет.
Как я и говорил. Великая шахта Ванаминго была самой богатой в округе, но теперь ее можно купить за пшик.
Я могу ее купить? А она хоть что-то стоит?
Кто такой Аскорти?
По-моему, это слишком опасно. До свидания.
Ну, не прямо сейчас. Ты рази не слышал, че я говорю? Там полно этих сраных ванаминго. Но вот если кто-то их изведет - это уже будет брамин со-овсем другого цвета. Может, и убивать-то всех не придется.
Брамин другого цвета? Это что, вроде розовых слонов? Знаешь что, без меня общайся с белой горячкой. До свидания.
Ну, еще есть чтой-то, за что хозяева "Утренней звезды" и "Коковефа", тут в городе, предлагают хорошую денежку.
Деньги. Хмм. Ну, мне пора. До свидания.
Ну, вишь ли, когда-то в шахтах работали большие машины. Черт, и прочно же их строили. На обеих шахтах есть такие копалки, их называют комбайнами. Но вот чипы управления делали не так прочно. Тут-то и пахнет деньгами. На обеих шахтах эти чипы поломались. Хе-хе.
Честно говоря, не понимаю, куда ты клонишь.
Чем больше деталей, тем больше вероятность поломки. Спасибо за информацию. До свидания.
Ну, я о чем: если найти эти чипы для комбайнов, то любой из хозяев заплатит за них хорошие денежки. Вона, если бы на одной шахте машина работала, а на другой нет, они бы мигом разорили вторую шахту - или купили ее.
Вот только никто не знает, где такие чипы водятся.
Надо будет посмотреть, сколько они дали бы за такой чип. Спасибо, до свидания.
Да чтоб тебе уши винтом открутило! Я же тебе говорил, где искать этот чертов чип. Ты что, не слушаешь? На шахте Ванаминго машины были, и когда она закрылась, они еще работали. Наверняка там есть чипы. Вот лежат и ждут, чтобы их кто-то подобрал.
Хм, может, и так. Я тебя еще кое о чем хочу спросить.
Тогда расскажи мне про этих ванна-мыльниц.
Спасибо. Надо будет посмотреть. До свидания.
Ну, видишь ли - богом клянусь, правда! - знаю я кое-кого, кто видел одного поблизости, это было... (проходит некоторое время)... с огроменными клыками, а ими оно... (проходит еще некоторое время)...
Был у меня дружок, вместе участок застолбили, и однажды... (проходит некоторое время)... здоровенный, как брамин, а воняет и того хуже... (проходит еще некоторое время)...
Да ты ж носом клюешь, но так не пойдет. Вишь, ночью дело было, и... (проходит некоторое время)... похож на помесь гекко с радскорпионом... (проходит еще некоторое время)... Говорил я тебе, носом клюешь.
А? Че? (вы рывком поднимаете голову - должно быть, задремали.)
Пойду-ка я найду что-нибудь, чтобы не заснуть. До свидания.
...Ну и вот, теперь ты знаешь. Рабы, которые работали на шахте, подорвали склад динамита и сбежали, не драться же им с этими ванаминго. Шахту потом сразу закрыли, и никто туда больше не совался.
Так где, ты говоришь, эта Великая шахта Ванаминго?
Весьма разумно. Ну, до встречи.
Прямо к западу от города. Но мне говорили, некоторые ванаминго поздно по ночам заходят в город. Так что, можа, так их увидишь, никуда лезть не придется. Хе-хе.
По-моему, мне уже хватит информации про ванаминго. Можно я тебя еще кое о чем спрошу?
Ну что ж, буду высматривать всех, от кого Воняет Манго. До свидания.
Аскорти - это мэр. У него еще в бизнес-центре казино, "Асы Аскорти". Он продает и покупает кучу всего. Всем понемногу занимается.
Аскорти - мэр Реддинга. Но, честно говоря, я не знаю, где он. Давненько его не видел.
Ладно, ладно. Ну, тогда дорассказывай свою историю.
По-моему, я уже достаточно тебя слушаю. До свидания.
Винт - это такая фигнюшечка из Нью-Рино. Я его всего чуток, ну знаешь, для смазки.
Интересно. Спасибо и до свидания.
Винт - это то что надо, дружище. Когда я не лечу, у меня просто все не на месте. Попробуй, тебе понравится.
Без винта я никак не могу. Последнее время все на нем летают. Просто чтоб жизнь шла дальше. Блин, даже с ним не так хорошо, как без него гадостно.
Винт - это очень плохо, дружище. Всем, кто его пользует, становится так плохо, как будто они кони двигать собрались. Знаешь, я, пожалуй... (сгибается пополам, его выворачивает почти насухую)... пардон. Слушай, может, мы о другом поговорим?
Конечно, ничего страшного. Можно я тебя еще кое о чем спрошу?
И слышать об этом гребаном винте больше не хочу. Эта штука убивает. Куда страшнее, чем радскорпионий яд. И как я вообще мог его глушить? Последний раз... знаешь, я уж решил, что не выживу.
Винт - это то что надо, подруга. Когда я не лечу, у меня просто все не на месте. Попробуй, тебе понравится.
Винт - это очень плохо, подруга. Всем, кто его пользует, становится так плохо, как будто они кони двигать собрались. Знаешь, я, пожалуй... (сгибается пополам, его выворачивает почти насухую)... пардон. Слушай, может, мы о другом поговорим?
Вы видите тощего, нервного человечка.
Перед вами док "Наркоз" Джонсон, практикующий врач города Реддинга.
Вы видите нервного типа с землистым лицом и выпученными глазами.
А твоя голова крупнее, чем я бы подумал.
Выступающие надбровные дуги подтверждают мои подозрения.
Великолепно развитый сагиттальный гребень.
Интересно, это долгое воздействие радиации так печально повлияло на твои умственные способности?
Еды тут нет. Пошло вон!
Кыш, кыш!
Пошел вон на пустоши, дикарь.
Если бы только дикари были так же пассивны, как брамины - от них было бы столько же пользы.
Ну что ж, вы пришли по адресу. Я док Джонсон, и я могу вас подлатать.
Ну здравствуйте. Вы привели друга подлечиться? Я док "Наркоз" Джонсон, я о нем позабочусь.
Похоже, ребята, вы попали в переплет. Я док Джонсон, и я могу вас подлатать, если хотите.
Здравствуйте, я док Джонсон, и по моему профессиональному мнению вы выглядите не совсем здоровым. Вас подлатать?
Здравствуйте, я док Джонсон. Если вы хотите, чтобы я подлечил вашего друга, мне придется взглянуть на него поподробнее. Вид у него не цветущий.
Что бы вы там ни подцепили, я это обязательно вылечу. Я док Джонсон.
Крепко вам досталось, а? Ну, дайте-ка доку Джонсону на это посмотреть. Полегче, полегче, я профессионал.
И вот что вы вечно ввязываетесь, ребята? Дайте-ка старому доку Джонсону на вас посмотреть.
Спасибо, док. Сколько с меня?
Я просто хотел купить припасы.
Сейчас мне нужно не столько лечение, сколько ответы на некоторые вопросы.
Приятно познакомиться, но мне кажется, что без лечения я пока обойдусь. Все равно спасибо, док. До свидания.
Всего полсотни - и будете как новенький.
Всего полсотни - и ваш друг будет как новенький. Гарантирую, совсем как новенький.
Вот ваши деньги, док.
Знаете, сейчас мне это не по карману. Извините, док - может, в другой раз.
50 баков, а? Может, попозже загляну. До свидания, док.
Знаете что: пожалуй, сделаю-ка я вам скидку на лечение. Всего 100 монет, чтобы всех вас подлатать.
Вот, держите деньги, док. Лечите.
Знаете, сейчас нам это не по карману. Извините, док - может, в другой раз.
100 баков, а? Может, попозже заглянем. До свидания, док.
Похоже, вы не отличаетесь завидным здоровьем. Я могу вылечить, что вас беспокоит, за 100 долларов. Будем лечиться или как?
Ваш приятель не слишком-то здоров. Я могу вылечить, что его беспокоит, за 100 долларов. Будем лечиться или как?
Знаете, или как не надо, будем лечиться. Вот, держите деньги.
100 баков, а? Может, попозже загляну. До свидания, док.
Ну что за сборище больных щенят. Ну что ж, я могу попробовать вас подлечить и выгнать всю хронику, но это будет стоить вам 150 долларов. Ну что, лечиться будем?
Да, пожалуйста. Вот ваши деньги, док.
Сейчас нам это не по средствам. Извините, док - может, в другой раз.
150 баков, а? Может, попозже загляну. До свидания, док.
Я бы с удовольствием вам помог, но у вас нет денег на оплату. Медикаменты денег стоят.
А, ну давайте же, док. Нам очень нужна ваша помощь.
Я вернусь, когда у меня будут деньги. До свидания.
Ладно, ладно. Один раз, так и быть, сделаю... но в следующий раз без денег лечить не буду.
Это сработало... один раз. Что я вам говорил? В этот раз мне нужны деньги. Ничто в этом мире не дается бесплатно - в том числе и мои услуги.
Спасибо, док. Огромное вам спасибо. В следующий раз обязательно заплачу. Обещаю.
Мне даже стыдно как-то так вам навязываться. Я лучше приду, когда у меня будут деньги.
Ладно, извините. Но прежде чем уйти, я хочу вас кое о чем спросить.
Ладно, ладно. Тогда я пойду. До свидания, док.
Извините. Без денег не обслуживаю. Я же не могу раздавать медикаменты всем, кто просит. Я бы за неделю разорился. Приходите, когда у вас будут деньги на оплату моего гонорара.
Наличных у меня нет, но есть товар на обмен. Может, я вам товаром заплачу?
Прежде чем уйти, я хочу вас кое о чем спросить.
Ладно. Попытаюсь найти деньги. До свидания.
Мне кажется, я нашел решение вашей проблемы с винтом.
Мне говорили, у Реддинга недавно начались проблемы с экспортом.
Мне бы хотелось подлечиться.
Я просто любопытствую, что происходит в городе.
А почему вас зовут "Наркоз"?
У вас можно купить медикаменты?
Я просто гуляю. До свидания, док.
Здесь вам что? Магазин? Нет, бартером оплату не принимаю. Мне требуются настоящие золотые доллары, будьте любезны. Когда найдете, возвращайтесь.
Ладно. Понятно. До свидания.
Может, и найдем вам что-нибудь; давайте посмотрим, что у вас на продажу.
Ладно, док.
Я же не имел в виду прямо сейчас. Я просто интересуюсь, есть ли у вас что-нибудь на продажу. Но у меня есть некоторые вопросы.
О, прямо сейчас мне ничего не надо. До свидания, док.
Вы нашли все, что вам нужно?
Ну? Нашли, что хотели?
Вообще-то дайте мне взглянуть на ваше добро еще раз.
Спасибо, док. Позвольте мне задать вам еще один вопрос.
Конечно, док. Спасибо. До скорого.
Ну вот. Так-то лучше. Так пойдет?
Вообще-то я хотел задать вам несколько вопросов.
Это уладит дело. Спасибо, док.
Не слишком-то запускайте. Бывает, что раны начинают гноиться. А потом, бывает еще и гангрена. В последнее время я не пускал свои лезвия в ход так часто, как мне хотелось бы. Заржавели немного. Вот что я вам скажу: продолжайте в том же духе и гуляйте сколько в голову взбредет. Может, попозже я немного попрактикуюсь.
Понятно. А пока у меня все гноится, я хочу вас кое о чем спросить.
Ну да, конечно, я подумаю об этом. До свидания, док.
В последнее время шахтеры больше времени проводят под кайфом, чем на добыче руды. Если так будет продолжаться, Реддинг перестанет давать золото. Хотя Нью-Рино это, похоже, не беспокоит.
Все местные шахтеры работают ровно столько, чтобы хватило на следующую дозу винта. Производство терпит огромный спад. Если так им будет продолжаться, Нью-Рино просто купит Реддинг.
В последнее время шахтеры ничего не делают, только ширяются. Почти никто не добывает золото. Я волнуюсь, что Нью-Рино просто захватит этот город. Если бы только был способ остановить эту волну наркомании.
А при чем тут Нью-Рино?
Понятно. Позвольте мне задать вам еще один вопрос.
Спасибо за информацию. Увидимся, док. До свидания
Ну здравствуйте. Я док "Наркоз" Джонсон. Чем могу быть полезен?
Чем старый добрый док Джонсон может помочь вам на этот раз?
Здравствуйте, док. Я просто хочу вас кое о чем спросить.
Док, я слышал о неких специальных бронеимплантах. Вы что-нибудь об этом знаете?
Да так, просто гуляю, док. Приятно встретиться с вами. До свидания.
Благодаря вам я смог положить конец этой проблеме с винтом. Это ваше противоядие, которое я подмешал в партию винта, просто замечательно подрезало крылышки всем "винторезам".
Рад, что это получилось. Позвольте мне задать вам еще один вопрос.
А никто вас не заподозрил? Ведь это же вы продавали им винт, от которого им стало так плохо.
Слава богу, получилось, док. Ну, я тогда пойду своей дорогой. До свидания.
Благодаря противоядию, которое вы мне доставили, теперь неприятностям Реддинга на почве винта пришел конец. Похоже, что Нью-Рино придется искать другой способ захвата города.
Счастлив, что смог помочь. Позвольте мне задать вам еще один вопрос.
А при чем тут был Нью-Рино?
Слава богу, получилось, док. Ну, до следующей встречи.
Решение? Что вы имеете в виду?
Я имею в виду, что у меня есть противоядие от винта. Его разработал доктор Трой из Города Убежища, и оно должно решить вашу проблему наркомании.
Да так, ничего. Позвольте мне задать вам еще один вопрос, док.
Да, конечно. Винта слишком много, работы слишком мало... но где вы это услышали?
Мне рассказал МакКлюр из Города Убежища.
Просто ходят слухи, вот и все.
Это не суть важно. Позвольте мне задать вам еще один вопрос.
Нью-Рино продает винт просто за копейки. У винта невероятный уровень привыкания, такого еще никогда не было. Они решили, что если в какой-то местности посадить на винт достаточно народу, то эти люди что угодно сделают ради дозы. И Нью-Рино получит фактический контроль над местностью - например, над Реддингом.
Понятно. Позвольте мне задать вам еще один вопрос, док.
Так что, если вы не хотите, чтобы Реддинг попал под власть Нью-Рино, то к кому вы хотите под крыло?
Спасибо за разъяснения, док. До свидания.
Весь этот винт поставляет в город семья Мордино из Нью-Рино. Поступает он по большей части в крупной расфасовке, а потом я его фасую по разовым капсулам... так что именно я весь его тут и продаю.
Должно быть, вы имеете с этого неплохую прибыль.
Значит, вы большие дружки с Нью-Рино.
Так, значит, у вас можно приобрести винт?
Вообще-то нет. Мне кажется, они так привыкли, что именно я фасую винт по дозам, что на меня никто и не подумал. Я ведь уже давно это делаю, а врачом здесь работаю и того дольше.
Слава богу, что вы избежали неприятностей. Позвольте мне задать вам еще один вопрос, док.
Хорошо. Если бы они вас заподозрили, дешево бы вы не отделались. Ну ладно, тогда до свидания, док.
Видите ли, Реддинг - это золото, а золото нужно всем, так что в конце концов кто-нибудь нас обязательно приберет к рукам. Я просто хочу, чтобы нашими хозяевами стали те, кто обеспечит Реддингу лучшее будущее.
И как вы думаете, кто это?
Как мне кажется, лучшим вариантом для Реддинга будет пойти под крыло к Городу Убежища. Я сам оттуда - так что я могу быть пристрастен, но я действительно полагаю, что Город Убежища сможет лучше помочь жителям Реддинга.
Потому что сам Город Убежища управляется честно и гуманно. И в Реддинге будет то же самое. Не сомневаюсь.
Да, Город Убежища заботится о своих гражданах, это верно, но с негражданами они обращаются просто как с грязью.
Понятно, доктор. Это имеет довольно большой смысл.
Они скоро осознают все преимущества. Я уверен, что они примут власть Города Убежища с распростертыми объятиями... ну, в конце концов.
Понятно. Давайте поговорим о чем-нибудь кроме политики.
Хм, вот этого я не знаю. До свидания.
Это просто бред. Город Убежища предоставляет гражданам ряд специальных привилегий, но только потому, что они лучше могут оценить эти преимущества, чем вульгарные неграждане. А кроме того, каждый может получить гражданство Города Убежища, если сдаст экзамен.
Я не уверен, как население Реддинга отреагирует на власть Города Убежища.
Да, несомненно. До свидания, док.
Я фасую винт по капсулам на одну дозу и затем распространяю его - чисто в качестве услуги для жителей Реддинга. Я не имею с этого никакой прибыли. Если бы я отказался это делать, то наркотик фасовал бы кто-нибудь еще, и наверняка в антисанитарных условиях. А потом я за всю жизнь не смогу справиться с болезнями.
Какой вы милый человек, док. Это просто замечательно. Тогда позвольте мне задать вам еще один вопрос.
Как *благородно* с вашей стороны, доктор.
Это интересно. Увидимся, док. До свидания
Я был бы вам очень признателен, если бы вы несколько поумерили свой сарказм. Если угодно, называйте это благородством; я предпочитаю говорить о практичности. Владельцы шахт платят мне премию за то, чтобы шахтеры были относительно здоровы и способны работать. Если я допущу кого-то другого до манипуляций с винтом, я никогда не смогу выполнить работу, за которую мне платят.
Понятно. Тогда позвольте мне задать вам еще один вопрос.
Хм, спасибо за информацию. До свидания, док.
Доктор Трой? Я его знаю. Невероятно талантливый врач. Когда я жил в Городе Убежища, мы вместе работали. Расскажите мне об этом противоядии.
Вы работали в Городе Убежища?
Доктор Трой сказал, что противоядие следует отдать вам и что вы знаете, что с ним делать.
Да, это там я изучал медицину. Я гражданин Города Убежища. Я обнаружил, что на свете множество мест, в которых мои познания в медицине требуются больше, чем в Городе Убежища. Так что теперь я здесь. Ну а теперь насчет этого противоядия...
Разумеется. Тогда дайте мне его.
Вот он, док.
Не так быстро, док. Вам что с этого будет?
Я не думаю, что прямо сейчас готов вам его отдать. Увидимся, док. До свидания.
Мне что с этого будет? Ах ты сволочь! Да я...
Полегче, док, полегче; от такого тона мне так плохо становится, что прям руки трясутся. И я могу что-нибудь уронить... например, эту бутылку с противоядием.
Ладно, ладно. Эй, я просто пошутил. Вот он.
Спасибо. Я позабочусь, чтобы шахтеры получили небольшой сюрприз вместе со следующей партией винта.
А они вас не заподозрят, док?
Я рад, что смог помочь. Позвольте мне задать вам еще один вопрос, док.
Хорошо. Глаза б мои не смотрели, как эти чертовы "винторезы" летают на каждом углу. До свидания, док, и удачи вам.
О'кей, будь по-вашему. Я вам заплачу за него 2000 долларов. Больше у меня просто нет.
Ну что ж, пожалуй, пойдет. Получите, док.
Пожалуй, придержу-ка я его еще некоторое время у себя. До свидания, док.
На здоровье, но больше я вам все равно не смогу заплатить. Это все мои деньги.
Ну ладно, сойдемся на двух тысячах. Вот ваше противоядие, док.
Посмотрим. До свидания, док.
Я знаю МакКлюра. Он один из советников Города Убежища. Что он вам сказал?
Что добыча руды стремительно падает, а цены на золото растут.
Я не уверен, что имею право говорить это вам.
Да? И что это был за слух?
А, просто обычные бредни. Позвольте мне задать вам еще один вопрос, док.
Это правда. Шахтеры здесь вместо работы ширяются винтом. Поэтому экспорт падает, а цены растут. Так долго продолжаться не может.
Это плохо. Хм, позвольте мне задать вам еще один вопрос.
Плохо дело, док. До свидания.
Потому что мои больные обычно теряют сознание раньше, чем успевают очень уж сильно закричать. Это такая шутка.
Понятно. Ну, это, э-э, утешает. Наверное. Тогда позвольте спросить вас еще кое о чем.
По-моему, мне пора. Совсем из головы вылетело, у меня же важная встреча, э-э, в другом месте. Э-э, до свидания, док.
Мне вы можете сказать. Я же врач.
Ах, да. Ну ладно. Он сказал мне, что добыча золота в Реддинге стремительно падает, а цены растут.
Я читал что-то об этом. Это не так трудно, если вы прошли соответствующее обучение. И если у вас есть оборудование.
У вас есть все необходимое для таких операций?
По большей части. Я умею это делать и у меня есть оборудование, но нет самого материала для имплантов.
И что это значит?
Это значит, что нам придется импровизировать. Полагаю, что все необходимое можно будет получить из стандартной боевой брони. Оттуда я смогу вынуть амортизационные пластины и термальные ячейки.
Это замечательно. Так вы можете это сделать?
Ну да - но если я вошью под кожу слишком много брони, пациенту придется навсегда забыть о конкурсах красоты.
На это мне наплевать, мне нужна защита. Так что именно вы можете сделать?
Вообще можно провести четыре разных операции. Есть подкожная броня, которая предохраняет от механического повреждения, и бронеимплант "Феникс", предохраняющий от жара. Кроме того, у каждого из них есть улучшение. Перед тем как делать операцию улучшения, необходимо сначала поставить базовую броню.
О какой операции вам рассказать?
Знаете, не буду я ни с чем таким связываться. Позвольте мне задать вам еще один вопрос.
Расскажите мне подробнее об имплантах. Пожалуй, я попрошу вас прооперировать меня.
Полагаю, я узнал достаточно. Я подумаю об этом. До свидания.
Какая операция вас интересует?
Подкожная броня.
Бронеимплант "Феникс".
Улучшение для подкожной брони.
Улучшение для бронеимпланта "Феникс".
Док, знаете что, давайте поговорим о чем-нибудь менее... радикальном.
Знаете, пожалуй, я не хочу сейчас ничего слышать об операции. До свидания.
Как я читал, подкожная броня дает вам 5% сопротивляемости против обычного урона и взрывной волны - в дополнение к показателям любой другой брони, которая на вас надета. Операция занимает два дня, для нее потребуется один комплект боевой брони (на материал), и обойдется она вам в 5000 долларов. Процедура достаточно проста... как я полагаю. Хм, может быть, даже шрамов особенно страшных не останется.
Это замечательно, док. Давайте это сделаем. Надоело мне, что в меня постоянно стреляют, тыкают острыми предметами и всякой взрывчаткой.
Расскажите мне об одной из других операций, док.
Я вернусь, когда у меня будут деньги, док. До свидания.
Я вернусь, когда найду комплект боевой брони, док. До свидания.
Знаете что, не буду я ни с чем таким связываться. До свидания, док.
Для улучшения необходимо сначала вживить подкожную броню. Но я вам расскажу, что это даст. Улучшение дает вам 10% сопротивляемости против обычного урона и урона от взрывной волны - в дополнение к показателям любой другой брони, которая на вас надета. Операция занимает несколько дней и обойдется вам в 30 000 долларов. И после нее вам станет гораздо труднее нравиться окружающим. От всех этих пластин под кожей вы будете выглядеть очень угловатым, но с весьма изящными линиями. В конце концов, кому не нравится, как выглядит новый автомобиль - а я постараюсь не приделывать вам хвостовые плавники.
Улучшение подкожной брони дает вам 10% сопротивляемости против обычного урона и урона от взрывной волны - в дополнение к показателям любой другой брони, которая на вас надета. Операция занимает несколько дней и обойдется вам в 30 000 долларов. И после нее вам станет гораздо труднее нравиться окружающим. От всех этих пластин под кожей вы будете выглядеть очень угловатым, но с весьма изящными линиями. В конце концов, кому не нравится, как выглядит новый автомобиль - а я постараюсь не приделывать вам хвостовые плавники. Ну что, начнем?
Это замечательно, док. Давайте это сделаем. Я же живая атака, воплощенная атака, так что буду просто выглядеть снаружи так же, как и в душе.
Согласно отчетам, бронеимплант "Феникс" дает вам 5% сопротивляемости против термического урона (огонь, лазер и плазма) - в дополнение к показателям любой другой брони, которая на вас надета. Операция занимает несколько дней, для нее потребуется один комплект боевой брони (на материал для терморассеивающих мембран), и обойдется она вам в 8000 долларов. Но не беспокойтесь: от этой операции должны остаться только небольшие шрамы - по крайней мере, так написано.
Это замечательно, док. Дополнительный зонтик от солнца мне точно не повредит.
Для улучшения необходимо сначала вживить бронеимплант "Феникс". Но я вам расскажу, что это даст. Улучшение атаки дает вам 10% сопротивляемости против термического урона (огонь, лазер и плазма) - в дополнение к показателям любой другой брони, которая на вас надета. Операция занимает несколько дней и обойдется вам в 48 000 долларов. И после нее вам станет гораздо труднее нравиться окружающим. От всех этих терморассеивающих мембран под кожей вы будете выглядеть несколько грузновато, примерно как переполненный начинкой блинчик.
Улучшение к бронеимпланту "Феникс" дает вам 10% сопротивляемости против термического урона (огонь, лазер и плазма) - в дополнение к показателям любой другой брони, которая на вас надета. Операция занимает несколько дней и обойдется вам в 48 000 долларов. И после нее вам станет гораздо труднее нравиться окружающим. От всех этих пластин под кожей вы будете выглядеть несколько грузновато, примерно как переполненный начинкой блинчик. Ну что, начнем?
Это замечательно, док. Давайте это сделаем.
Вот так, вот так. Операция увенчалась успехом. Теперь вам больше не придется так беспокоиться о шишках и синяках. Опухоль и повышенная чувствительность пройдут через несколько дней.
Я бы и не подумал, что под вашу кожу поместится столько защитных пластин, но теперь вы готовы к бою. Вы не только внешне смахиваете на Франкенштейна, вы должны быть таким же крепким, как он. Ах да, и берегите кожу от солнца, пока большая часть струпьев не отслоится.
Получилось очень мило, как мне кажется. Бронеимплант "Феникс" удалось вживить гораздо изящнее, чем я полагал. Жжение и зуд, вероятно, сойдут на нет через несколько недель... как только ваши внутренности привыкнут к инородным волокнам.
Ну что, оклемались? Вы просто напичканы терморассеивателями и рассеивающими мембранами. Через несколько недель отек большей частью спадет, но призы на конкурсах красоты вам больше никогда не светят. Постарайтесь не трогать корку на шрамах над дренажными разрезами, пока они не перестанут гноиться.
Спасибо за совет, док. Это здорово. Э, позвольте мне задать вам еще один вопрос.
Спасибо за работу, док. Я тогда лучше пойду. До свидания.
Пошла вон на пустоши, дикарка.
Здравствуйте, я док Джонсон, и по моему профессиональному мнению вы выглядите не совсем здоровой. Вас подлатать?
Я просто хотела купить припасы.
Всего полсотни - и будете как новенькая.
Я же не имела в виду прямо сейчас. Я просто интересуюсь, есть ли у вас что-нибудь на продажу. Но у меня есть некоторые вопросы.
Я не думаю, что прямо сейчас готова вам его отдать. Увидимся, док. До свидания.
Я рада, что смогла помочь. Позвольте мне задать вам еще один вопрос, док.
Полагаю, я узнала достаточно. Я подумаю об этом. До свидания.
Я бы и не подумал, что под вашу кожу поместится столько защитных пластин, но теперь вы готовы к бою. Вы не только внешне смахиваете на Франкенштейна, вы должны быть такой же крепкой, как он. Ах да, и берегите кожу от солнца, пока большая часть струпьев не отслоится.
Вы видите весьма потасканного вида женщину.
Перед вами Фанни Мэй, одна из официанток салуна "Мэйлмют".
Вы видите женщину, которая, кажется, состарилась больше от износа, чем от возраста.
(У Фанни определенно нездоровый вид, она на нетвердых ногах идет к вам) Привет, любовничек. Что-то мне плохо последнее время. Может, дашь мне денег на поправку? Я тебе как следует их отработаю. (ухмыляется)
(У Фанни определенно нездоровый вид, она на нетвердых ногах идет к вам) Привет, сестричка. Не поможешь бедной девушке парой баков в трудную минуту? Только пока я не встану на ноги.
(У Фанни совсем больной вид) Привет, парниша. Ну что, повеселимся чуток с Фанни? С тебя полцены, любовничек. Куда это я винт задевала?
(У Фанни совсем больной вид) Привет, тетенька, денег лишних не будет? Или чуток винтануть?
Фанни, у тебя же вид - краше в гроб кладут. Может, бросишь этот винт хоть ненадолго?
По-моему, ты уже достаточно попользовалась моей добротой и тебе это ни капли не помогло.
Да тебе уже хватит.
Может, проспишься?
Винт - только от винта я летаю. ./~Полетай со мной ./~ Дай мне немножко чего-то особенного, а?
О, да ты просто фонтан великолепных идей. Ну так вот, без тебя обойдусь. Все равно полно народу, кто платит Фанни за обслуживание. Если ты не дашь мне бабок на дозу, убирайся с глаз моих.
У меня есть кое-что, что раз и навсегда вылечит тебя от привыкания к винту.
Поищи другого дурака, Фанни. До свидания.
Если ты будешь и дальше продолжать в этом духе, ты убьешь себя. А я не хочу смотреть, как ты это делаешь. До свидания.
Ну ты и зрелище.
Фанни с кретинами не связывается.
Наскреби деньжат и возвращайся, и может, Фанни тебя кой-чему научит.
Ты не самый умный вундеркинд в детском садике, а?
У тебя мозгов, как у червяка на крючке. А?
Вылечить? У тебя что, совсем крыша поехала? По мне что, похоже, что я хочу вылечиться? Хочешь, чтобы мне стало получше, сладенький? Дай мне еще чуток винта.
Ну, мне так кажется, что еще чуть-чуть тебе не повредит. Вот тебе винт.
Да тебе этого винта и так за глаза хватит. Вот последнее, что мне надо, это любоваться очередным винторезом. До свидания.
Я бы с радостью, да самому мало. До свидания.
Да, вот оно, вот оно. О да. Во-во. Мммм...
Ну ладно, тогда ты тут развлекайся, а я пойду. До свидания.
Да тебе на сегодня винта уже хватит. Увидимся. До свидания.
Эй, привет, морячок. Часто сюда заглядываешь? Ты пришел в гости к Фанни Мэй?
Привет, сестричка. Работа нужна?
Ну да. Я пришел к тебе в гости.
Работа? Какая работа?
Ах ты моя прелесть. Ах ты наш скромничек. 60 монет, и я вся твоя, зайчик.
Может, на этот раз дольше продержишься, солнышко. Так ты получишь за свои 60 монет столько...
Медленно и нежно, бэби. За твои 60 монет я подарю тебе незабываемое время.
60 баков, а? По мне, цена что надо. Вот, держи деньги.
Спасибо за предложение, но, может, в другой раз. До свидания.
60 монет? За такие деньги - нет, увольте. Дорого. До свидания.
Ты был со мной так нежен. Так это делал, как будто правда меня любишь. (всхлипывает) Если бы только со всеми так было...
Ну, когда ты со мной, это так.
Да, ты уж знаешь, как убалтывать.
Все, с меня хватит, завязываю. Мы с моим хахалем собираемся убраться отсюда и начать праведную жизнь. Вот только выплачу долг Лу.
Выплатишь долг Лу?
Слушай, я же тебе уже дал деньги. Ты вообще о чем?
Ах, ну ладно... Я должна Лу деньги и не могу уйти, пока не расплачусь. Но как только... (шмыгает носом). Возьму своего милого в охапку и смоюсь отсюда куда глаза глядят. Вот только бы еще капусты поднабрать...
Сколько еще денег тебе надо, чтобы расплатиться с Лу?
А твой бойфренд не может оплатить этот долг?
Это грустная история, но у тебя наверняка скоро появятся деньги. Пока ты раздвигаешь ножки, проблем с монетой не будет. До свидания.
Мне всего-то надо 200 монет прямо сейчас, и я испаряюсь. Мы с моим мужиком выбираемся отсюда, свободные как птички. Никаких больше немытых чужаков, которые меня лапают день и ночь. Ух, не прими на свой счет.
Да ладно. Я ведь не сказать чтобы лапаю, а? В любом случае я могу поработать проводником отсюда. Вот две сотни, держи.
Да, печально. Ну что ж, тогда иди зарабатывай. До свидания.
Ох, спасибо, спасибо огромное. Я и не думала, что такие добрые люди бывают не только во сне. Ты лучше всех. Спасибо еще раз. Слушай, хочешь за бесплатно? За счет заведения?
Почему нет, Фанни. Я принимаю твое предложение.
Зачем, не нужно, Фанни. Просто возьми деньги и оставь эту жизнь позади. До свидания.
Он правда хочет, но ему самому едва хватает, он же на шахте работает. Мы все надеемся, что он найдет большую жилу, но пока никак. А на прошлой неделе на него упала балка и раздробила ему ногу, и теперь он не может работать. Теперь я ему отдаю все те крохи, которые могу сэкономить, пока он не поправится.
Похоже, у вас двоих какая-то черная полоса. Так сколько тебе надо?
Спасибо еще раз. Прямо не терпится все рассказать моему. Вот как только у него нога заживет, мы уматываем отсюда.
Да, вот это благодарность, Фанни. Пойду-ка я лучше отсюда, пока ноги держат. Всегда пожалуйста. До свидания.
Твой уход будет такой потерей для профессии, Фанни. До свидания.
Эй, привет. Хочешь покувыркаться с Фанни?
А разве я тебе не дал денег, чтобы ты больше этим не занималась?
Почему нет, пожалуйста. Хорошо, что я тебя поймал до твоего отъезда.
Ну да, было дело... но, оказывается, я должна Лу больше, чем думала.
И насколько больше?
Все, я услышал достаточно. До свидания.
Ну, я знаю, и правда спасибо... но, оказывается, я должна Лу больше, чем думала. Мне нужны еще деньги.
Ну не верю я! Сколько тебе еще надо, чтобы выпутаться из этого?
Ну все, я тебе больше ни гроша не дам. Скатертью дорога.
Это нормально, бэби. Ты и так уже здорово помог. (шмыгает носом) Мне всего-то надо еще 150.
Ну ладно, если это и правда все, что тебе нужно. Но больше не дам. Имей в виду.
Да, разумеется. Пойду я отсюда. До свидания.
Эй, да ты вернулся. Повеселиться пришел или принес мне немного бабок для Лу?
На этот раз просто повеселиться, Фанни. Посмотрим, как получится.
Сколько тебе нужно для Лу?
Так, просто мимо проходил, Фанни. До свидания.
Постоянный клиент - это всегда приятно. Ради тебя я даже простыни сменю.
Да, уж ты знаешь, как заставить мужика чувствовать себя особенным. Спасибо.
Знаешь, я, пожалуй, передумал. Увидимся, Фанни. До свидания.
Половинкой зверя о двух спинах. С твоей-то внешностью деньги рекой потекут.
Половинкой зверя о двух спинах. Даже с твоей фигурой на хлеб с маслом тебе хватит. Шахтеры не особенно разборчивы, знаешь ли.
Ты так думаешь? Хм, может, и стоит попробовать.
Пожалуй, это не для меня. До свидания.
Ну, еще очень помогает, если ты не слишком нос воротишь. Шахтеры не самые большие фанаты воды и мыла.
Правда? Знаешь, пожалуй, это все-таки не для меня. Но за предложение спасибо. До свидания.
Не знаю, как тебя вообще на это хватает - хотя тебя не хватает, тебя хватают. За все места. До свидания.
Фанни с идиотками не связывается.
Ты не самая умная девочка в детском садике, а?
Вылечить? У тебя что, совсем крыша поехала? По мне что, похоже, что я хочу вылечиться? Хочешь, чтобы мне стало получше, сладенькая? Дай мне еще чуток винта.
Я бы с радостью, да самой мало. До свидания.
Слушай, я же тебе уже дала деньги. Ты вообще о чем?
А разве я тебе не дала денег, чтобы ты больше этим не занималась?
Почему нет, пожалуйста. Хорошо, что я тебя поймала до твоего отъезда.
Все, я услышала достаточно. До свидания.
Это нормально, бэби. Ты и так уже здорово помогла. (шмыгает носом) Мне всего-то надо еще 150.
Эй, да ты вернулась. Повеселиться пришла или принесла мне немного бабок для Лу?
Вы видите нервного мужичка в комбинезоне.
Перед вами Ферндаун, торговый агент Города Убежища.
Вы видите дерганого, болезненного мужичка в грязном форменном комбинезоне убежищ.
Боюсь, что мы не можем заплатить тебе за то, что ты бросил караван. Несомненно, это потому Бен погиб.
Ты всерьез думаешь, что я стану платить грабителю? Твое счастье, что тебя вообще не линчевали. Я тебе ничего не заплачу. А теперь вон отсюда!
Грабителю? Я тебе это припомню, хамло! Я ухожу. До свидания.
Когда-нибудь вскорости ты пожалеешь, что перешел мне дорогу. Прощай.
Ваш караван понес такие потери, что мне не кажется, будто ты действительно работал. Мы не можем себе позволить оплачивать провалы.
Ах ты жадюга! Ты мне за это заплатишь. Прощай.
Ну, иногда везет, иногда нет. В этот раз не повезло. До свидания.
Нельзя сказать, чтобы мы потеряли караван полностью, но наши потери превысили допустимые. Если бы ты хорошо выполнял свою работу, ты бы и получил больше, чем эти 500 монет.
Ну, все больше, чем ничего.  До свидания.
Ах ты подлюга. Да никто бы лучше не справился. Ты еще об этом пожалеешь. Прощай.
Ну что ж, все не так плохо. Вот твоя тысяча. Не знаю, когда мы найдем другого начальника каравана, так что когда мы снова отправимся в путь, непонятно.
Да, вряд ли мне когда-нибудь еще захочется столько времени пялиться на жопу брамина. До свидания.
Ну что ж, все не так плохо. Увидимся. До свидания.
Хороший был перегон. Если бы тебя с нами не было, могло бы все получиться по-другому. Вот твои 100 монет и еще 50 за хорошую работу. Спасибо еще раз. Если бы только Бен дожил до этого дня...
Здорово встретить человека, который ценит качество. Может, еще увидимся. До свидания.
Лишние деньги - это всегда пожалуйста. Спасибо и до свидания.
Как только Бен мог нанять такого идиота, как ты? Ну что ж, сдается мне, это был его последний акт благотворительности. Твое счастье, что ты вообще живой остались. До свидания.
Мне очень печально, что мы потеряли Бена Бродягу. Он был хороший человек, его трудно будет заменить. Меня зовут Ферндаун, финансовые вопросы урегулируешь со мной.
Боюсь, что мы не можем заплатить тебе за то, что ты бросила караван. Несомненно, Бен погиб по этой причине.
Ваш караван понес такие потери, что мне не кажется, будто ты действительно работала. Мы не можем себе позволить оплачивать провалы.
Нельзя сказать, чтобы мы потеряли караван полностью, но наши потери превысили допустимые. Если бы ты хорошо выполняла свою работу, ты бы и получила больше, чем эти 500 монет.
Как только Бен мог нанять такую идиотку, как ты? Ну что ж, сдается мне, это был его последний акт благотворительности. Твое счастье, что ты вообще живой осталась. До свидания.
Вы видите игрока, который надеется на выигрыш.
Вы видите игрока в состоянии нервного возбуждения.
Ну давай, деточке нужны новые ботинки.
Во, вот она удача!
Никто сдачу не одолжит?
В этот раз уж наверняка.
Моя система всегда работает.
Эта система - полная дрянь!
Надувательство, а не игра!
Я счастливейший из смертных!
Чем я это заслужил?
Йесссссс!
Урраааа!
Никогда не видел, чтобы кому-то так везло.
Слишком уж хорошо, чтобы быть правдой.
Тебе лучше больше не выигрывать.
Какой лимит у этого заведения?
А что, так правда написано в правилах?
Еще бы.
Поехали.
В следующий раз удвою.
Давай, детка, давай...
Ну вот, уплыл мой домик.
Ну вот, уплыл мой участок.
Мне бы еще хоть чуть-чуть в кредит.
Моя удача вот-вот привалит, я чувствую.
Где моя гекко-лапка, когда она нужна?
Подвинься, дружок.
Эй, не сглазь.
Ты на меня что, порчу наводишь?
Э-э, да ты удачу приносишь.
Можно погладить тебя по головке на счастье?
Метни кости, а, дружок?
Играй или выметайся.
Наблюдателей здесь не бывает, дружок.
Надеюсь, ты не изменишь шансы.
Этот стол несчастливый.
Этот стол счастливый.
Еще чуть-чуть монет, и пойду отсюда. На этот раз действительно.
Не загораживай.
Видал?
Да просто не верю, как везет.
Хорошая игра, а?
Чую удачу сегодня.
В этот раз все будет по-другому.
Вот уж не знал, что ты любишь азартные игры.
Просто уметь надо, говорю тебе.
Отойди и смотри.
Сейчас сорвем банк, нутром чую.
Подвинься, подруга.
Метни кости, а, подруга?
Наблюдателей здесь не бывает, подруга.
Вы видите горожанина из Реддинга.
У этого мужчины такой вид, как будто он прямо здесь и живет.
Вы видите горняка.
Вы видите фермера из Реддинга.
Вы видите местного жителя.
Вы видите женщину из Реддинга.
У этой женщины такой вид, как будто она прямо здесь и живет.
Вы видите местную жительницу.
Вы видите женщину, которая, вероятно, работает на шахте.
Вы видите фермершу.
Давно в Реддинге?
Первый раз в Реддинге, а?
Нам тут проблемы не нужны.
Я на тебя тоже зыркнуть могу.
Здорово.
Вы видите мужчину с холодной выпивкой в руке.
Вы видите мужчину, который заказывает пиво.
Этому парню уже хватит.
Вы видите алкаша.
У этого джентльмена очень счастливый вид.
Вы видите женщину с холодной выпивкой в руке.
Вы видите женщину, которая заказывает пиво.
Этой девице уже хватит.
Эта женщина пьяна в стельку.
Привет, чужак.
(рыгает)
Буль-буль-буль.
Неплохо для дикаря, я тебе скажу.
Мне это было нужно.
Ммм-хммм.
Ты мой лучший друг.
Вот это да.
Дикари тоже люди.
Вот здорово, когда есть друзья!
Щас спою...
Беру назад почти все свои слова о тебе.
Вот это друг.
Да, дикари - наши люди.
Гип-гип-ура дикарю!
./~ Сушняк... ./~
./~ Сорок пять пивных бутылок на стене, сорок пять пивных бутылок... ./~
Этот мужчина, похоже, у себя дома.
Вы видите мужчину за едой.
Вы видите мужчину, который что-то штопает.
Этот мужчина отдыхает.
Этот мужчина отдыхает у себя дома.
Эта женщина, похоже, у себя дома.
Вы видите женщину за едой.
Вы видите женщину, которая что-то штопает.
Эта женщина отдыхает.
Эта женщина отдыхает у себя дома.
Вон отсюда. Только дикарей нам тут не хватало.
Щас стукну! Пошел вон!
Что ты делаешь в моем доме?
Вы видите шахтера из Реддинга.
Вы видите шахтера.
Вы видите усталого шахтера.
Вы видите шахтера с золотой шахты.
Вы видите кого-то очень грязного.
Должно быть, это шахтер.
./~ Что ни день, то глубже в долгах ./~
Везде грязь.
Там темно.
Наше дело - отбойник.
Сами себе могилу роем.
Почему только золото не лежит на поверхности?
Вы видите возбужденного человека.
Этот человек очень нервничает.
Вы видите человека, который смотрит за происходящим на ринге.
Этот человек поглощен зрелищем.
Вы видите человека, который, судя по всему, поставил деньги на бой.
Этот человек в восторге.
Так его!
Ну вот, прощай зарплата... опять.
Убей, убей, убей!
В горло его!
Порви ублюдка!
Добей его!
Обернись! Да нет, не туда!
Берегись!
Вот она удача!
Принеси мне богатство!
Принеси мне новые ботинки, малыш!
Дай мне чуток того сахарку!
Ногами работай! Ногами!
Кончай его!
В бой!
Вы видите мальчика.
Этот маленький мальчик пришел на рынок.
Вы видите тинэйджера.
Вы видите запыленного юношу.
Этот ребенок весь в грязи.
Вы видите тинэйджера, ковыряющего в носу.
Вы видите ребенка, который смотрит на вас.
Вы видите писающего мальчика.
Вы видите девочку.
Вы видите миленькую маленькую девочку.
Здрасьте, мистер.
Как дела, мистер?
Ты людоед?
Беги, беги отсюда!
А я однажды потрогал дохлого гекко.
Ты ешь людей?
А я думал, у тебя рога должны расти на голове.
Не поймаешь, не поймаешь!
Неа, неа, неа, неа, неа!
А ты смешной.
От тебя воняет.
Здрасьте, тетя.
Как дела, тетя?
Привет, ты откуда?
Неплохо для дикарки, я тебе скажу.
Ты моя лучшая подруга.
Гип-гип-ура дикарке!
Здрасьте, мисс.
Как дела, мисс?
Ты людоедка?
А ты смешная.
Вы видите высокого мужчину с огромным уродливым животом.
Перед вами Хейксвилл, рабочий с шахты "Утренняя звезда".
Вы видите мужчину с желтушной кожей, огромным брюхом и кольцевым шрамом на шее.
Привет. Ты че тут делаешь?
Хейксвилл тебя научит уму-разуму, будь покоен.
Гады вы все чертовы.
Уважать старших надо!
Ты свою маму любишь?
Сюда таких не звали.
Мы тут умеем вас окорачивать.
Че уставился?
Давай, двигай, пока я добрый.
Когда-нибудь я тебя подловлю, когда смотреть не будешь.
Ты меня не убьешь. Уже пробовали.
Я отсюда выберусь. Вот увидишь.
Эта мразь получила по заслугам.
Я с тобой такое сделаю, еще завидовать той суке будешь.
У меня завалялся для тебя особый гвоздик.
Меня ниче не берет. Я, блин, бессмертный. Я тут ненадолго.
Ах ты умничка.
Моя мама меня любит.
Лу следующая на очереди.
А ты умнее, чем кажешься.
Чертовы шлюхи, они все одинаковые. Где моя бритва?
Грят, кто-то хочет поговорить со старым Хейксвиллом. Кто-то вызвался отдать Обидию в руки правосудия. Это ты?
Я ищу шахтера, который порезал девицу из заведения Лу. По-моему, ты только что признался.
Я и есть правосудие. Весом девять граммов.
Может быть. Что ты хочешь знать о дельце?
Нет, сэр, хе-хе. Я бы так не стал. Прощайте... сэр.
Я порезал эту шлюху. Она сделала ошибку.
Ошибку?
Мне плевать, что она с тобой сделала. Тебя надо пристрелить, как бешеную собаку, и я это сделаю.
Это ты сделал ошибку, толстый подонок. Я тебя посажу в камеру, пока тебя не осудят и не повесят.
Меня в тюрьму? Я сам пойду, мирно. Зачем еще устраивать неприятности? Эта сука все равно получила по заслугам. Меня тебе не убить. Я бессмертный, но вот остальные шахтеры тебе таких люлей вломят! Глаза на затылке есть, а?
Я в состоянии о себе позаботиться. Сейчас я здесь шериф, и я тебя забираю.
Знаешь, а у меня есть идея получше. Почему бы мне не избавить добрых горожан Реддинга от хлопот и просто пристрелить тебя, не отходя от кассы?
Что-то мне не хочется обозлить всех шахтеров с "Утренней звезды". На этот раз отделаешься предупреждением. Но если ты у меня еще раз...
О, спасибо, сэр. Так точно, сэр. Обидия будет осторожен, сэр. Спасибо.
Спасибо, мэм. Да, мэм, Обидия будет осторожен, мэм. Спасибо.
Вот только пикни еще у меня. Чтобы больше я ни о чем таком не слышал. До свидания.
Она обидела мою маму. Никто не обижает маму Хейксвилла. Она единственный луч света во всем этом вонючем мире.
Мне плевать, почему ты это сделал. Ты пойдешь со мной в кутузку. Прямо сейчас.
Твоей маме следовало знать побольше о контрацепции.
Она обидела твою маму? Ну, это совсем нехорошо. Но ты слишком погорячился.
Ну да, погорячился. Но мы с ребятами на "Утренней звезде" решили, что она была не права, совсем не права. Но я больше не буду. Обещаю.
Вообще-то надо бы тебя забрать, за то что той девчонке пол-лица изрезал... но если это действительно не повторится... Так и быть, на этот раз я тебя отпущу.
Не сомневаюсь, что присяжные это учтут. Пошли, камера ждет.
Если у других шахтеров тоже такие же варварские наклонности, то твоя печальная судьба им будет хорошим уроком. Умирать ты будешь о-очень больно.
Хейксвилл тебя научит уму-разуму, будь покойна.
Че уставилась?
Вы видите здоровенного мужчину с короткими курчавыми волосами.
Перед вами Джеймс Хоффи, начальник каравана.
Вы видите крепкого, покрытого шрамами мужчину с оценивающим взглядом.
Ну-ну, пошел отсюда.
Тут не благотворительная ночлежка. А теперь вон отсюда!
Кто тебя из дома-то выпустил?
Эй, у тебя хоть кто-нибудь дома?
У тебя даже мычать мозгов не хватает, а?
Ну все, пошел. Пшел вон отсюда.
Тупым не подаю.
Я слышал, у тебя возникли проблемы с одним из наших караванов. У всех иногда бывают проблемы - только смотри, чтобы это не вошло в привычку.
Я слышал, ты уже работал с караванами. Это хорошо. Хорошему охраннику всегда работа найдется.
Сейчас какие-нибудь караваны готовятся к отходу?
Куда обычно уходят караваны из Реддинга?
Ты когда-нибудь слышал о такой вещи: Генератор Эдемских Кущ Компактный?
Спасибо за информацию. До свидания.
Привет, я Джеймс Хоффи. Но обычно меня зовут Джимми. Я заведую караванами, которые уходят из Реддинга.
Что ты хотел, дружок?
Просто осматриваюсь, Джимми. Спасибо, до свидания.
Этого я не знаю. Поспрашивай караванщиков. Обычно караван уходит отсюда 1-го, 11-го и 21-го числа каждого месяца. Все налажено, как часы. Видишь ли, вот как оно устроено: когда в городе находится караван, которому нужны люди, начальник каравана ставит палатку здесь, прямо к югу от моей крепости. Все налажено, как часы.
Твоя крепость? Что ты имеете в виду?
Понятно. Тогда, наверное, я поговорю с ними. Спасибо, до свидания.
Мы водим караваны по всему этому богом забытому уголку. Вот что я тебе скажу: мы отправляем золотую руду в Город Убежища, еще часть руды идет в Нью-Рино (о-ля-ля, если ты меня понимаешь), и даже эти ханжи из НКР ее у нас покупают.
Что ты можешь рассказать мне о Городе Убежища?
Что ты можешь рассказать мне о Нью-Рино?
Что ты можешь рассказать мне о НКР?
А как же, мой дом - как там говорят? Пхе, тебя что, в палатке воспитывали?
Вообще-то да.
Все, я тебя наслушался, узколобый. До свидания.
Ах, да. Ну что ж, это многое объясняет. Очень многое. Хе-хе.
Теперь, когда это мы выяснили, позволь задать еще несколько вопросов.
Ну да, а ты как думал. До свидания.
Город Убежища... (Джимми возмущенно сплевывает.) Да, я тебе расскажу про этих ублюдков. Эти засранцы вообразили, что они самые основные. Они продают нам лекарства только потому, что им нужно золото. Иначе просто бы смотрели, как мы подыхаем. Я бы там не задерживался, малыш. Но если тебе туда так хочется, Бен Бродяга уводит отсюда караван 1-го числа каждого месяца.
Спасибо. Позволь задать еще один вопрос.
Вот это городок. Только держи нос по ветру и пушку наготове. Там все время дерутся. Если бы ихние семьи хоть о чем-нибудь договорились, тогда Нью-Рино действительно был бы силой. А так... Фу. Если хочешь туда, иди к Савинелли - он уходит по 21-м числам каждого месяца.
Спасибо. Позволь мне задать еще один вопрос.
Новая Калифорнийская Республика - это просто сборище ханжей, они все из себя такие правильные! И все под себя выправляют. Прямые, как разрез в заднице. Таких надутых индюков ты нигде больше не встретишь. Стэнвелл уводит отсюда караван в НКР 11-го числа каждого месяца.
Генератор Эдемских Кущ Компактный? Точно не знаю, только знаю, что тут у нас его точно нет. Хм. Поищи-ка лучше в убежищах. Это там должны водиться всякие тех-но-ло-ги-ческие штуки, а?
Наверное, так и сделаю. Позволь задать еще один вопрос.
Спасибо за совет. До свидания.
Да, я слыхал, они наняли какого-то новичка, чтобы тот вытащил старые детали из шахты Ванаминго.
Говорят, шериф нанял кого-то, чтобы тот выполнял за него грязную работу.
Последнее время новостей мало, по-моему. Обычное дело - шахты, караваны и все такое.
Ну да, правда, и этот новичок перед вами. Что-то не нравится?
Кому-то надо навести порядок в этом клоповнике.
Можно я еще кое о чем спрошу?
Я просто так заглянул. Спасибо и до свидания.
Неа, никаких проблем. Ты хоть знаешь, что лезешь в политику, а?
Да, разумеется. До свидания.
Видишь ли, ты же отдашь чип какой-то одной шахте. И она окажется на коне. Настолько, что сможет просто выжать другую из бизнеса.
Это называется капитализм, друг мой. До свидания.
Ну, если ты отдашь чип шахте "Коковеф", в городе вскоре станет го-ораздо больше винта. А если ты отдашь чип Дэну МакГроу с "Утренней звезды", тут будет не продохнуть от этих типов из НКР. Как бы там ни было, кто-то выигрывает, кто-то проигрывает.
Если бы не я, нашелся бы кто-то другой. Расскажи мне о другом.
Так устроен мир, не так ли? До свидания.
Что угодно, лишь бы не я. Только чтобы не я.
Просто заглянул. До свидания.
Ну-ну, пошла отсюда.
Ну все, пошла. Пошла вон отсюда.
Я слышал, ты уже работала с караванами. Это хорошо. Хорошему охраннику всегда работа найдется.
Что ты хотела, подруга?
Я просто так заглянула. Спасибо и до свидания.
Это называется капитализм, подруга. До свидания.
Просто заглянула. До свидания.
Вы видите грубоватого вида женщину с широкой улыбкой.
Перед вами Джейн Джекпот, управляющая крысиными боями.
Вы видите женщину, которая очевидно может за себя постоять и смотрит вокруг наметанным, оценивающим взглядом.
Привет, дружок. Хочешь посмотреть на бои?
Ооо. Мех.
Мех хорошо.
А, понятно. Должно быть, ты недавно в городе. Вот что я тебе скажу. У меня для тебя специальная ставка на завтрашние бои. Хочешь, сделаю?
(Вы киваете) Ланна, ланна. (и протягиваете кошелек).
Муук? Га-га. Мех ку-ку.
Хорошая мысль. Приходи сюда завтра, и если твой зверь выиграет, я отдам тебе твои деньги. О'кей?
О'кей, хороший выбор. Я позабочусь, чтобы для тебя была суперспециальная ставка. Увидимся.
Выиграть?
Ланна… пока-пока.
Нет, боюсь, что нет. Но у меня очень хорошее предчувствие насчет следующего раза. Хочешь, устрою еще одну специальную ставку?
Ланна. Пасиба. (вы киваете и протягиваете кошелек).
Буу? Бай.
Ты уж меня извини, но тут у тебя ставить просто не на что. Приходи, когда хоть чуть-чуть денег наскребешь.
Ланна, тетя мотя. Бай.
Приходи к загону в любой день к полудню.
Сейчас боев нет, приходи к загону в полдень.
Сейчас здесь ничего не происходит.
Бои начинаются в полдень. А сейчас оставь меня в покое.
Эй, ты! Иди к загону или уматывай отсюда.
Зрелище многообещающее, народ. Они действительно оценивают друг друга взглядом.
Движения уверенные, опытные — нет сомнения, эти двое уже не в первый раз этим занимаются.
Хороший бой, хороший бой. Как кипит ненависть в этом загоне!
Ну у этих двоих и сила! И раздавать могут, и попадать под раздачу.
Оп-па, вон та ранка, наверняка больно!
О да! Дави его! Дави его!
Вот это удар — застал его врасплох.
Ох! Это точно больно!
А вот и прилетело.
Хороший удар, крепкая лапа.
Корпусом работай! Хорошо дерется, народ!
Вот это комбинация! Настоящий чемпион!
О да, комбинация один-два, противник в ауте!
Во дают, во дают!
Вон сколько крови, а драка все идет. Вот это бой!
Тот самый тип зрелища, который вы все пришли сюда смотреть. Классические ходы, классические ходы.
Вот так его, прямо под челюсть! Наверняка тут без крови не обошлось!
Видали, сколько на том натекло крови? Вау, вот это мощь!
Он прямо как молния! Вы только посмотрите, сколько за ним остается рваной плоти!
Только взгляните, как во все стороны летят брызги! Эти двое дерутся насмерть!
Привет. Я Джейн Джекпот, и я заведую боями животных в этом городе. Хочешь поставить на победителя в одном из наших первобытных зрелищ? Зверь против зверя, в самом чистом виде?
Делайте ставки. Сколько поставим?
Эм, что тут происходит?
Я хочу сделать ставку.
Я думаю, эти бои купленные.
Я просто гуляю. До свидания.
Все очень просто: берутся два ужасных чудовища, на которых ты можешь поглядеть вблизи, без дураков, слово даю, и выставляются на ринг. Пара секунд — и можешь наслаждаться зрелищем первобытной мощи Матери-Природы.
А Мать-Природа-то тут при чем?
И на этом я могу заработать деньги?
Не проходим, а подходим, играем и выигрываем — БОЙ СТОЛЕТИЯ!
Ставим денежки на ПОБЕДИТЕЛЯ — сюда!
Титаническая битва чудовищ!
Делаем ставки, делаем ставки, пока принимаются! Не проходим, а подходим!
Остерегайтесь брызг крови и внутренностей. Администрация не несет ответственности за пятна на одежде.
Ежедневный банк — тысячи долларов!
Найди здесь свою золотую жилу! Прямо сейчас!
Поединок дня — не проходим, а подходим!
Дерутся дикие звери, а деньги получаете вы! ВАМ ЭТО ПОНРАВИТСЯ!
Приходите с жирными кошельками и еще более жирными надеждами! ЭТО СЮДА!
Без тебя тут обойдемся.
Иди куда-нибудь в другое место.
Просто отойди от моего загона.
Не нужны мне твои деньги.
Ну, как я уже говорила, два диких зверя кружатся друг вокруг друга, как настоящий взрыв ярости — подобного которому не видели с тех пор, как по земле бродили огромные машины.
Огромные машины?
Ну да, и что потом?
Слушай, дружок, тебе станет легче, если я скажу "подобного которому не видели с тех пор, как по земле бродили огромные громовые ящеры"? Так пойдет, а? Ну что, ты ставишь или нет? (в сторону) Блин, поразвелось критиков в наши дни…
Ум, я это, да. Наверно.
Большие ящеры меня пугают. Пойду-ка я отсюда. Спасибо за предупреждение. До свидания. (вы думаете про себя) *Фу-у, еле вырвался…*
А главное — это ставки на исход боя. Это делается так. Ты приходишь ко мне и говоришь, что хочешь поставить. Я тебе говорю, какие два зверя дерутся следующими, а ты мне говоришь, на кого из них ставишь деньги.
Все просто, если твой зверь выигрывает, ты получаешь вдвое. ВТРОЕ, если он победит в первом же раунде! Если твой зверь проигрывает, то твои денежки остаются у меня. Обычно в день бывает несколько боев. Пока звери не кончатся, можешь ставить на каждого из них. Но только одну ставку на бой. Ах да, и еще. Чтобы все было просто и понятно, все ставки по 100 монет.
Ладно. Понятно. Я попробую.
Понятно. Хм, пожалуй, в другой раз. До свидания.
Вот это будет битва улиток. 
 и его соперник 
 и они просто ненавидят друг друга. На кого ставим?
Это будет настоящий злобный матч. Лучший из лучших 
. На кого ставишь деньги?
Никогда раньше не было так близко. 
 и его противник 
 на этот раунд. Должен быть хороший бой. Кому приглянулись твои денежки?
Чемпион 
 и молодой, многообещающий 
. Вот это будет матч. Ну что, какое у тебя сегодня счастливое число?
О'кей. Вот это шоу. 
 и старый добрый 
. Такого боя вы еще долго не увидите. Кто тебе приглянулся?
Я ставлю деньги на бойца по кличке 
Хм, пожалуй, я так посижу, без ставки.
По-моему, мне на сегодня хватит. Может, в следующий раз. До свидания.
А вот и ты, чемпион. Вот твой выигрыш. Последний бой сегодня. Если хочешь еще, приходи завтра.
Еще есть бои. Хочешь поставить на следующий бой?
Пожалуй, я так посижу, без ставки.
Слушай, тебя кто-нибудь заставляет ставить, а? Не нравится, что тут показывают — катись своей дорогой, никто без тебя скучать не будет. Понятно?
Вот это удар!
 победил соперника по имени 
 в первом же раунде! Вот это бой!
Вау, чаша весов долго колебалась, но 
 выиграл этот бой, последний на сегодняшний день. Я всем выдаю выигрыши, возвращайтесь завтра смотреть следующее зрелище.
Какое пиршество ярости! Даже не припомню такого боя. Победителем признан 
. Я всем выдаю выигрыши и начинаем следующий раунд.
 выигрывает этот раунд одной левой… э-э, задней! Я всем выдаю выигрыши и начинаем следующий раунд.
Победителем объявляется… 
 по праву окровавленного когтя. Я всем выдаю выигрыши и начинаем следующий раунд.
Хочу сделать объявление: сегодня Аскорти устраивает специальный номер насчет, э-э, "бифштексов". Всего секунду, мы вытащим неудачника с поля. 
 выигрывает этот бой! Я всем выдаю выигрыши и начинаем следующий раунд.
Похоже, что 
 выиграл. В жизни не припомню такого впечатляющего зрелища. Я всем выдаю выигрыши и начинаем следующий раунд.
Вауууу! Я выиграл.
Йесс! Вот она удача!
У меня настоящий талант.
Я-то разбираюсь в зверях.
Черт. Я продул.
Вот неудача.
Могло быть и лучше.
Может, в следующий раз угадаю.
Хорошо, что мы не на того ставили.
Слава богу, остались при своих.
Это бы мне влетело в копеечку.
Хорошая была драка. Но хорошо, что я на нее не ставил.
Великий Визгун
Спайк
Дуг
Димсдейл
Маренго
Джек-бегунчик
Босс
Танкер
Мячик
Топтун
Ларри
Джо
Конг
Уиллард
Бен
Рвач
Крикун
Буба
Бонго
Одноглазый
Спот
Лорд Вигглер
Зороастр Великий
Хрипун
Усютху
Ревун
Прохиндей
Прелессть
Красавчик
Капитан Полночь
Секретариат
Линкор
Санчо Панса
Локи
Цербер
Грендель
Леди Пенелопа
Мистер Бэггинс
Всполох
Перси
Цветочек
Тупой-и-еще-тупее
Шаграт
Мухтар
МакКомб
Авеллоне
Зеб
Привет, подруга. Хочешь посмотреть на бои?
Большие ящеры меня пугают. Пойду-ка я отсюда. Спасибо за предупреждение. До свидания. (вы думаете про себя) *Фу-у, еле вырвалась…*
Вы видите высокого, худого человека, который оценивающе смотрит на вас.
Перед вами Джош Лоранс, владелец салуна "Последний вздох".
Вы видите мужчину, который осматривает вас, как будто снимая мерку.
Пошел вон.
Чего тебя сюда занесло, адиет?
Это место не для тебя.
Пошел, пошел. Ах ты дебил!
Иди отсюда, пока на полу не напачкал.
Привет, дружок. Меня зовут Джош Лоранс. Я владелец этого заведения.
А что это за заведение?
Я хотел бы выпить.
Я хотел бы поставить выпивку всем посетителям.
Я хотел бы поставить выпивку моим хорошим друзьям.
Сейчас ничего. Просто прохожу мимо. До свидания.
Таких я не обслуживаю.
Убери своего *дружка* отсюда.
Тут вам не выставка уродов. Убери ЭТО отсюда.
Таких я к себе не пускаю.
Такого сорта публика нам тут не нужна. Вон.
Это "Последний вздох", салун и похоронное бюро. Полный комплекс услуг. Наш девиз - "С бутылкой в могилу".
Уж больно несуразное сочетание, Джош.
Да, Джош, Лукреция Борджиа могла бы тобой гордиться.
Что надо, чтобы купить гроб?
Как заказать похороны?
На будущее буду держаться подальше от твоего джина из-под крана.
Нет ничего проще. Пять монет.
Пожалуй, все-таки не хочу я пива. Лучше я тебя еще кое о чем спрошу.
Очень щедро с твоей стороны. Чтоб каждому послать привет - все в сумме 50 монет. Эй, я, оказывается, поэт и сам того не знаю.
Ох. Каламбуры до могилы доведут, Джош. Просто дружеское предупреждение. Вот деньги.
Хм, этот каламбур, похоже, убил все желание. Можно я тебя лучше кое о чем спрошу?
Ты молодчина. Это будет 
Оно того стоит. Вот.
По зрелом размышлении, пожалуй, не буду я никого спаивать. Можно я тебя лучше кое о чем спрошу?
Твоими заботами бизнес пошел в гору. Так и продолжай. Дай мне какое-нибудь другое занятие, что ли.
Ну, немного, что меня бы касалось. По большей части у меня тихий бизнес. Тихо, как в могиле, можно сказать. Хотя в последнее время это немного значит.
Ась? Что ты имеешь в виду?
Вот так. Но я не смог бы свести концы с концами, если бы просто хоронил людей - скажем так, мертвое дело. О, это было дело жизни и смерти. Так что я перестроил свое заведение, чтобы в нем еще и подавали выпивку.
Угу. Я почти боюсь тебя еще о чем-нибудь спрашивать. Но все равно попробую.
Э-э, а весь этот антураж людям аппетит не портит?
Пожалуй, следующего каламбура я уже не перенесу. Я ухожу. До свидания.
Ну, если бы тут все было настоящее, то может быть. Но оно ненастоящее. По крайней мере, не все. К тому же шахтерам это даже нравится. Они чувствуют себя счастливцами, что вообще живы.
Жутко все это. Ты очень неуравновешенный человек.
Понятно. Тогда я тебя еще кое о чем спрошу.
Наверное, некоторые и могут это оценить. Но не я. У меня от всего этого мурашки по коже. До свидания.
Это я-то жуткий? А мне говорили, что дикари вообще едят своих мертвецов.
А как иначе мы могли бы грокнуть их сущность?
Ну что ты. Мы их сначала готовим. Не совсем же мы дикие, в самом деле.
Чушь какая. Кто тебе это сказал?
Честно, не знаю. Но это самая рассвятая правда. Зачем бы вам еще затачивать себе зубы? Ась? Ответь, а?
Я не затачиваю... Ладно, неважно. Тогда я тебя еще кое о чем спрошу.
Спасибо от всей души. Что-нибудь еще?
Да, вообще-то действительно было кое-что еще.
Неа, пока все. Спасибо, Джош.
Это еще как понимать?
В смысле, это получается очень... м-м, необычное сочетание.
Ничего, ничего такого. Можно я тебя еще кое о чем спрошу, Джош?
Я просто хочу сказать, что предпочитаю пить в несколько менее гнетущем месте. В смысле - в менее формальной обстановке, разумеется. До свидания.
Я последнее время закапываю обратно мертвецов на кладбище по соседству. Их постоянно кто-то выкапывает. Может, люди, а может, и нет. Вот уж не знаю зачем. В смысле, на них же нет ничего ценного.
Кто-то разрывает могилы?
А ты откуда знаешь, что на них ничего ценного?
Может, просто крысы. Тогда я тебя еще кое о чем спрошу.
Ну, точно-то я не знаю... Э-э, м-м. Просто догадываюсь. Ага, правильно. Слушай, хочешь пива за счет заведения?
Не знаю, на что ты намекаешь, но мне это не нравится.
Спасибо за пиво. А что ты имеешь в виду - что их не люди выкапывают?
Да, скажи мне, что ты имеешь в виду, когда говоришь, что их не люди выкапывают.
Ну, сам-то я ничего не видел, но вот каждую неделю или около того - какая-нибудь могила вся истоптана следами и полуразрыта. Вот уж не знаю, кто это делает.
Странно все это.
Уж скорее тревожно. А теперь шахтеры говорят мне, что лучше уж проведут остаток дней здесь, внутри, чем их потом закопают только для того. чтобы выдернуть обратно, как брюкву. Слушай, я не возражаю, чтобы спасти тех, которые покрасивше, но не всех же. Честно, не знаю, что с этим делать.
Какая идиллическая картина. Теперь я буду просыпаться в холодном поту, думая о ней. Я тебя лучше еще кое о чем спрошу.
Да, это настоящая тайна. Ну что ж, увидимся, Джош. До свидания.
Ну, если вы их не сырыми... Нет, постой-ка минуточку. Это же все равно людоедство! Грязь ты настоящая, даже для дикаря.
Остынь, Джош. Я просто шучу. Хе-хе. Блин, мы просто готовим их части.
Части, а? А какие именно части?
А кому какое дело? (вы пожимаете плечами). Части они и есть части.
Да я просто тяну тебя за хвост, Джош. Лучше я тебя еще кое о чем спрошу.
Ну что, по-моему, это имеет смысл.
Конечно, имеет. Э, дай я тебя еще кое о чем спрошу.
Кстати говоря, что-то я проголодался. До скорого, Джош. До свидания.
Чертовы марсиане. А я уж было принял тебя за дикаря. Ну не дурак я? И все равно, по мне людоедство есть людоедство.
Э, мы их сначала готовим. Не совсем же мы дикие, в самом деле.
Отпусти мой хвост, людоед! Ведь нашел же, я сам не знал, что он у меня есть. Он мне еще долго будет нужен. Найди себе другой перекусон.
Да расслабься, что-то ты дерганый какой-то. Хе-хе. Просто шучу... по большей части. Можно я тебя еще кое о чем спрошу, Джош?
Ну ладно, я пойду прогуляюсь. Но если не найду ничего получше, я вернусь. До свидания... скорого.
Сначала надо сыграть в ящик. Ты не собираешься вскоре играть в такие вещи?
М-м, никаких ящиков. Я тебя лучше еще кое о чем спрошу.
Может, помочь кому-нибудь или парочке сыграть в ящик. До скорого, Джош.
Ну, полагаю, для начала можно кого-нибудь удавить. Но я бы не рекомендовал. Шериф Мерион очень не одобряет такие вещи.
Я попытаюсь держать себя в руках. Можно я тебя еще кое о чем спрошу, Джош?
Понятно... по крайней мере буду знать, к кому обратиться, если произойдет какой-нибудь "несчастный случай". Пока, Джош.
Пошла вон.
Чего тебя сюда занесло, идиотка?
Пошла, пошла. Дура!
Иди отсюда, пока на полу не напачкала.
Привет, подруга. Меня зовут Джош Лоранс. Я владелец этого заведения.
Я хотела бы выпить.
Я хотела бы поставить выпивку всем посетителям.
Я хотела бы поставить выпивку моим хорошим друзьям.
Чертовы марсиане. А я уж было принял тебя за дикарку. Ну не дурак я? И все равно, по мне людоедство есть людоедство.
Отпусти мой хвост, людоедка! Ведь нашла же, я сам не знал, что он у меня есть. Он мне еще долго будет нужен. Найди себе другой перекусон.
Вы видите усталую женщину, которая в молодости наверняка была замечательной красоткой.
Перед вами Лу, хозяйка салуна "Мэйлмют".
Вы видите пожилую женщину, которая явно злоупотребляет румянами.
Я просто хочу сказать тебе спасибо за твои труды. Чем я могу тебе помочь?
Тюрьма для этого выродка - слишком роскошно.
Как у тебя только рука поднялась отпустить этого выродка, который порезал мою девочку? И хватает же наглости опять сюда заявиться. Что надо, дьявол тебя задери?
Все равно ты полный идиот. Но жизнь все равно продолжается, для остальных из нас. Что надо, дьявол тебя задери?
Попомни мои слова. Слишком много денег эту девочку до добра не доведет. Че надо-то?
Привет. Я Лу. Хозяйка салуна "Мэйлмют" - лучшего заведения к северу от Сан-Франциско.
Ооо?
Привет, Лу. Мне тут кое-что нужно.
Привет, Лу. Что нового в городе?
А что такое мэйлмют?
А Сан-Франциско в какой стороне отсюда?
Я помогаю шерифу. Он сказал мне, что одну из ваших девочек всю изукрасили.
Извини, на дураков у меня ни времени, ни терпения не хватает. Чего надо?
Огонь-вода?
Спать?
Выпить, значит? Ну что, 25 монет за бутылку холодного вкусного пива. Я тебе даже специальную скидку сделаю - что делать, мое сердце просто расположено к убогим.
Огонь-вода? (вы протягиваете кошелек)
Огонь-вода нет. Пока-пока.
Комнату хочешь, да? Ну, есть у меня для тебя комната, есть. 50 монет за тепленькое местечко.
Спать. (вы протягиваете кошелек)
Спать нет. Пока-пока.
Ты-то заходи, но свой передвижной цирк оставь на улице.
У тебя что, со слухом плохо? Никаких уродов в моем салуне.
Эти... эти - в моем салуне их не будет. Оставь их снаружи.
Честно скажу, в жизни о таком не слышала. Что это?
Ну, это такое устройство, которое служит для того, чтобы... умм. Просто такая вещь, которую я ищу. Расскажи мне о другом.
Ничего особенного. Ладно, я лучше пойду.
Ну, по большей части мы здесь добываем золотую руду и продаем ее в другие места.
Вы здесь добываете золото?
Куда вы продаете золото?
Это интересно. Расскажи мне еще о другом.
Угу. Прямо в городе, к северу отсюда, работают две золотые шахты.
Ты говоришь, вы торгуете золотой рудой?
Интересно. Можно я тебе задам еще несколько вопросов?
Ну, мы продаем золотую руду в Город Убежища, в обмен на лекарства. Продаем руду Новой Калифорнийской Республике, в обмен на свежую браминятину и другие продукты, и продаем руду Нью-Рино в обмен на выпивку и наркоту.
Просто большой пес.
А, понятно. Хм, можно я спрошу тебя о другом?
Конечно. Это все, что мне хотелось узнать. Спасибо, до свидания.
Сан-Франциско - это довольно далеко на юг отсюда. Дотуда долго добираться. На юг и потом чуть-чуть к западу. Это же прямо у океана, разве не знаешь? Вот уж не знаю, зачем кто-нибудь в здравом уме мог бы туда отправиться.
Что такое? Это опасно?
Ну, я слышала всякие вещи про то, что там целый город из одних психованных фанатиков какой-то вывернутой веры.
Психованные фанатики?
Кое-что в этом мире остается неизменным во все времена. Спасибо, до свидания.
Угу. Именно так. Говорят, они там строят какую-то огроменную фиговину, чтобы ходить в гости к своим богам. Или че-то навроде того. Точно не знаю. Это очень далеко.
Похоже, что у всех монументов в честь богов всегда есть какая-то червоточина. Расскажи мне о другом.
Именно так. Ей крепко досталось. А была такая миленькая. От всей души надеюсь, что ты быстро с этим разберешься. Когда эти шахтеры думают, что такое им с рук сойдет, бизнесу это вредно.
Могу я увидеть девушку?
Ты знаешь, кто это сделал?
Ты знаешь, что случилось?
Да, похоже, тут у вас проблема. Можно я тебе задам еще несколько вопросов?
Я отослала ее отсюда. Все равно она теперь к этому бизнесу и близко не подойдет. Да и мало кто захотел бы ее взять, после того, что этот выродок с ней сотворил. Я дала ей денег и отпустила.
Я это улажу. Можешь на меня рассчитывать. До свидания.
Честно, не знаю, кто это сделал, но когда ее нашли, у нее в руке был зажат чип шахты "Утренняя звезда", и последним с ней был шахтер.
Чип шахты "Утренняя звезда"? Что это такое?
Ну, все было тихо, а потом раздались крики и шум, ну я и пошла в тот номер. Когда я дотуда добралась, тот подонок уже смылся, а моя девочка была при смерти. Ну, я позвала доктора, а потом шерифа. Остальное ты и так знаешь.
В северном районе города Дэн МакГроу управляет шахтой "Утренняя звезда". Обычно шахтерам платят либо авансом, либо расписками каждой шахты... ну, это и есть чипы. Ну вот, мою девочку и нашли с одной из этих расписок в руке. Вот она. Взгляни сам. (Она передает вам расписку)
А, понятно. Могу я увидеть девушку?
А, понятно. Ты знаешь, что случилось?
Ну, уж слава богу, что хоть кто-то с этим разбирается. Нельзя же спускать такие мерзости. Ты уж последи, чтобы тот подонок сполна заплатил за то, что он сделал с моей девочкой. Чтоб никогда больше такого не повторилось.
Ну, сделаю что смогу. А сейчас можно тебя еще кое о чем спросить?
Посмотрю, что тут можно сделать. До свидания.
Чем могу служить? Может, номер снимешь, можно спать, а можно просто спать. Может, выпить или еще чего прикупить?
Мне бы комнату и просто спать, Лу.
Не просто спать? Это здорово. Расскажи мне об этом подробнее.
Выпить и прикупить. Так и запишем. Давай торговать.
У тебя все или еще чего-нибудь хочешь прикупить?
Похоже, ты все никак не можешь определиться. Это все или еще хочешь взглянуть?
Неа. Все, что нужно, теперь у меня есть. Спасибо. А сейчас можно задать тебе пару вопросов?
Хм, дай-ка взгляну еще раз.
Спасибо, Лу. Пока все. До свидания.
Просто спать, а? Ну, это сорок монет. На свежих простынях, почти чистых. Ну что, берем?
Я беру это, Лу.
Хм, пожалуй, я не настолько устал. Лучше я тебя еще кое о чем спрошу.
У меня сейчас просто денег нет. Лучше я тебя еще кое о чем спрошу.
Ты же один из постоянных клиентов Фанни, да? Вот с ней и поговори. Она где-то тут, в задних комнатах.
Слушай. Только тебя тут нам и не хватало. После того, что случилось с Фанни Мэй, никто из моих девочек не хочет тебя обслуживать... и я их прекрасно понимаю.
Так тебе нужен кто-нибудь согреть большую, одинокую постель, а? Ну-ка посмотрим, кто у меня свободен. Хм, а может, тебе взять Фанни Мэй? Она точно где-то здесь. Договариваться с ней будешь сам.
Хорошая мысль. Я так и сделаю. До свидания.
Но я не... Ладно. До свидания.
Вы с Фанни уже все уладили. Вот с ней и поговори. Она где-то тут, в задних комнатах.
Здесь только один вид работы, девочкой. Если тебе это нормально, деньги не пахнут. Поговори с Фанни Мэй на этот счет. Она где-то тут, в задних комнатах. С ней и договоришься.
Поверить не могу, что у тебя хватило идиотства дать Фанни сразу столько денег, что она передоз схватила. Ты же просто кретин, разве нет?
Я же не знал. Честно. Ну ладно, Лу... Мне нужно кое-что у тебя выяснить.
Это ее личное дело, как распоряжаться своей жизнью. До свидания.
Я дал ей единственный выход из этой говенной дыры, который подошел ей. Ты и сама не святая, Лу. До свидания.
Так это ты та дойная коровка, которая дала моей Фанни всю эту кучу денег. На твоем месте я бы так не делала. Может, ты и хочешь как лучше, но ты ей вовсе не помогаешь.
Я помогаю ей начать новую жизнь.
Ладно, как бы там ни было. Давай поговорим о другом.
Я тебе что говорю: у Фанни такая проблема, которую деньгами просто не решить. Не хочется развеивать твои иллюзии, но Фанни просто тянет из тебя деньги. Деньги ей нужны просто на винт. И винта ей уже давно хватит.
По-моему, ты просто волнуешься, что можешь потерять одну из самых прибыльных девочек. Ты просто хочешь держать своих девиц на коротком поводке.
Да, конечно. Все, я услышал достаточно. До свидания.
Своими деньгами ты ей помогаешь разве что свести счеты с жизнью. Она на них просто покупает винт, на все, что есть. Когда-нибудь она схватит передоз, если ты и дальше будешь ее подкармливать.
Хм, мне надо подумать об этом.
Я это как следует обдумаю. До свидания.
Думай что хочешь. Я просто пыталась тебе объяснить, что на самом деле происходит. Слушать меня или нет - решай сам.
Все это мне уже говорили. Давай поговорим о другом.
Спасибо, я очень хорошо подумаю над твоими словами. А сейчас давай поговорим о другом.
Мне надо это как следует обдумать. До свидания.
Все равно ты полная дура. Но жизнь все равно продолжается, для остальных из нас. Что надо, дьявол тебя задери?
Извини, на идиоток у меня ни времени, ни терпения не хватает. Чего надо?
Хм, пожалуй, я не настолько устала. Лучше я тебя еще кое о чем спрошу.
Ты же одна из постоянных клиенток Фанни, да? Вот с ней и поговори. Она где-то тут, в задних комнатах.
Так тебе нужен кто-нибудь согреть большую, одинокую постель, а? Ну-ка посмотрим, кто у меня свободен. Хм, а может, тебе взять Фанни Мэй? Она точно где-то здесь. Договариваться с ней будешь сама.
Поверить не могу, что у тебя хватило идиотства дать Фанни сразу столько денег, что она передоз схватила. Ты же просто идиотка, разве нет?
Я же не знала. Честно. Ну ладно, Лу... Мне нужно кое-что у тебя выяснить.
Я дала ей единственный выход из этой говенной дыры, который подошел ей. Ты и сама не святая, Лу. До свидания.
Да, конечно. Все, я услышала достаточно. До свидания.
Думай что хочешь. Я просто пыталась тебе объяснить, что на самом деле происходит. Слушать меня или нет - решай сама.
Вы видите мускулистую женщину средних лет, присыпанную каменной крошкой.
Перед вами Мардж Лебарж, хозяйка шахты "Коковеф".
Вы видите сильную, выносливую женщину начальственного вида.
Пардон, сейчас не подаю.
Приходи назад, когда на головку поправишься.
Надо же, еще и разговаривает!
Похоже, у тебя далеко не все дома.
Надо же: цирк уехал, а клоуны остались!
Вот только тебя тут еще и не хватало.
Эй, спасибо за тот чип от экскаватора. Теперь на шахте "Коковеф" все тип-топ.
Я заплачу тебе 1000 долларов за этот чип от экскаватора.
Ну как, добыл чип от экскаватора?
Ну да, мне правда очень жаль. Но нельзя же угодить всем сразу.
Всегда рад работе, за которую так хорошо платят. Можно я тебя кое о чем спрошу?
А откуда ты знаешь, что у меня с собой чип от экскаватора?
А сколько он тебе стоит?
Если бы он у меня был, ты бы узнала одной из первых.
Знаешь, я, пожалуй, пойду. До свидания.
Эй, спасибо, что разнял ту драку. Иногда мои шахтеры чуток пересаливают, но они хорошие ребята, когда не накачаются винта по самые уши.
Спасибо, что засадил этих буянов с "Утренней звезды" за решетку. Там им самое место. Чем я могу тебе помочь?
Это же надо было умудриться, моих ребят засадить в кутузку. Наверняка драку начали эти чертовы бандюги с "Утренней звезды". Ну, чего надо?
Лучше бы ты моих шахтеров не сажал. Вот посади парочку хулиганов с "Утренней звезды", сразу будет в городе тишь да гладь. Чего надо?
Да, ты уж умеешь отшлепать младенца топором. Ну скандал, ну драка, а убивать-то зачем было? И какого дьявола тебе теперь от меня нужно?
Я хотел расспросить тебя кое о чем.
Просто прохожу мимо. Пойду, пожалуй, дальше. До свидания.
Привет. Я Мардж. Мардж Лебарж, и я заведую этой шахтой.
Чем Мардж может быть тебе полезна?
Что вы тут добываете?
Ты родом из Реддинга?
Есть поблизости какая-нибудь работа, и вообще что тут происходит?
Золото, конечно же. Добываем его прямо здесь на "Коковефе" и потом отправляем в Город Убежища, Нью-Рино и Новую Калифорнийскую Республику.
Вы развозите его по всему региону?
А почему шахта называется "Коковеф"?
Понятно. Спасибо. Это все, что мне нужно было узнать. До свидания.
Еще бы. Золото всем нужно. Если тебе правда любопытно, поговори с Джеймсом Хоффи, он заведует караванами.
Спасибо, так и сделаю. До свидания.
Генератор Эдемских Кущ Компактный? Да, названьице впечатляющее. Если бы у меня было что-то в таком роде, как ты думаешь, копалась бы я тут в грязи, чтобы свести концы с концами?
Наверное, нет. Я тебя лучше еще кое о чем спрошу.
Я просто так спрашиваю. До свидания.
Еще чего. Нет, я родом далеко с севера. Я выросла прямо на берегу озера. Озеро Лебарж, знаешь такое?
В первый раз слышу. Я тебя лучше еще кое о чем спрошу.
Звучит мило. Может, поискать это место, что ли. До свидания.
Да так, просто слухи.
Ну, всегда ходят слухи... но у меня есть кое-какая работка.
К этому я еще вернусь. Можно я тебе сначала задам еще несколько вопросов?
Расскажи, что за слухи.
Еще бы. Извини, я сейчас немножко слишком занят. До свидания.
У меня на шахте стоит здоровенная старая рудничная машина. Все в порядке, только вот чип управления от нее давно уже не работает. Если я хочу расширяться, мне нужен новый чип.
Это интересно, но при чем тут я?
На Великой шахте Ванаминго, прямо к западу от города, должны быть такие же экскаваторы. Она уже давно заброшена, поэтому, сдается мне, в ихней машине чип до сих пор работает.
Что, так все просто? Тогда почему вы до сих пор его оттуда не достали?
Не так все просто, как кажется. Видишь ли, на Великой шахте Ванаминго творится всякая чертовщина. Люди туда уходят - и не возвращаются. Потому то ее, собственно, и бросили. Когда-то она была просто конфеткой. Но вот не сейчас.
Значит, ты хочешь, чтобы я нашел на той шахте чип от проходческого комбайна? Мне с этого что будет?
Я заплачу тебе 1000 долларов за этот чип. МакГроу с "Утренней звезды", наверное, даст тебе столько же, но он руками и ногами за тех чертовых бандюг из Нью-Рино. Вот гады, глаза бы мои их не видели. Так что разори лучше мой кошелек, лады?
Посмотрим. Хотя, с другой стороны... деньги-то большие. Должно быть, на той шахте что-то очень опасное.
А ты как думал, это не прогулка под ручку. Но, по-моему, ты умеешь о себе позаботиться. Так или иначе, принеси мне чип - получишь денежку. Хочешь?
Да. Мне это интересно. Я в деле.
Ну, я подумаю об этом. До свидания.
Чудесно. Чем скорее ты вернешься с чипом, тем лучше.
Посмотрю, что можно сделать. А пока можно спросить тебя о другом?
Ладно, увидимся. До свидания.
Ну, всегда ходят слухи, что Реддинг захватят и что по ночам ванаминго вылезают из могил на кладбище. Блин, кто-то даже поговаривал, что пару месяцев назад видел какую-то летающую машину.
Еще что тебя интересует?
А что говорят о захвате?
А кто такие ванаминго?
Летающая машина?
Да, видимо, везде люди говорят об одном и том же. Расскажи мне о другом.
Я бы с радостью послушал, но мне пора. До свидания.
Ну, всегда болтают, что Город Убежища захватит нас, чтобы прибрать к рукам наше золотишко. Или что одна из семей в Нью-Рино поставила всех на уши, чтобы нас захватить. Или даже что НКР готовит вторжение. Я тебе вот что скажу, НКР была бы лучше всех - но всем им нужно только наше золото. А пока Реддинг все еще независимый.
А что насчет других слухов?
Ванаминго - это такой мерзопакостный зверь. Ростом с двух людей, сильнее быка, а вместо рук ласты с присосками. И еще его выстрелы не берут. Говорят, что индейцы призвали их, чтобы отомстить белым людям за все, что творилось в войну. Хотя мне в это не очень-то верится.
Ах, да. Ну, кое-кто из моих шахтеров тогда летал и без всякой машины - на одном винте. Так вот, клялись они и божились, что видели, как корабль пролетал мимо на юго-запад.
Ну, Дэн и его ребята с "Утренней звезды" за тех ханжей из НКР. Похоже, что еще немного - и Реддинг станет частью Новой Калифорнийской Республики.
Честно говоря, не мое дело. Расскажи мне о другом.
Ну ладно. До свидания.
В таком маленьком городке все знают все про всех, будь покоен. Так как насчет этого?
Сколько ты мне за нее предлагала?
1000 долларов. Прямо здесь и прямо сейчас. Так они тебе нужны или нет?
Ладно, по рукам. Вот чип.
Пожалуй, я не буду прямо сейчас его продавать.
Думаешь, тебе больше предложат? Подумай еще раз, дружок. Вряд ли найдешь цену больше. Но в конце концов тебе решать.
Ладно, я его тебе продам. Вот чип.
Все-таки я лучше пока поосмотрюсь вокруг. До свидания.
Ты сделал правильный выбор. Спасибо. Я сразу этим займусь, чтобы мы смогли пустить экскаватор.
Чудесно. Эй, можно тебя сначала еще кое о чем спросить?
Спасибо за денежки. До свидания.
Да? Э-э, спасибо. У меня прямо такое теплое чувство внутри разливается. Чего надо?
Хочу кое о чем спросить.
Ничего. Я просто гуляю. До свидания.
Почему нет? Вообще-то я не знаю, откуда взялось это название. Наверное, ее всегда так называли. Даже до того, как я сюда перебралась. Звучит так романтично, не правда ли? Ко-ко-веф. Да, до сих пор мне нравится, как это звучит.
Ум, ага. Ладно. Ум, так что вы тут добываете?
Угу. Тогда я пойду. До свидания.
Ну как, добыла чип от экскаватора?
Всегда рада работе, за которую так хорошо платят. Можно я тебя кое о чем спрошу?
Эй, спасибо, что разняла ту драку. Иногда мои шахтеры чуток пересаливают, но они хорошие ребята, когда не накачаются винта по самые уши.
Спасибо, что засадила этих буянов с "Утренней звезды" за решетку. Там им самое место. Чем я могу тебе помочь?
Лучше бы ты моих шахтеров не сажала. Вот посади парочку хулиганов с "Утренней звезды", сразу будет в городе тишь да гладь. Чего надо?
Еще бы. Извини, я сейчас немножко слишком занята. До свидания.
Значит, ты хочешь, чтобы я нашла на той шахте чип от проходческого комбайна? Мне с этого что будет?
А ты как думала, это не прогулка под ручку. Но, по-моему, ты умеешь о себе позаботиться. Так или иначе, принеси мне чип - получишь денежку. Хочешь?
Я бы с радостью послушала, но мне пора. До свидания.
В таком маленьком городке все знают все про всех, будь покойна. Так как насчет этого?
Думаешь, тебе больше предложат? Подумай еще раз, подруга. Вряд ли найдешь цену больше. Но в конце концов тебе решать.
Ты сделала правильный выбор. Спасибо. Я сразу этим займусь, чтобы мы смогли пустить экскаватор.
Вы видите крепкого и сильного негра.
Перед вами Эрл Мерион, шериф Реддинга.
Вы видите крепко сложенного мужчину, который пристально смотрит на вас.
Не подаю.
Нечего тут болтаться. Пошел!
Тебе что, на еду подать?
Подвинься, собачка.
Здорово. Я Эрл Мерион. Я шериф в этом городишке. Звучит так колоритно, а? Ну, я и правда шериф.
Чем шериф Мерион может быть вам полезен?
А что вы делаете в этом городе, как шериф?
Я сюда пришел раздавать поджопники и жевать жвачку - и у меня жвачка кончилась.
Я буду вести себя тихо. Я уже ухожу. До свидания.
Здравствуйте, рейнджер. Меня зовут Эрл Мерион, я шериф города Реддинга. Рад видеть вас в городе, рейнджер.
Здорово, рейнджер. Чем шериф Мерион может быть вам полезен?
А откуда вы знаете, что я рейнджер?
Хорошо тут у вас. Я так, просто мимо проходил, шериф. Увидимся. До свидания.
Это просто. У вас татуировка на загривке.
Да нет там ничего.
Черт, мне-то казалось, это секрет.
О, а мне показалось, вы узнали мое секретное рукопожатие.
(Хе-хе.) Если бы тут водились вороны, они успели бы свить гнездо у вас во рту. Я просто пошутил. А серьезно - это моя работа, знать такие вещи.
А, понятно. А что вы еще делаете, как шериф?
Мне все любопытно, как вы узнали.
Наверно, потому вы и шериф, Эрл. До свидания.
Ну, если вам так уж хочется обломать мне всю таинственность и драматичность этого маленького этюда... У меня есть друзья в НКР. Хорошие друзья. Можно сказать, что у нас общие интересы.
А, теперь понятно. Мне вот интересно. Что вы тут делаете в городе, как шериф?
Общие интересы? Какого рода общие интересы?
Понятно. Ну, я, пожалуй, пойду. До свидания.
Ну вот, а мне так хотелось посекретничать подольше. Любой бы узнал это пожатие.
По большей части охраняю мир и спокойствие. По крайней мере, этим бы я занимался, если бы не нога.
Ну я же говорил. У меня нога покалечена, и теперь я не могу выполнять свою работу.
А что с ногой?
Да, это наверняка осложняет вашу работу шерифа.
Неудачка. В смысле, не повезло. До свидания.
Я отправился встречать караван, было поздно, ну я и прикорнул. Просыпаюсь оттого, что какой-то чертов гекко пытается позавтракать моей коленкой. И ведь почти позавтракал, сволочь. Еще один укус, я бы остался без ноги.
Так ваша нога до сих пор не зажила?
Ну, я и до того не слишком-то умел танцевать, а теперь, пожалуй, точно не научусь. Я могу хромать, но док Джонсон говорит, что мне нужен постельный режим, иначе нога не заживет как следует. Хотя помощь бы мне точно не помешала.
Сейчас я мало что могу, с такой-то ногой. Док Джонсон говорит, еще долго проваляюсь. Чем я могу вам помочь?
Ну, с чем пожаловали?
Кто такой док Джонсон?
Вам нужна помощь, шериф?
А пока мамы нету дома...
Ну, не смею вас задерживать. Вам нужен отдых. До свидания.
Старый добрый док "Наркоз" Джонсон - наш городской врач. Болит зуб или сломал ногу - приходи к нему, он вылечит. А еще он продает лекарства. Всякого рода лекарства, если вы понимаете, на что я намекаю. От *всех* хворей.
Похоже, очень полезный для общества тип. А где его найти в городе?
Интересно. Позвольте мне задать вам еще один вопрос, шериф Мерион.
Да, помощь мне точно не повредит. Замените меня пока, ну как бы по совместительству. Платить буду хорошо, а вы сослужите добрую службу городу Реддингу.
Хорошо? А хорошо - это сколько?
Я же рейнджер, как я могу отказаться помочь вам в вашей беде!
Знаете что, шериф, пожалуй, я не смогу вам помочь. Может, в другой раз. До свидания.
Я бы не стал увлекаться всякими гениальными идеями. Я все равно любых двоих вас уделаю, неважно, что хромой.
Эй, я просто шучу. Я тебя лучше еще кое о чем спрошу.
Это вы-то?
Да я просто тяну вас за хвост. В смысле... э-э. Ну гоню я. До свидания, шериф.
Доктор живет в западном конце бизнес-центра, это прямо здесь. Он всегда рад новым пациентам.
Может, я нанесу ему визит. До свидания, шериф.
Все мы уважаем необходимость закона и порядка, разумеется. И мы еще беспокоимся о будущем Реддинга.
О будущем Реддинга?
Теперь ясно, а что с тем, что вы шериф? То есть что шериф делает в городе?
Именно. Реддинг не может вечно оставаться сам по себе. В какой-то момент нам потребуются друзья. И я хочу устроить так, что когда нам потребуются друзья, они у нас будут. Настоящие друзья.
А бывают ненастоящие?
Еще бы. Нью-Рино просто выпотрошит Реддинг, чтобы прибрать к рукам наше золото, а Город Убежища будет держать нас за людей второго сорта, а не считать полноправными партнерами.
А вы думаете, люди из НКР не такие?
Я знаю, что нет. НКР - это будущее пустошей. Вместе строим лучшее будущее - так, кажется, написано у них на лозунгах? Они хотят, чтобы мы стали частью республики, а не сдались на ее милость.
Понятно. А как бы можно повлиять на общественное мнение Реддинга?
Правильно, у каждого свои недостатки. До свидания, шериф.
Ну, пока время для действия еще не пришло. Но когда придет время, я дам людям знать, на кого они смогут рассчитывать в трудную минуту. Этого достаточно... пока.
Хм, тут есть о чем подумать. До свидания.
Ну как только можно выражаться такими избитыми фразами. Ты слишком начитался дешевых вестернов. Вот тебе еще фразочка: ты собираешься надирать задницы и доставать свою пукалку или будешь вот так стоять и вонять?
О'кей, шериф! Доставай!
Эй, я же ничего такого. Просто прикалываюсь. Можно я вас кое о чем спрошу?
Э, слушайте... Я просто шучу. Просто постою и повоняю, спасибо. Э-э, до свидания, шериф.
Да. Я так и подумал, что ты такой.
Хе-хе. До свидания, шериф Мерион.
Что ты обо мне знаешь? Все, хватит. Ты мне за это заплатишь. Это вызов.
Оплата зависит от работы, но для начала у меня есть одно простенькое задание. Просто выселить одну бабу из нахаловки. Если сделаешь, с меня 100 монет.
Да, звучит не слишком сложно. Расскажите мне об этом подробнее.
Пожалуй, прямо сейчас у меня на это нет времени, шериф. До свидания.
Вот это правильно, рейнджер, рад слышать. Вдова Руни очень сильно просрочила квартплату. Ее дом прямо через переулок, к западу отсюда. Надо всего-то выселить ее из дома - конечно, если она не сможет наскрести денег на оплату долга мэру Аскорти.
Вдова Руни очень сильно просрочила квартплату. Ее дом прямо через переулок, к западу отсюда. Надо всего-то выселить ее из дома - конечно, если она не сможет наскрести денег на оплату долга мэру Аскорти.
Ну вот, снова. Вдова Руни очень сильно просрочила квартплату. Ее дом прямо через переулок, к западу отсюда. Надо всего-то выселить ее из дома - конечно, если она не сможет наскрести денег на оплату долга мэру Аскорти.
Сколько она должна мэру Аскорти?
Как настоящий рейнджер, я буду счастлив помочь вам поддерживать закон и порядок. Конечно, я приму у вас эту работу.
Мэр Аскорти? Кто это?
Да, звучит не слишком сложно. Я это сделаю.
Знаете, не буду я с этим связываться. До свидания, шериф.
Чудесно. Спасибо за помощь. Просто возвращайся сюда, когда все сделаешь, и я заплачу тебе, а потом посмотрим, что мы сможем следующего для тебя раскопать.
О'кей, до свидания, шериф.
Я не знаю. Но наверняка она сама тебе скажет. Беретесь?
О'кей, я это сделаю.
Пожалуй, я не буду прямо сейчас это делать. До свидания, шериф.
Аскорти - мэр города Реддинга. У него есть заведение "Асы Аскорти", прямо через дорогу. Чуть к северу отсюда. Так ты поможешь мне или нет?
Сколько она ему должна?
Пожалуй, я не буду прямо сейчас вам помогать. До свидания, шериф.
Очень печально это слышать. Мне бы помощь не помешала. Ну что ж, если вдруг передумаешь... вы знаешь, где меня найти.
Перед тем как откланяться, позвольте мне задать вам еще пару вопросов.
Конечно. До свидания, шериф.
Ах, и последнее. Чуть не забыл. Вот тебе звезда шерифа. Может, понадобится.
Спасибо, шериф, это большая честь для меня. Я не опозорю ее действиями, которые вы бы не одобрили.
Блин, сразу так важности прибыло... До свидания.
Эй, привет. Мне очень жаль, что ты раньше не мог мне помочь. Вернулся, потому что передумал?
Может быть. Повторите, пожалуйста, что мне надо сделать.
Неа, просто гуляю по городу. Еще раз до свидания.
Рад снова тебя видеть. Но я не смогу тебе заплатить, пока ты не уладишь это дело со вдовой Руни.
Заметано. Э-э, а можно еще раз, что мне надо сделать?
Ладно, ладно. До свидания.
Ты прекрасно уладил это дело со вдовой Руни. Вот твои 100 монет. Готов к следующему заданию? Мне бы помощь не помешала.
Расскажите мне о следующем задании.
Мне так не кажется. До свидания, шериф.
Ты очень благородно поступил со вдовой Руни. Заводишь друзей в округе и поддерживаешь спокойствие. Спасибо. Готов к следующему заданию? По-моему, ты очень неплохо набиваешь руку.
Не сейчас, шериф. До свидания.
Что же ты натворил со вдовой Руни? Господи помилуй, она была всего лишь безобидной старухой. Зачем надо было ее убивать? Вот твои деньги, но на будущее лучше такого не делай.
Пожалуй, прямо сейчас мне не нужна еще одна работа, шериф. До свидания.
Нда, не слишком-то ты постарался разнять ту драку в баре. Я не могу тебе заплатить за то, что ты по совести и не сделал. Но нога у меня по-прежнему не зажила. Готов к следующему заданию?
Ну что ж, ребят с "Утренней звезды" ты посадил, проблема решена, но Дэн МакГроу, их босс, далеко не обрадуется. Вот деньги. Готов к следующему заданию?
Мардж ежа родит, когда узнает, что ты упек ее ребят за решетку. Хотя это сработало. Вот деньги. Готов к следующему заданию?
Не уверен, что обязательно надо было засадить в мою кутузку всех растреклятых шахтеров в этом городке. Хотя, пожалуй, результат достигнут. Вот деньги. Готов к следующему заданию?
Как говорится, отшлепали младенца топором. Ты вышел за все рамки. Я заплачу только половину. Может, это тебя хоть чему-нибудь научит. Ну скандал, ну драка, а убивать-то зачем было? Ты лучше больше такого не делай на следующем задании. Готов?
Привет. Слава богу, что ты взял на себя эту историю с девочкой Лу, которую всю покалечили. Возвращайся, когда закроешь дело.
Я сейчас работаю над этим, шериф. До свидания.
Обязательно так и поступлю. Да, прямо сейчас. До свидания.
Ты отпустил того подонка, который изрезал девушку? Ты что, совсем идиот?! Я дам тебе следующую работу, но за эту ни гроша не заплачу.
Я тебе покажу идиота, ты, выскочка с жестяной звездочкой!
Слава богу, ты упек этого поганого убийцу Хейксвилла. Мы ему покажем, что такое правосудие - а потом повесим. Хорошая работа. Вот деньги. Готов взяться еще за одно задание?
У меня нет ни малейших сомнений, что тот ублюдок, который порезал девочку, заслужил смерть, но шахтеры теперь тебя ой как не любят. Ты лишил их замечательного зрелища - суд и показательная казнь. Но все равно работа сделана. Вот деньги. Готов к следующему заданию?
Ты знаешь, кто такой Лягушка Мортон. Так вот, нам он тут совершенно не нужен. Он слишком опасен, чтобы дать ему гулять на свободе вокруг города. Я заплачу тебе 1000 долларов, чтобы ты отправился на Великую шахту Ванаминго, прямо к западу от города, и убил Лягушку и его головорезов. Хотя имей в виду, парень он крутой, так что осторожнее.
Хорошо, я согласен.
Знаете, не думаю, что справлюсь с целой бандой. Простите, это не для меня. До свидания.
Ты справился! Ты убил Лягушку. Замечательная работа, замечательная. Вот твоя награда, 1000 монет. Разумеется, его братья не обрадуются, когда услышат - но, черт подери, как в нашей работе без этого?
Братья? Вы мне не говорили, что у Лягушки есть братья.
Разве нет? Вот черт, совсем башка дырявая стала. Во-во, совсем все из нее вываливается. Ну что ж, расскажу... у него трое старших братьев, еще гаже его самого, как я слышал. Как бишь их там... Жаба, Головастик и Змей Мортоны, если я правильно помню. Черт, ну ты знаешь, как все преувеличивают. И кстати, оставь звезду себе. Ты ее заслужил... шериф. (Улыбается.)
Ум, да. Конечно. Ну что, я тогда лучше пойду. У меня деловая встреча, в другом месте. Очень, очень далеко от Реддинга. До свидания.
Еще три мишени для моей пушки. Никаких проблем. До свидания, шериф.
Печально это слышать; помощь мне бы однозначно не повредила. Ну что ж, если передумаешь, сразу же заходи ко мне.
Так и сделаю, шериф. До свидания.
Я слышал, что шахтеры с городских шахт "Утренняя звезда" и "Коковеф" устроили скандал в салуне "Мэйлмют" тетушки Лу. Разними драку, и я заплачу тебе 300 монет. Отправляйся прямо сейчас. Это прямо через дорогу и чуть к западу отсюда.
Уже иду, шериф. До свидания.
Знаете, пожалуй, я не хочу ввязываться в поножовщину. У меня очень нежная кожа. До свидания, шериф.
Кто-то сильно искалечил шлюху в салуне "Мэйлмют" тетушки Лу. Это прямо через дорогу в этом же районе. Выясни, кто это сделал, и посади виновника. Я заплачу тебе 500 долларов. Такие вещи очень плохи для бизнеса, с какой стороны ни посмотреть.
Я поймаю преступника. Никаких проблем. До свидания, шериф.
Честно говоря, это не моя епархия. Я лучше пойду. До свидания, шериф.
Прямо к западу от города находится Великая шахта Ванаминго, и в ней обосновался бандит, Лягушка Мортон. Его нужно уничтожить. Но будь поосторожнее. Он крутой парень, и наверняка с ним будет кто-то из его головорезов. Я заплачу тебе 1000 долларов, если упокоишь негодяя.
Конечно, шериф.
Это все, конечно, мило, но немного не по моей части, друг мой. До свидания.
Его зовут Мортон, а прозвище "Лягушка" он заработал за то, что потрошит людей, как лягушек. Готов отправить его на тот свет?
Ох. Ох... Жуть какая. Как же это больно, как больно...
Мне что-то не нравится перспектива быть выпотрошенным, шериф. До свидания.
Ну, это же не я придумал, а он. Я бы сказал, что такой мерзкий каламбур дает тебе лишнюю причину его убить. Ну как?
Уже иду, шериф. Будет сделано.
Нет, для меня это чересчур опасно. До свидания.
Так ты идешь разнимать драку? Тогда иди. Если вы не оторвешь задницу от стула, пострадают люди. Марш!
М-м, заметано, шериф.
Посмотрю, что тут можно сделать. До свидания, шериф.
Эй вы, у тебя же есть работа. Возвращайся, когда выпотрошишь этого Лягушку.
Просто зашел прикупить припасов. Я работаю над этим. До свидания.
Уже иду туда, шериф. До свидания.
Эта работка тебе, скорее всего, окажется не по зубам. Возвращайся, когда наберешься побольше опыта.
О'кей, шериф.
Нечего тут болтаться. Пошла!
Хорошо тут у вас. Я так, просто мимо проходила, шериф. Увидимся. До свидания.
Как настоящий рейнджер, я буду счастлива помочь вам поддерживать закон и порядок. Конечно, я приму у вас эту работу.
Эй, привет. Мне очень жаль, что ты раньше не могла мне помочь. Вернулась, потому что передумала?
Ты прекрасно уладила это дело со вдовой Руни. Вот твои 100 монет. Готова к следующему заданию? Мне бы помощь не помешала.
Ты очень благородно поступила со вдовой Руни. Заводишь друзей в округе и поддерживаешь спокойствие. Спасибо. Готова к следующему заданию? По-моему, ты очень неплохо набиваешь руку.
Что же ты натворила со вдовой Руни? Господи помилуй, она была всего лишь безобидной старухой. Зачем надо было ее убивать? Вот твои деньги, но на будущее лучше такого не делай.
Нда, не слишком-то ты постаралась разнять ту драку в баре. Я не могу тебе заплатить за то, что ты по совести и не сделала. Но нога у меня по-прежнему не зажила. Готова к следующему заданию?
Ну что ж, ребят с "Утренней звезды" ты посадила, проблема решена, но Дэн МакГроу, их босс, далеко не обрадуется. Вот деньги. Готова к следующему заданию?
Мардж ежа родит, когда узнает, что ты упекла ее ребят за решетку. Хотя это сработало. Вот деньги. Готова к следующему заданию?
Не уверен, что обязательно надо было засадить в мою кутузку всех растреклятых шахтеров в этом городке. Хотя, пожалуй, результат достигнут. Вот деньги. Готова к следующему заданию?
Как говорится, отшлепали младенца топором. Ты вышла за все рамки. Я заплачу только половину. Может, это тебя хоть чему-нибудь научит. Ну скандал, ну драка, а убивать-то зачем было? Ты лучше больше такого не делай на следующем задании. Готова?
Привет. Слава богу, что ты взяла на себя эту историю с девочкой Лу, которую всю покалечили. Возвращайся, когда закроешь дело.
Ты отпустила того подонка, который изрезал девушку? Ты что, совсем идиотка?! Я дам тебе следующую работу, но за эту ни гроша не заплачу.
Слава богу, ты упекла этого поганого убийцу Хейксвилла. Мы ему покажем, что такое правосудие - а потом повесим. Хорошая работа. Вот деньги. Готова взяться еще за одно задание?
У меня нет ни малейших сомнений, что тот ублюдок, который порезал девочку, заслужил смерть, но шахтеры теперь тебя ой как не любят. Ты лишила их замечательного зрелища - суд и показательная казнь. Но все равно работа сделана. Вот деньги. Готова к следующему заданию?
Ты знаешь, кто такой Лягушка Мортон. Так вот, нам он тут совершенно не нужен. Он слишком опасен, чтобы дать ему гулять на свободе вокруг города. Я заплачу тебе 1000 долларов, чтобы ты отправилась на Великую шахту Ванаминго, прямо к западу от города, и убила Лягушку и его головорезов. Хотя имей в виду, парень он крутой, так что осторожнее.
Хорошо, я согласна.
Ты справилась! Ты убила Лягушку. Замечательная работа, замечательная. Вот твоя награда, 1000 монет. Разумеется, его братья не обрадуются, когда услышат - но, черт подери, как в нашей работе без этого?
Разве нет? Вот черт, совсем башка дырявая стала. Во-во, совсем все из нее вываливается. Ну что ж, расскажу... у него трое старших братьев, еще гаже его самого, как я слышал. Как бишь их там... Жаба, Головастик и Змей Мортоны, если я правильно помню. Черт, ну ты знаешь, как все преувеличивают. И кстати, оставь звезду себе. Ты ее заслужила... шериф. (Улыбается.)
Его зовут Мортон, а прозвище "Лягушка" он заработал за то, что потрошит людей, как лягушек. Готова отправить его на тот свет?
Мне что-то не нравится перспектива быть выпотрошенной, шериф. До свидания.
Просто зашла прикупить припасов. Я работаю над этим. До свидания.
Вы видите невысокого человека с прекрасно развитой грудью и окладистой черной бородой. Он присыпан каменной пылью.
Перед вами Опасный Дэн МакГроу, владелец шахты "Утренняя звезда".
Вы видите очень мускулистого мужчину со шрамом на лице. У него очень уверенный вид.
Если у тебя и были мозги, то наверняка сдохли от одиночества.
Будь я проклят! Эволюция что, обратно пошла?
У тебя шарики за ролики зашли, а?
У меня нет на тебя времени. Сказано - не подаю!
Привет. Меня зовут Опасный Дэн МакГроу. Я управляю шахтой "Утренняя звезда". Чем могу служить?
Что тебе от меня нужно?
Почему тебя называют "Опасный" Дэн МакГроу?
Просто проходил мимо. До свидания.
Мы добываем золото. А золото нужно всем. Мы отправляем его и в Город Убежища, и в Нью-Рино, и даже в НКР. Можно сказать, что у Реддинга есть кое-что для каждого - и это позволяет нам сохранять независимость.
Мило, когда тебя все так любят. Можно я тебя еще кое о чем спрошу?
По мне, кто-нибудь обязательно попытался бы подчинить Реддинг себе.
А откуда ты знаешь, что никто не пытается? Каждому хочется прибрать Реддинг к рукам. Готов спорить, что скоро нас кто-нибудь захватит. Все, что мы можем сделать - это выбрать себе господина получше, если хотим выжить.
Пожалуй, это имеет смысл. Ну что ж, удачи и до свидания.
Я имею в виду, что скоро мы окажемся у кого-то под каблуком. Только дурак может не согласиться. И поэтому нам лучше выбрать самый комфортный каблук.
Что вы и сделали, разумеется.
Тогда удачи в поисках каблука. До свидания.
Еще бы. Если мы не вступим в союз с одной из семей Нью-Рино, песенка Реддинга спета. По крайней мере того Реддинга, в котором я хотел бы жить.
Понятно. Ну ладно, тогда до свидания.
Если верх возьмет НКР, Реддинг окажется под пятой, и очень тяжелой. Они почти не оставляют человеку личной свободы. Реддинг превратится просто в очередную кляксу на карте Новой Калифорнийской Республики. Тот Реддинг, который я знаю, канет в прошлое.
Хм, а как насчет Города Убежища?
Интересно. До свидания.
Город Убежища? (Хохочет.) Да эти расисты превратят Реддинг в концлагерь. Они ведь какие: кто не один из их распрекрасных Граждан, тот вообще плевка не стоит. И что мне потом, до самой смерти им кланяться и лизать им задницы? Боже сохрани.
А Нью-Рино разве чем-то отличается?
Спасибо, что просветил меня, что тут происходит. До свидания.
У Нью-Рино хватит силы, чтобы защитить Реддинг от двух других претендентов. А поскольку в Нью-Рино идет постоянная война гангстерских семей, он достаточно разобщен, чтобы оставить нам неплохой шанс на автономию. Им в Нью-Рино все равно, что мы тут у себя делаем - до тех пор пока к ним течет золотая река.
Это тоже не самая приятная перспектива.
Лодырь. Потом.
А кто тебе сказал, что мир должен быть справедлив, а? Иногда приходится выбирать меньшее из двух зол. Просто так уж получилось, что плохие парни для Реддинга - лучшая партия. Хотя и не все видят вещи в таком свете.
Так как ты думаешь, что случится?
Ну что, Дэн, мнения - они как жопы: есть у каждого и все воняют. До свидания.
Не все видят вещи в твоем свете, а? И с чего бы это... До свидания, Дэн.
Точно не знаю, но обстановка накаляется. Тот город, у которого здесь, в Реддинге, окажется самая сильная поддержка, загребет себе весь куш. А я просто расшибаюсь в лепешку, чтобы победил Нью-Рино. Насколько я вижу, для Реддинга это единственный шанс.
А как ты можешь помочь Нью-Рино одержать верх?
Всегда есть победители и есть проигравшие. До свидания, Дэн.
Лучшее, что я могу сделать - это добиться, чтобы моя шахта процветала, а мои шахтеры знали, кто оплачивает счета. К тому же на меня работает то, что все свои сладкие утехи мои ребята получают из Нью-Рино.
Сладкие утехи?
Каждому время от времени нужен луч света в жизни. До свидания, Дэн.
Бухло, наркота, все химические радости. Что ни назови, Нью-Рино все поставляет. Считай, только ради этого некоторые мои шахтеры и работают. Если с этим что-нибудь случится, будет ой как нехорошо.
Как последние поставки винта?
Еще бы. Можно я тебя еще кое о чем спрошу?
Спасибо за информацию. Увидимся, Дэн. До свидания.
Прямо сейчас в городе страшно не хватает винта, чтобы все были счастливы. Только и надеюсь, что следующие караваны привезут побольше.
Интересно. Можно я спрошу тебя о другом, Дэн?
Я лучше прогуляюсь, Дэн. До свидания.
Последнее время все без ума от винта. Похоже, что многим его сколько ни давай, все мало. Хотя работнички от него счастливы, так что мне не на что жаловаться. Прямо выстраиваются в очередь у дверей дока Джонсона. Но если бы было намного больше, я бы начал волноваться.
Дьявол! В этом городишке слишком много винта! Мы просто тонем в этой дряни. Работать никто не хочет - все хотят только торчать. Половина моих гребаных шахтеров торчит на винте, и как мне выполнять план? Будь он проклят, этот док Джонсон!
Похоже, у вас проблема. Можно я спрошу тебя о другом, Дэн?
Почти все те шахтеры, которые уж очень уперто "летали", совершили жесткую посадку. Что-то было не так в последней партии, которую распродал док Джонсон.
Я лучше пойду, Дэн. До свидания.
Вот уж не знаю, что случилось, но от последней партии почти всех наших "пилотов" крепко скрутило - и теперь они на выстрел к винту не подходят, сразу блюют. Я слышал, док Джонсон с этим разбирается.
Потому что я самый здоровый, сильный и крутой подземный змеежор в этих краях. *Опасный* Дэн МакГроу - правильно, это я.
Понятно; можно спросить тебя о другом, Опасный Дэн?
Это ты-то крутой?
Да, похоже, ты тот еще парень. Ну что ж, не буду отнимать у тебя драгоценное время, мистер Опасный. До свидания.
Тут у нас базар фильтруют. Ответишь за базар?
Да, отвечу. А то слишком уж широко у тебя хлебало открыто. Хватай пушку... пилигрим.
Я бы с удовольствием, только это самое удовольствие мне патроны не окупит.
Если бы хотел, я бы ответил. Но я слишком занят, чтобы на тебя время тратить.
Да, так я и думал. (пауза) Желторотый.
Я тебе покажу желторотого... когда вырежу у тебя селезенку. Это вызов.
А это мы еще посмотрим, когда-нибудь. До свидания.
Генератор Эдемских Кущ Компактный? Никогда ни о чем таком не слышал. Мои собственные эдемские кущи я давно нашел в объятиях Лу.
Постой, а Лу разве не мужское имя?
Понятно. Тогда можно тебя спросить еще кое о чем?
Поиск продолжается. До свидания.
Не всегда. Мою Лу зовут Луиза, а Лу просто для краткости. Она содержит салун "Мэйлмют" здесь, в городе. Слушай, так куда ты клонишь, в конце концов?
Э-э... ничего такого, Дэн. Ничего. Можно я спрошу тебя о другом?
Ничего. Просто кое-что сообразил, вот и все. До свидания, любвеобильное создание.
Виноват. Ну, я тогда лучше пойду. До свидания.
Ну, одно я знаю точно: мне точно бы не помешал новый чип управления для моего проходческого экскаватора.
Новый чип для экскаватора? Что это такое?
Можно я спрошу тебя о другом, Дэн?
Понятно. Ну, если найду, дам тебе знать. До свидания.
Чудно, что ты еще и спрашиваешь. Что только в городе в последнее время не происходит.
Как я сказал, если кто и знает, что происходит в городе, то это ты.
Ты про экскаваторный чип для рудничной машины?
Ты про всю эту историю с порезанной шлюхой?
Ты про ту драку в баре, которую я разнял?
Наверное, я просто от природы такой живчик. Я тебя лучше еще кое о чем спрошу.
Честно, не знаю, что ты имеешь в виду, но сейчас выяснять у меня просто нет времени. До свидания.
Да, я про экскаваторный чип, который ты продал Мардж Лебарж с "Коковефа". Это была очень большая ошибка... дело даже не во мне, дело в судьбе всего Реддинга.
Что ж делать, они дали лучшую цену, приятель. Я хочу спросить тебя кое о чем другом, что происходит в городе.
Фигня случается. Может, еще увидимся.
И как это у тебя рука поднялась отпустить этого ублюдка Хейксвилла? Мои шахтеры, похоже, рады и счастливы, но вот я нет.
Дело было трудное, у меня просто не оставалось другого выхода. Я хочу спросить тебя кое о чем другом, что происходит в городе.
Ну, я не был уверен, что он виноват. Можно я лучше спрошу тебя о другом?
А мне плевать, что ты думаешь. До свидания.
Ты правильно поступил, что упрятал этого подонка Хейксвилла в кутузку. Он моих шахтеров и избивал, и унижал, и что только не делал - а они все равно не хотят, чтобы его просто так пришили без суда. Лучше уж его повесят по-честному и абсолютно законно.
Да свершится правосудие. Можно я тебя еще кое о чем спрошу?
Ну, не всегда все бывает так, как тебе хочется. До свидания.
Из-за тебя мои шахтеры готовы просто бунт устроить - ну зачем ты пришил этого идиота Хейксвилла?
А что с ним делать было, цацкаться? Давай поговорим о другом.
Я счастлив, что именно мне выпала честь свершить Господень суд над этим подонком. До свидания.
Ты знаешь, что тут с этим экскаваторным чипом. Он мне нужен, и спорим, у тебя хватает ума сообразить - Мардж Лебарж он тоже нужен. Но для всех будет лучше, если ты продашь его мне.
А почему для всех будет лучше, если я продам его тебе, а не ей?
Я подумаю об этом. Я хочу спросить тебя кое о чем другом, что происходит в городе.
А это мы еще посмотрим. До свидания.
Вот спасибо тебе, что продал тот чип тому, кому надо.
Никаких проблем. Я хочу спросить тебя кое о чем другом.
Ладно, ладно. Заслуга, в общем, не столько твоя, сколько твоей тысячи монет. Можно я тебя кое о чем спрошу?
Никаких проблем. Пока.
Спасибо, что разнял ту драку так, что никого не пришлось арестовывать. Шахтерам время от времени нужно выпустить пар, но ничего серьезного за этим не стоит.
Ясно. Я хочу спросить тебя кое о чем другом, что происходит здесь в городе.
Ну кому-то надо было с этим разобраться. Можно я тебя спрошу о другом?
Лучше бы ты моих шахтеров не сажал. Им просто нужна была разрядка, нужно было выпустить пар, вот и все.
Они начали драку, а мне пришлось ее заканчивать. Я хочу спросить тебя кое о чем другом, что происходит здесь в городе.
Посидят, остынут. Через пару дней выпустим. Можно я тебя спрошу о другом?
По-моему, мне тоже нужно выпустить пар. До свидания.
Спасибо, что посадил тех бандюг с "Коковефа", которые подрались с моими ребятами. По этим "коковефам" давно кутузка плачет.
Вот уж не знаю. Им просто нужна была разрядка, нужно было выпустить пар, вот и все. Я хочу спросить тебя кое о чем другом, что происходит здесь в городе.
По-моему, это уже чересчур. Просто дай им несколько дней, чтобы остыть. Можно я тебя спрошу о другом?
Лучше приглядывай как следует за своими ребятами. До свидания.
Ты спятил, что ли, всех шахтеров в этом городишке упек за решетку? И кто теперь у меня будет работать?
Надо было подумать об этом до того, как ты начал их распускать. Я хочу спросить тебя кое о чем другом, что происходит здесь в городе.
В этот раз они зашли слишком далеко. Может быть, это и к лучшему, что у всех оказалось свободное время, чтобы все обдумать. Можно я тебя спрошу о другом?
Хороший вопрос. Может, мне стоит задуматься о том, чтобы пойти в рудничный бизнес. До свидания.
Эта звездочка тебе в голову ударила. Какое у тебя было право убивать всех и каждого из-за идиотской кабацкой драки?
Все вышло из-под контроля. Я хочу спросить тебя кое о чем другом, что происходит здесь в городе.
Фигня случается. Можно я лучше спрошу тебя о другом?
А нечего им было лезть в драку прямо в присутствии нового шерифа. До свидания.
Если продать чип Мардж, то ее сторона окажется в более выгодном свете. За Мардж стоит НКР, и если они приберут Реддинг к рукам, мы попали. Гораздо лучше поддержать меня и моих друзей из Нью-Рино.
Попали? Что ты имеешь в виду?
У меня нет время на то, чтобы лезть в политику. До свидания.
У Реддинга есть то, что нужно просто всем. Но при этом разные претенденты пользуются разными методами. Дай я объясню тебе ситуацию.
Я уже достаточно наслушался твоих объяснений. До свидания.
Мне нравится это предложение. А где его найти?
Мне нравится это предложение. Вот твой чип.
Пожалуй, придержу-ка я его еще некоторое время за собой. До свидания.
Ну, если найду, дам тебе знать. До свидания.
Он находится на Великой шахте Ванаминго прямо к западу от города. В шахте, под землей, стоит здоровенная проходческая машина. Ее никак не проглядишь. Чип в этой машине. Просто вытащи его оттуда и принеси мне.
Я хочу спросить тебя кое о чем другом.
Если он так тебе нужен, то почему ты сам его до сих пор не заберешь?
Будет сделано. До скорой встречи.
У меня в шахте стоит здоровенный рудничный экскаватор, еще довоенный, совсем целый, но, видишь ли - без мозгов.
Очень хочется сказать, что у него в этом городе очень много товарищей по несчастью, но вместо этого я скажу другое: что ты имеешь в виду?
Я не то чтобы люблю обижаться, но мне как-то не нравится, что меня посылают за мозгами. До свидания.
У него сгорел чип управления, а сам понимаешь, новый заказать не у кого. Но я знаю, где такая штука есть. Я заплачу за нее 1000 долларов.
И где она?
У меня и без того заданий уже выше крыши. Извини, дружище. До свидания.
Очень много почему, и среди этого "много" приятного мало. Шахта Ванаминго по самый верх набита голодными ванаминго.
Ванна-мылки? Это что еще за херня?
А, понятно. Ну что ж, тогда ясно. Я подумаю об этом. До свидания.
Это самый мерзопакостный, злобный и опасный зверь, которого я вообще видел. Зубы длиной четыре дюйма. Тьфу, да что я несу, четырнадцать! Но мне кажется, ты с ними справишься.
Да, хорошо. Я подумаю об этом. До свидания.
Это пугает. Пожалуй, такая работа не по моему профилю. У меня коленки дрожат.
Ты это сделаешь. 1000 монет - это тебе не комар начихал, дружок.
Я подумаю об этом. Лишние деньги всегда пригодятся.
По-моему, я ошибся, когда решил, что ты справишься. Вон отсюда и не отнимай у меня время.
Да, сэр, конечно, сэр. Я уже ухожу, сэр.
Мы все ошибаемся, дядя. До свидания.
Знаешь что... на твоем месте я бы купил право на шахтные работы на Ванаминго, вычистил бы шахту и продал ее обратно мэру Аскорти. Сейчас шахта его.
Побереги себя. Мне правда очень нужен этот чип.
Док "Наркоз" Джонсон - это наш местный коновал. Ну да, он, естественно, нахватался кой-чего о том, как лечить, но наверняка немного. Он живет в западной части бизнес-центра. Так или иначе, он обычно продает все лекарства и наркоту в городе.
Он продает все это?
Увидимся, Дэн. До свидания.
Ну да, винт нам обычно привозят в большой расфасовке, а он уже фасует по капсулам. Народ ему доверяет. А он надувается пузырем насчет того, что все стерильно и так далее. Несложные лекарства для несложных умов, как видно.
А-а. Тогда можно я тебя еще кое о чем спрошу?
Спасибо за информацию, Дэн. До свидания.
Слушай, мистер, я тебе разве что черта лысого дам - так ведь вот незадачка, он от нас уехал. А теперь вон с глаз моих!
Слушай, девочка, я тебе разве что черта лысого дам - так ведь вот незадачка, он от нас уехал. А теперь вон с глаз моих!
Ой, ну ладно. Прошу прощения. Просто скажи мне, что мне нужно знать.
Ты от меня что-то хочешь? Иди сюда получать.
Я ухожу, и с огромной радостью. До свидания.
Надо было подумать об этом до того, как ты выпустил все из-под контроля. Пошел на хер отсюда!
Да, выражаться ты умеешь.
Я ухожу. Смотри не захлебнись от облегчения. До свидания.
Ты что, не знаешь Дэна МакГроу?! Ты мне за базар ответишь!
Не дождешься.
Ага, аж два раза... "Опасный Дэн".
Извини, Дэн, я ничего такого, честно... Я просто п-пошутил. Ага, правильно. До свидания.
Просто проходила мимо. До свидания.
Да, отвечу. А то слишком уж широко у тебя хлебало открыто. Хватай пушку.
Если бы хотела, я бы ответила. Но я слишком занята, чтобы на тебя время тратить.
Да, так я и думал. (пауза) Желторотая.
Я тебе покажу желторотую... когда вырежу у тебя селезенку. Это вызов.
Ничего. Просто кое-что сообразила, вот и все. До свидания, любвеобильное создание.
Ты про ту драку в баре, которую я разняла?
Наверное, я просто от природы такая шустрая. Я тебя лучше еще кое о чем спрошу.
Да, я про экскаваторный чип, который ты продала Мардж Лебарж с "Коковефа". Это была очень большая ошибка... дело даже не во мне, дело в судьбе всего Реддинга.
Ну, я не была уверена, что он виноват. Можно я лучше спрошу тебя о другом?
Вот спасибо тебе, что продала тот чип тому, кому надо.
Спасибо, что разняла ту драку так, что никого не пришлось арестовывать. Шахтерам время от времени нужно выпустить пар, но ничего серьезного за этим не стоит.
Ты спятила, что ли, всех шахтеров в этом городишке упекла за решетку? И кто теперь у меня будет работать?
Я уже достаточно наслушалась твоих объяснений. До свидания.
Ты это сделаешь. 1000 монет - это тебе не комар начихал, подруга.
Извини, Дэн, я ничего такого, честно... Я просто п-пошутила. Ага, правильно. До свидания.
Вы видите мадам Моджеску.
Я хочу побыть одна.
Не надо ко мне приставать.
Как же меня достали всякие имбецилы!
Большинство черни работает только на винт. Им нужно что-то, чтобы хоть в мыслях бежать из этой дыры.
У винта есть своя польза. Он заставляет тебя меньше беспокоиться о том, что происходит вокруг.
Винт последнее время такой дорогой. Это просто преступление. Кстати, к слову... я слышала, что наш дражайший мэр Аскорти работает над тем, чтобы добыть нам побольше винта. Вечный популист он, наш мэр.
Мэр Аскорти? А кто это такой?
Такое впечатление, что все кругом больны. После последней партии винта все клянутся к нему больше близко не подходить. Хотя лично мое мнение, что все они скоро опять будут сидеть на винте.
Получается, что я ошиблась. Большинство из самых отпетых "пилотов" действительно завязали с этим делом. После той подпорченной партии почти никто не может его даже понюхать - сразу же начинается тошнота.
Я... Я мадам Моджеска. Что вы от меня хотите?
Здравствуйте. Чем я могу вам помочь?
У меня нет времени на пустые дела. Что вам угодно от мадам Моджески?
Мне сейчас практически не до этого. Что вам угодно?
Мадам Моджеска сегодня нездорова. Что вы от нее хотите?
У меня такое чувство, как будто голова раскалывается пополам. Что вы от меня хотите?
Я мадам Моджеска. Одно время я употребляла винт, наряду с другим. Теперь только другое и понемножку. С недавних пор винт мне не идет на пользу.
Чем мадам может быть вам полезна?
Что вы здесь делаете, мадам Моджеска?
Похоже, здесь очень многие употребляют химию. Что нового в городе?
Почему вас зовут мадам Моджеска?
В последнее время я очень мало что делаю. Когда-то мы вместе с Лу держали салун "Мэйлмют" - но потом мы разошлись, и я ушла из дела.
Все, что я слышу - одна политика. Всегда разгораются какие-то жаркие дискуссии.
Политика? Что вы имеете в виду?
Я когда-то работала в салуне "Мэйлмют". И в связи с характером работы меня звали Мадам. А потом имя просто осталось, хотя я там больше и не работаю.
Где вы сейчас работаете?
Несколько дней назад я немного полетала на винте, и от этого мне стало очень нехорошо. Должно быть, партия попалась бракованная. Больше меня на это не тянет. Ну да, обратно к бутылке, полагаю.
Я чувствую себя лучше, чем выгляжу. Ненамного, но достаточно.
Вы когда-нибудь видели состязания по ловле намазанного брамина?
Конечно. М-м, тыщу раз. Позвольте спросить вас о другом.
Не знаю, как это относится к местной политике, да и знать не хочу. До свидания.
После той, последней порченой партии винта я поклялась не прикасаться больше к этой мерзости. Может, когда мне станет лучше, я вместо этого напьюсь. (Смеется.)
Как это делается: теленка брамина намазывают салом, а потом вся толпа пытается поймать теленка. Если вы не можете поймать его сами, вы обязательно сделаете все, чтобы никто другой его тоже не поймал.
А какое это имеет отношение к политике? Не понимаю.
Да, конечно. Все, я услышал достаточно, мадам Моджеска. До свидания.
В этой игре намазанный салом брамин - это Реддинг, и заметьте, что это еще и золотой брамин. Нью-Рино, Новая Калифорнийская Республика и Город Убежища изо всех сил пытаются нас поймать... или хотя бы не отдать никому другому.
Это здорово. Ну, я тогда лучше пойду, мадам. Спасибо за глубокий анализ ситуации. До свидания.
Здесь, в Реддинге, мы добываем золото. Потом мы продаем его в Нью-Рино, в НКР и Город Убежища в обмен на товары. Каждое из этих государств хотело бы загрести себе все золото - и всю торговлю.
А в таком случае почему они просто не нападут на вас и не захватят?
А кто бы не захотел? Знаете что, попробую-ка найти себе немножко этого золота. Спасибо и до свидания.
Мы достаточно крупный город, и мы слишком далеко, поэтому захват будет опасным и расточительным предприятием. Гораздо эффективнее заставить нас присоединиться добровольно.
Это имеет смысл. Спасибо, что просветили. До свидания.
Эти три силы пытаются заставить Реддинг выбрать одну из них себе в союзники. У каждой из них в городе есть влиятельные союзники, и похоже, что дело близится к развязке. Скоро Реддинг встанет перед выбором.
Выбор?
А кто на кого работает?
Слой жира на этом теленке брамина становится все тоньше. Скоро одной из сил придется предпринять крупные шаги для того, чтобы прибрать Реддинг к рукам раньше остальных. Когда это случится, пострадают люди. Много людей.
А почему люди пострадают?
Я до конца не уверена, но, по-моему, расклад такой: Дэн МакГроу обеими руками за Нью-Рино, Мардж Лебарж за НКР, док Джонсон за Город Убежища, и я пока не знаю, за кого мэр Аскорти.
Как эти люди могут содействовать захвату?
Кто такая Мардж Лебарж?
Кто такой Дэн МакГроу?
Кто такой мэр Аскорти?
Люди пострадают потому, что такого сорта перемены никогда не происходят гладко. Те, кто думает, будто приз им не достанется, упрутся всеми силами, чтобы он не достался никому другому. Единственный способ избежать этой ситуации - это если мы решим пойти на поклон к одной из сил и быстро заключим союз, пока остальные не опомнятся.
Что будет, как вы полагаете?
Понятно. Спасибо, до свидания.
Я думаю, что народ пойдет за тем, кого поддержит мэр Аскорти. Он весьма нечист на руку, но люди ему верят. А он будет за сильнейшего. Видите ли, что хорошо для Аскорти, будет хорошо и для Реддинга. Мне кажется, он сам еще не определился, у кого наивысшие шансы на победу. Но скоро он это сделает.
Спасибо, что просветили меня, что тут происходит. До свидания.
Мардж Лебарж - хозяйка шахты "Коковеф". Это одна из двух оставшихся действующих шахт в Реддинге, вторая - "Утренняя звезда". Мне сдается, что Мардж больше склоняется в сторону НКР. Вряд ли ей импонирует их чопорность, но она видит в них силу.
Ах да, Опасный Дэн МакГроу. Он хозяин шахты "Утренняя звезда". Это одна из двух оставшихся действующих шахт в Реддинге, вторая - "Коковеф". Мне кажется, Дэн склоняется в сторону Нью-Рино, если мы уж предаемся гаданию. Он любит, когда его шахтеры под кайфом и счастливы.
Аскорти - мэр Реддинга. Но, честно говоря, я не знаю, где он. Давненько его не видела.
Винт - это чудотворный наркотик, который помогает мне взять всю полноту ощущений от этого жалкого прозябания, дорогуша.
Винт - это наркотик, без которого я не чувствую себя по-настоящему живой. С винтом я настоящий пилот.
Ммм, я вам расскажу, что такое винт. Это настоящее чудо, вот что это такое. В винте найдется свое для каждого.
Когда-то винт был чудом. А теперь от него у меня кишки наматываются друг на дружку, как в потрепанной стиральной машине. Никому не рекомендую последнюю партию. Этот винт завернулся узлом, дорогуша.
Что-то было очень не так с последней партией винта, которая прошла через город. Этот винт завернулся узлом и сгорел на взлете. Мне кажется, я все, отлеталась. Вот выпивка - это то, что тебя никогда не подведет.
Док "Наркоз" Джонсон - это, если угодно, человек-загадка. Я не имею представления, откуда он взялся, но он настоящий доктор медицины, представляете? Такую школу можно пройти только в Городе Убежища. Готова биться об заклад, что его специально внедрили к нам, чтобы печься об их интересах. Хотя он наверняка кому-то очень сильно насолил, иначе бы не получил такое назначение; эти Граждане очень не любят все за пределами своей ограды.
Мэр - это такой человек, который умеет играть за обе стороны и в процессе скрыться со всем кушем. Он сделал несколько ошибок, но по большей части он будет делать то, что нужно Реддингу, чтобы позаботиться о собственных интересах.
Неа, в жизни о таком не слышала. Расскажи мне о них.
Вы видите толстяка конторской наружности.
Перед вами Нординг, бухгалтер.
Вы видите толстую, нервозную пародию на мужчину.
Вы бросили караван, поэтому оплата вам не полагается.
М-м, в товарах каравана недостача. Инструкции НКР запрещают мне платить ворам. Извините.
Я не могу оплачивать такие катастрофические результаты. Вы от меня ничего не получите.
Ну, иногда везёт, иногда нет. В этот раз не повезло. До свидания.
Этот караван оказался исключительно неприбыльным. Я не могу заплатить вам больше 500 долларов, в качестве вашей доли.
Ну, всё больше, чем ничего.  До свидания.
Ну что ж, всё не так плохо. Вот ваши 1500 долларов. Я не знаю, когда мы найдём другого начальника каравана, но если вы хотите, вы можете и дальше работать на нас.
Да, вряд ли мне когда-нибудь ещё захочется столько времени пялиться на жопу брамина. До свидания.
Это был хороший перегон, хотя вы потеряли Стэнвелла. На все живое должен пролиться маленький дождик. Вот ваши 100 долларов и ещё 50 из доли Стэнвелла.
Здорово встретить человека, который ценит качество. Может, ещё увидимся. До свидания.
Лишние деньги — это всегда пожалуйста. Спасибо и до свидания.
В НКР вас бы держали в уютной палате и не заставляли самому прокладывать себе путь в жизни. По крайней мере мы позволили вам безопасно путешествовать. До свидания.
Какая жалость, что Стэнвелл нарвался на пулю. Меня зовут Нординг. Я урегулирую долг.
Вы видите грязного, жалкого оборванца.
Перед вами Реттрей, горбатый помощник дока Джонсона.
Вы видите грязного, сгорбленного калеку, всего обсыпанного перхотью.
Ретт очень хорошо моет, доктор.
Ты никчемный кусок протоплазмы.
Ретт изо всех сил помогает.
Никак не возьму в толк, и чего я связался с таким невеждой?
Ретт переживает, Ретт теперь будет хороший.
Смотри у меня, а то снова окажешься на улице - я просто непростительно добрый.
Нет, доктор, не надо прогонять Ретта! Ретт будет хороший-хороший. Ретт обещает.
Ну посмотрим, посмотрим, как ты теперь себя будешь вести. Последний раз предупреждаю.
Ретт будет очень хороший. Ретт не плохой.
Ну ладно, ты тут болтаешь, а дело твое само не делается.
Ретт моет и моет. Ест всех нехороших козявок. Хранит дом в чистоте.
Да, и кстати, я не хочу постоянно наблюдать, как ты ешь всех этих жуков, тараканов и что там еще.
Доктор не хочет, чтобы Ретт ловил жуков? Ладно, Ретт будет откладывать лучших жуков для доктора, пусть он ест.
Да не собираюсь я их есть, кретин! Просто я не хочу смотреть, как ты их ешь.
Ретту не есть жуков?
Именно так, НЕ ЕШЬ ЖУКОВ В МОЕМ ПРИСУТСТВИИ. Меня нервирует этот мерзкий хруст.
Ретт тогда просто высосет хрусткие панцири?
НЕТ! Я не хочу, чтобы ты жевал жуков, сосал, лизал и что угодно еще.
Ретт не будет есть жуков. Ретт будет заботиться о докторских жуках.
Ну слава богу, это улажено. На полках прибрал?
Да, доктор, Ретт чистит все хорошие-хорошие полочки доброго доктора. Хорошие полочки все чистые.
Хорошо. А пол? Почему на полу грязно?
Ретт, отскреби пол еще раз для доброго доктора. Не будет грязного пола для чистого доктора.
Хм, тебе кажется, что ты можешь просто лениться. Так?
Нет, доктор, нет. Ретт больше так не будет. Ретт помнит.
Смотри у меня, не бездельничай, а не то опять тебя выпорю.
НЕТ! Доктор, не надо пороть Ретта. Ретт теперь будет хороший.
Ты думаешь, мне это нравится? Но тебя нужно воспитывать, Реттрей. Несомненно нужно.
Да, доктор. Доктор всегда знает, что лучше для Ретта.
Не забывай об этом, Реттрей. Одному богу известно, зачем только я с тобой маюсь.
Доктор добрый, очень добрый.
Ну, пожалуй, действительно так.
Я тут работаю у доктора.
Прибираю. Ась?
Хе-хе-хе. Еду нашел.
Таракана нашел.  Вкусно.
Хочешь вкусного таракана? Ретт делится.
Доктор хорошо заботится о Ретте.
Ретт плохой, но добрый доктор все равно о нем заботится.
Ретт всегда такой глупый. Почему я такой глупый?
Ретт виноват. Не понимай, что ты хочешь.
Доктор говорит, Ретт не должен говорить с посетителями.
Ретт ничего не скажет.
Ретт не будет мешать. Ретт хочет помочь.
Знаешь, куда док пошел?
Ретт давно не видел дока.
Док пропал, Ретту грустно.
Кто теперь будет заботиться о Ретте?
Ретт прибирает в доме, пока доктор не вернется.
Вы видите худую старуху, которая знавала лучшие времена.
Перед вами вдова Руни.
Вы видите худую старуху с бородавками и самыми настоящими усами.
Вы что, недостаточно мне вреда наделали, решили добавить?
Почему бы в этот раз просто не убить меня?
Нравится выселять старух, а?
Пришли полюбоваться на дело рук своих?
Спасибо, что помогли мне остаться в моем доме. Без вас я наверняка не справилась. Дайте-ка вдова Руни вас как следует поцелует!
Вернулись еще за одним благодарственным поцелуем вдовы Руни? Просто не знаю, как вас и благодарить.
М-м, ладно, если это обязательно. Я по поводу того колодца, который у вас во дворе.
Э-э, это ничего. Рад был помочь. До свидания.
Насчет колодца? Ну-ну... хе-хе. Честно говоря, немногое о нем можно сказать. Он уже давно пересох. Могу поклясться, что по ночам из него слышатся какие-то звуки, но старость не радость - туговата я на ухо стала.
Звуки? Какие звуки?
Ну, спасибо за информацию. До свидания.
Наверно, просто галлюцинации, но как будто кто-то скребется или копает что-то. Может, собаки или еще кто.
Хм, может, и так. Ну, спасибо. До свидания.
Привет, паренек. Что старая вдова Руни может для тебя сделать?
Привет, доченька. Что старая вдова Руни может для тебя сделать?
Мамочка, ты?
Ну что ж, у меня для вас невеселые новости, вдова Руни.
Я просто гуляю, знакомлюсь с людьми, кто где живет. Приятно познакомиться, вдова Руни.
Да так, ничего особенного. Я просто гуляю. До свидания.
Я тебе не мамочка, чудо гороховое. У меня уже есть один брамин на попечении, какого хрена мне второго?! Пшел отсюда!
Пока-пока. Мамочка.
Понятно. Значит, это вы теперь делаете грязную работу для Аскорти. И что вы собираетесь делать? Убить меня? Вышвырнуть на мороз?
Надеюсь, это вам облегчит то, что у вас вместо совести.
Свежий воздух пойдет вам на пользу. Давай-давай, бабуля, пошевеливайся.
Не могу я так просто вышвырнуть старую женщину на улицу. Сколько вы должны за аренду дома?
И мне приятно с вами познакомиться. Ко мне нечасто заходят вежливые люди. По большей части заходят просто угрожать старой больной женщине.
Вам угрожают? Почему?
Ну, пожалуй, некоторые развлекаются очень странным образом. Приятно поговорить с вами.
Ну, я должна Аскорти за полгода. 120 монет за этот клоповник. Денег у меня просто нет. Несколько моих браминов заболели и умерли, и мне нечем платить. Если я не отдам ему деньги в самом скором времени, он напустит на меня шерифа, а тот меня выселит.
Ну, вообще-то... это я теперь здесь за шерифа. И выселять вас - теперь моя работа. Затем и пришел.
Выселить такую безобидную бабку? Это не есть хорошо. Кто же на это способен?
Не могу я смотреть, как вас выселяют. Может, я за вас заплачу? А зачем мне деньги? Я Избранный.
Это чудовищно. Я бы с радостью вам помог, но не располагаю никакими ликвидными средствами. Ну, я тогда лучше пойду. До свидания.
Угрожать старой больной женщине тяжкими телесными повреждениями? Да, вы с Аскорти скроены из одного теста. Ладно. Я ухожу, но оставлю вам на память сувенирчик от моей прапрапрапрабабки-цыганки. (Помавает руками.) Называется сглаз, дорогой мой. Надеюсь, понравится.
Я тоже могу кое-что показать, что вам понравится. Вот! (вы делаете несколько жестов - решайте сами, каких). А теперь вон отсюда!
Цыганка, значит? Ну, раз ты ведьма, бабуля, может, просто тебя сжечь? Вон отсюда.
Я просто при исполнении, бабушка. Вы же не хотите, чтобы я применил силу. А теперь вон отсюда. Пожалуйста.
Аскорти... Аскорти просто-напросто самый жадный, продажный, скользкий, низкий, подлый и мерзкий лизоблюд во всем этом городке. Он здешний мэр и мой квартирохозяин.
А, этот Аскорти. Что же вы сразу не сказали?
Я не могу себе позволить брать деньги у больного на голову. Увы, мистер Избранный.
Я не могу себе позволить брать деньги у больной на голову. Увы, мисс Избранная.
Это нормально. Мне это нисколько не повредит. Вот вам 120 монет.
Знаете, что-то меня после вчерашнего чуть поташнивает. Может, мне следует получше подумать об этом. До свидания.
Спасибо вам огромное. Вы и вправду Избранный! Спасибо. Просто жду не дождусь, как вытянется рожа этого подонка Аскорти, когда я принесу ему деньги.
Рад был помочь. До свидания.
Материальные блага для меня почти ничего не значат. Я рад, что нашел достойное применение деньгам.
Похоже, твое сердце куда больше, чем твои возможности. Ну что ж, спасибо тебе за предложение.
Я постараюсь вернуться с деньгами. До свидания.
Прошу прощения. Увы, ничем не могу помочь. Если бы... Удачи.
Э-э, это ничего. Рада была помочь. До свидания.
Я тебе не мамочка, чудо гороховое. У меня уже есть один брамин на попечении, какого хрена мне еще?! Пошла отсюда!
Ну, вообще-то... это я теперь здесь за шерифа. И выселять вас - теперь моя работа. Затем и пришла.
Не могу я смотреть, как вас выселяют. Может, я за вас заплачу? А зачем мне деньги? Я Избранная.
Это чудовищно. Я бы с радостью вам помогла, но не располагаю никакими ликвидными средствами. Ну, я тогда лучше пойду. До свидания.
Угрожать старой больной женщине тяжкими телесными повреждениями? Да, вы с Аскорти скроены из одного теста. Ладно. Я ухожу, но оставлю вам на память сувенирчик от моей прапрапрапрабабки-цыганки. (Помавает руками.) Называется сглаз, дорогуша. Надеюсь, понравится.
Я просто при исполнении, бабушка. Вы же не хотите, чтобы я применила силу. А теперь вон отсюда. Пожалуйста.
Спасибо вам огромное. Вы и вправду Избранная! Спасибо. Просто жду не дождусь, как вытянется рожа этого подонка Аскорти, когда я принесу ему деньги.
Рада была помочь. До свидания.
Материальные блага для меня почти ничего не значат. Я рада, что нашла достойное применение деньгам.
Вы видите мужчину с давно не мытой головой. Он присыпан пылью.
Перед вами Савинелли, тот самый тип, который заведует караванами, идущими из Нью-Рино в Реддинг и обратно.
Вы видите невысокого, нервного мужчину с волосами, зачесанными назад.
Зайдешь сюда снова, с тобой может случиться неприятный инцидент.
Тебя предупредили. Теперь вон отсюда к чертовой матери.
Гони их, собак!
Ух, собак? Ладно, неважно. Пошли.
Здравствуй. Я Энрико Савинелли. Я заведую караванами, которые курсируют между Нью-Рино и Реддингом. Нам никогда не помешает лишний охранник, если ты хочешь отправиться прямо сейчас.
Здравствуйте. Я Савинелли. Я заведую караванами, которые курсируют между Нью-Рино и Реддингом. Всегда рад одному или нескольким надежным охранникам. Мы уходим из города 21 числа каждого месяца. Если хочешь пойти с нами, прибудь сюда 21 числа.
Мумуки?
Охранники нужны?
Чем вы торгуете?
Почему караван не уходит до 21 числа?
Не на таких напали, этот караван вам не обчистить.
Грабить мой караван?!
Вот уроды, я вам покажу, как шалить с моим караваном!
Ну, теперь они спят сладким сном с рыбами. Пошли дальше.
Опять этот гондон приперся.
Ты бросил мой караван и теперь явился вымаливать себе работу? Вон отсюда.
Я сказал - вон. Ты не только желторотый, а еще и глухой?
Я уважаю грабителей... но только которые орудуют по-крупному. А ты просто сявка. Вон с глаз моих, пока тебе не поплохело.
Грабителей? Я тебе это припомню, хамло! Я ухожу. До свидания.
Ты еще об этом пожалеешь. Прощай.
Это был один из самых неудачных караванов за многие годы. Мне с него не достанется ни гроша, и знаешь что? Тебе тоже. Вон с глаз моих.
Да? Вот только попробуй, жадюга. До свидания.
Черт! Меня за такие результаты так отымеют! Мы потеряли уйму товара. Знал я, надо было нанимать профи. Вот тебе 500 монет за труды, ты, бесполезный мешок говна.
Ах ты подлюга. Да никто бы лучше не справился. До свидания.
Вот она удача! Перегон прошел гладенько-гладенько, как понос из жопы. Вот твои 1500 монет.
Вот так должны ходить все караваны! Гладенько-гладенько, как попка младенца. Вот тебе твои 1500 монет, и еще 200 премии за отличную работу.
Спасибо за премию, Савинелли. До свидания.
Черт его знает, сколько еще эти сраные землекопы будут грузить мою партию золота. Ладно, как бы то ни было, мы отчаливаем 21 числа. Если все еще будет нужна работа, подойди тогда ко мне.
Эй, я набираю партию очень деликатного товара. А он требует времени. Нельзя жертвовать качеством, сам знаешь. Будем готовы к отходу 21 числа. Если все еще будет нужна работа, подойди тогда снова ко мне.
Что вы обычно перевозите?
Обычно мы ищем охранников для караванов, но я еще не готов к отходу. Я выступлю 21 числа. Если все еще будет нужна работа, подойди тогда снова ко мне.
Когда именно 21-го числа?
Что перевозит этот караван?
Ладно, спасибо. До свидания.
Слушай, друг, ты точно должен знать, когда сказать "нет". Вот я, например, знаю. Так что НЕТ!
Ну, мы загружаемся в Нью-Рино главным образом, э-э, лекарствами - да-да, именно так, лекарствами - и продаем их в Реддинге в обмен на золотую руду.
Это интересно. Говоришь, вам нужны охранники?
Вовремя ты появился. Мы отправляемся прямо сейчас. Плачу 1500 монет. Ну что, пойдешь с нами?
Вовремя ты появился. Мы отправляемся прямо сейчас. Плачу 1500 монет, но мне нужен только один охранник. Готов к выходу?
Звучит заманчиво. Я готов. Пошли.
Пожалуй, не хочу я охранять караваны. Увидимся. До свидания.
Ну что ж, бабуинчик, с тобой было весело, но ты меня достал. Вон отсюда, гондон.
Дон-дон? Пока-пока.
Гррр! А в рыло?
Ты бросила мой караван и теперь явилась вымаливать себе работу? Вон отсюда.
Я сказал - вон. Ты не только желторотая, а еще и глухая?
Слушай, подруга, ты точно должна знать, когда сказать "нет". Вот я, например, знаю. Так что НЕТ!
Вовремя ты появилась. Мы отправляемся прямо сейчас. Плачу 1500 монет, но мне нужен только один охранник. Готова к выходу?
Звучит заманчиво. Я готова. Пошли.
Вы видите мужчину в броне. Он изучающе смотрит на вас.
Перед вами Стэнвелл, начальник каравана, уходящего из Реддинга в НКР.
Вы видите высокого, крепкого мужчину в броне. Его снаряжение выглядит поношенным, но в очень хорошем состоянии.
Мы в НКР не любим дезертиров. Вон отсюда.
Ты знаешь, что я думаю о твоей породе. А теперь вон с глаз моих!
Эй-эй! Выпроводить их.
Ладно, пошли.
Я Стэнвелл. Я вожу караваны между Реддингом и Новой Калифорнийской Республикой. Из НКР гоним браминов, обратно везем золото. Нам никогда не помешает лишняя охрана, и мы готовы отправиться прямо сейчас.
Люди зовут меня Стэнвелл. Я вожу караваны между Реддингом и Новой Калифорнийской Республикой. Из НКР гоним браминов, обратно везем золото. Обычно лишняя пара стволов не повредит. Мы уходим из города 11 числа каждого месяца. Если хотите пойти с нами, подходите к этому сроку.
Почему караван не уходит до 11 числа?
Черт. Как я не люблю такие вещи.
Каждый день одно и то же.
А кому сейчас легко?
Где эти рейнджеры, когда они нужны?
Каждый драный перегон в эти дни.
Ты худшая пародия на охрану, которая мне когда-либо попадалась. Ты не сможешь сдержать свое слово, даже если твоя жизнь будет от этого зависеть.
Вон отсюда к чертовой матери. Раньше надо было думать.
Ты всерьез думаешь, что я стану платить грабителю? Твое счастье, что я тебя вообще не линчевал. Я тебе ни гроша не заплачу. А теперь вон отсюда.
Мы понесли такие убытки, что у меня просто нет денег на зарплату. Конечно, если бы кое-кто получше работал, результаты были бы другими.
Строго говоря, потеряли мы не все... но больше, чем можем себе позволить. Если бы кое-кто хорошо выполнял свою работу, и плата была бы больше, чем эти 500 монет.
Ну что ж, все не так плохо. Вот ваши 2000 монет. Если будет еще нужна работа, заходите, будем рады.
Хороший был перегон. Если бы вас с нами не было, могло бы все получиться по-другому. Вот ваши 2000 монет и еще 500 за хорошую работу. Спасибо еще раз.
Я не могу отправляться, пока не наберу полную загрузку. К 11-му числу как раз все будет готово. Лучше всего с утра. Если все еще будет нужна работа, подойдите тогда снова ко мне.
Перед тем как отправиться в путь, нам надо пригнать браминов из окрестностей. Мы будем готовы к выходу утром 11-го числа. Если все еще будет нужна работа, подойдите тогда снова ко мне.
Как вы сказали, что вы обычно перевозите?
Обычно нам нужны охранники для караванов, но, как я уже говорил, мы не будем готовы к выходу до 11-го числа. Если все еще будет нужна работа, тогда и приходите.
Когда именно 11-го числа?
Извини, дружок, на этот караван команда уже набрана.
Мы продаем в Реддинг лучших браминов НКР за золотую руду. Все просто и понятно - именно так, как мне нравится.
Ясно. Говорите, вам нужны охранники?
Вовремя вы. Мы отправляемся прямо сейчас. Плачу 2000 монет, но мне нужен только один охранник. Готовы к выходу?
Вовремя вы. Мы отправляемся прямо сейчас. Плачу 2000 монет. Ну что, пойдете с нами?
Я как-нибудь найду лучшее времяпровождение, чем глотать пыль из-под браминов. До свидания.
Ну что ж, кое-кто получил свой бесплатный проезд с кормежкой. А теперь вон отсюда, имбецил.
Восюда? Пока-пока.
Гррр! А в морду хо?
Извини, подруга, на этот караван команда уже набрана.
Ну что ж, кое-кто получил свой бесплатный проезд с кормежкой. А теперь вон отсюда, идиотка.
Вы видите торгаша с масленым взглядом.
Перед вами Велани, приказчик Мордино.
Вы видите человека с прекрасным маникюром и обходительными манерами.
У меня слов нет. Если бы у меня было побольше шестерок, ты бы не дожил до возможности бросить следующий караван. Теперь вон отсюда.
Красть у семьи Мордино - очень большая ошибка. Ты заплатишь за это, и с процентами. А теперь вон с глаз моих!
Красть? Я тебе это припомню, хамло! Я ухожу. До свидания.
Может, рассчитаемся прямо сейчас? Готовься к смерти, жопа с ручкой.
Этот караван был просто позором. Слава богу, Савинелли до такого позора не дожил. И ты имеешь наглость думать, что я заплачу тебе за такое? Вон отсюда.
Работал спустя рукава, ну и получишь соответственно. Вот 500 монет. А теперь проваливай отсюда.
Ну что ж, по большей части караван добрался до места в целости и сохранности, хотя сам Савинелли и погиб. Вот твои 1500 монет. Хотя не знаю, когда мы найдем следующего начальника каравана.
Хороший перегон. Можешь взять долю Савинелли, ему она уже не понадобится. Вот тебе 150 монет. Не знаю, когда мы найдем другого начальника, чтобы водить эти чертовы караваны, но если найдем, милости прошу к нам на работу.
Должно быть, Савинелли окончательно выжил из ума, прежде чем прикорнуть под дерновым одеяльцем. Ума не приложу, как он взял на работу такое ничтожество, как ты. Вон отсюда.
Савинелли погиб. Дьявол, до сих пор не могу поверить. Я Велани. Я улажу, что мы вам должны.
У меня слов нет. Если бы у меня было побольше шестерок, ты бы не дожила до возможности бросить следующий караван. Теперь вон отсюда.
Работала спустя рукава, ну и получишь соответственно. Вот 500 монет. А теперь проваливай отсюда.
Вы видите мужчину в комбинезоне.
Перед вами Бен Бродяга, начальник каравана Реддинг - Город Убежища.
Вы видите мужчину в форменном комбинезоне убежищ.
И хватает же наглости снова проситься на работу! Больше ты на меня работать не будешь.
Убирайся к чертовой матери с глаз моих.
Пошли-ка. Ги-гип!
Здравствуй. Меня зовут Бен. Бен Бродяга. Я заведую торговыми караванами, которые ходят между Реддингом и Городом Убежища. Мне никогда не помешает лишняя охрана, и мы готовы отправиться прямо сейчас.
Здравствуй. Меня зовут Бен. Бен Бродяга. Я заведую торговыми караванами, которые ходят между Реддингом и Городом Убежища. Обычно лишняя пара стволов мне не повредит. Мы уходим из города 1 числа каждого месяца. Если хочешь пойти с нами, подходи к этому сроку.
Почему караван не уходит до 1 числа?
Что-то с каждым перегоном все труднее.
Ха! Не на таких напали, с моим караваном связываться!
Хорошо, что в этот раз ты с нами.
Вот досада. Все не так, как в старые добрые времена.
Эти пустоши стали куда опаснее, чем были.
Ты не охранник, ты мошенник. Вот отсюда, ничтожное создание.
Хватило же совести бросить караван. Вон отсюда.
Ты просто грабитель. Свою долю ты наверняка уже прикарманил - а теперь вон отсюда.
Грабитель? Я тебе это припомню, хамло! Я ухожу. До свидания.
Если бы ты выполнил свою работу и защитил мой караван, у меня были бы деньги на оплату. А так... ну, что посеешь, то и пожнешь. Тебе не полагается ничего.
Перегон был неудачный. Я могу заплатить только 500 монет - и даже тогда сам остаюсь на бобах. Извини.
Очень успешный караван. Вот ваши 1000 монет. Приятно было с тобой работать. Надеюсь, еще встретимся.
Урра! Какой был хороший перегон. Вот ваши 1000 монет и еще 200 в качестве премии. Должно быть, ты приносишь удачу. Если пойдешь еще раз в нашем направлении, приходи снова.
Трудно сказать, честно. Пожалуй, это зависит от того, сколько времени занимает сбор достаточного количества руды. Я не шахтер, но полагаю, что это не займет больше чем несколько недель.
Ну, поскольку я не совсем уверен, сколько потребуется, чтобы собрать все необходимые медицинские припасы. Пожалуй, не больше нескольких недель. Затем мы можем отправляться. Просто зайдите проверьте у меня.
Обычно нам нужны охранники, но этот караван пока еще не отправляется. Хотя не стесняйся обратиться ко мне.
А когда точно первого числа?
Ну, мы по большей части возим в Реддинг лекарства из Города Убежища в обмен на золотую руду.
Вовремя ты. Мы отправляемся прямо сейчас. Плачу 1000 монет, но мне нужен только один охранник. Готов к выходу?
Вовремя ты. Мы отправляемся прямо сейчас. Плачу 1000 монет. Ну что, пойдешь с нами?
Мы тебя доставили сюда за бесплатно и еще в пути кормили. А теперь вон отсюда, имбецил.
Оооо! Пока-пока.
Гррррр! А в рыло?
Ты мошенница. Вот отсюда, ничтожное создание.
Ты меня просто ограбила. Свою долю наверняка уже прикарманила - а теперь вон отсюда.
Ограбила? Я тебе это припомню, хамло! Я ухожу. До свидания.
Если бы ты выполнила свою работу и защитила мой караван, у меня были бы деньги на оплату. А так... ну, что посеешь, то и пожнешь. Тебе не полагается ничего.
Вовремя ты. Мы отправляемся прямо сейчас. Плачу 1000 монет, но мне нужен только один охранник. Готова к выходу?
Мы тебя доставили сюда за бесплатно и еще в пути кормили. А теперь вон отсюда, идиотка.
Вы видите ванаминго.
Ванаминго не слишком радуется неожиданным гостям.
Вы вспугиваете стаю стервятников, кормящихся мертвыми браминами.
Фу! Нет ничего гаже, чем мясо, разлагающееся на солнцепеке.
У вас странное чувство относительно этого места. Очаровательный запах коровьего навоза и гниющего мяса распространяется отсюда на несколько футов.
Кому ты так насолил, что здесь оказался?
Кому ты так насолила, что здесь оказалась?
Похоже, он стоит здесь и ждет, пока что-нибудь случится.
Да, да. Подвинься.
Веди себя прилично с мистером Бастером, чтобы нам патроны не переводить.
Я сюда пришел раздавать поджопники и жевать жвачку. Вам повезло, у меня еще штука осталась.
Ну на что тут пялиться? Вон.
Эй, я не по этой части. Просто держитесь от меня на приличном расстоянии.
Да, малышка, ты пришла по адресу. Как насчет встретиться и выпить, когда я сменюсь?
Цыпочка, я раньше пересплю с брамином, чем начну тебя разглядывать.
Покупай и вали отсюда на три буквы.
Вы видите невысокого дядьку, измазанного ружейной смазкой.
Перед вами Бастер, оружейник.
Его одежда очень драная, а руки и лицо густо измазаны ружейной смазкой. Тем не менее вид у него очень веселый.
Привет, добро пожаловать в оружейный магазин Бастера! Я Бастер, а больше здесь никого и нет. У меня тут на полках есть великолепные штучки. Посмотрите. Все ваше, были бы деньги.
Привет, снова ко мне? Чем могу служить?
Хочу пушка.
Что у вас есть?
Может, вы мне сможете сообразить что-нибудь нестандартное?
Прекрасный выбор!
Ну-ка-ну-ка, да у нас тут кража.
Не хочу торопить тебя, чужак, но у меня много работы.
Конечно, чужак, что интересует?
Расскажите мне о НКР.
Что это за история с Мерком?
Что вы можете рассказать мне о Фрэнке Вестине?
Мне нужно встретиться со стариком Карлсоном. Знаете кого-нибудь, кто мог бы мне помочь?
А ГЭКК у вас есть?
Это мило, чужак, но у меня тут не благотворительное заведение.
Может быть. Есть десятикратный оптический прицел "Трайвелд" - прекрасно ставится на охотничье ружье, если заинтересовались.  Предлагаю по дешевке - 500 монет.
Эй, да ты меня уже обчистил.
Новая Калифорнийская Республика - вот что это такое. Президент Танди и компания говорят, что пытаются восстановить старые времена; лично мне мнение, они просто хотят захапать все, до чего могут дотянуться. Дьявол, я на них не жалуюсь - старые времена были задолго до меня. Но вот какие-то они уж больно правильные - запрещают рабство, карты, да и все такое прочее. Потому я тут и устроился. Правил я не люблю - никогда не любил.
Я не связываюсь с мистером Мерком, и сплетничать о нем не стоит. Если есть вопросы, поспрашивайте о нем в "Сыромятной коже".
Фрэнк Вестин? Это тот тип из конгресса? Вон его ранчо, прямо к западу от города.  Он крупный скотопромышленник - большая шишка в Ассоциации скотоводов. Если вы ищете работу, ему всегда нужны лишние руки.
Странно, что вы спрашиваете об этом после того, что случилось с Фрэнком Вестином. Не то чтобы я точно знал, но есть тут один тип, Мерк, который, может, и поможет вам. Он рядом, в "Сыромятной коже".
Это предвоенный импорт? Дайте-ка угадаю, патроны 14 мм? Неа, нету.
Слушайте, ни на что кроме охотничьего ружья его не поставишь. Держатель такой, понимаете?
Заведение закрыто. Брысь.
Господи боже! Приходите лучше средь бела дня, а?
Возвращайтесь, когда я открою заведение - и будете выходить, застегните за собой палатку.
Закрыто.
Слушай, просто выйди вон, или мистер 45-й калибр очень расстроится?
Ошибочный ход, чужак.
Вот что у меня на этой полке. Если потребуется что-то еще, обязательно проверьте и другие полки.
Не хочу торопить тебя, незнакомка, но у меня много работы.
Конечно, незнакомка, что интересует?
Это мило, незнакомка, но у меня тут не благотворительное заведение.
Эй, да ты меня уже обчистила.
Ошибочный ход, незнакомка.
Еще один охранник. Все они на одно лицо - клоны, что ли?
По-прежнему охранник. Вероятно, вы ему не нравитесь.
Вы пристально смотрите на него и убеждаетесь - да, действительно охранник.
Вы не имеете права здесь находиться.
Пропуск, пожалуйста.
Это правительственная собственность. Двигай отсюда.
А, вы тот самый новичок, а?
Если еще не говорили с Карлсоном, идите прямо сейчас.
Мистер Карлсон ждет вас.
Мистер Карлсон примет вас.
Надеюсь, это важно. Мистер Карлсон очень занятый человек.
Он внутри. Постарайтесь его не слишком задерживать.
А, вы новенькая?
Вы видите маленького сопливого ребёнка.
Это ребёнок вице-президента Карлсона.
По виду маленький избалованный поганец. К тому же жирный.
Мой папа — вице-президент Карлсон, так что осторожнее со мной! Кто вы такой?
Я охраняю твоего отца.
Где твой отец?
Видишь ножик? Я потрошил и не таких гадких детишек.
Я твой самый страшный кошмар, клоп.
Извини, малыш, я занят.
? Какое уродское имя. У тебя глупое имя! Глупое имя!
Тогда будешь особенно хорошо себя со мной вести, или скажу папе.
Да? А если я… (шёпот).
Правильно. Ой-ой.
Он внутри. В своём кабинете. Он всегда там.
Где его кабинет?
У водяного бака. Я там иногда играю. Подглядываю за ним, когда он работает.
Ты противный маленький паршивец, не так ли?
Спасибо, малыш, ты мне здорово помог.
Ты некультурный, ты плохой! Всё папе расскажу!
Э, опять ты. Как дела?
Сходи спроси отца, могу ли я его увидеть.
Скажи отцу, что у меня новости относительно мистера Бишопа. Упомнишь?
Пхе.
Ты жестяная башка! Жестяная башка!
Новости про мистера Мишопа. Правильно?
Достаточно хорошо.
Папа говорит, что не может с тобой встретиться.
Я сказал папе. По-моему, ты ему не нравишься.
Папа говорит, чтобы ты заходил в дом.
Я сказал папе, что ты плохой.
Правильно, я злая и страшная бука! И сейчас я тебя съем.
Ты меня неправильно понял, малыш.
Мне теперь запретили с тобой разговаривать.
Мой папа умер. Почему ты его не спас?
Видишь ножик? Я потрошила и не таких гадких детишек.
Ты некультурная, ты плохая! Всё папе расскажу!
Папа говорит, чтобы ты заходила в дом.
Я сказал папе, что ты плохая.
Извини, малыш, я занята.
Вы видите пожилого, слабого мужчину.
Это вице-президент Карлсон.
Хотя физически он слаб, в его глазах светится недюжинная моральная сила. Это человек, исполненный решимости.
Что вы тут делаете? Охрана!
Вы не из моих людей. Охрана!
Вон отсюда!
Я очень занят. Зайдите в другой раз.
Слушайте, не хочу показаться невежливым, но мне нужно работать.
Прошу прощения, сейчас на встречу с вами у меня нет времени.
Еще один охранник. Все они на одно лицо - инкубаторские, что ли?
Это правительственная собственность. Двигай, чужак.
Это о вас говорил Мерк? Хорошо, пропустите его, ребята.
Проверка. Отойдите, ребята.
О'кей, все чисто. Открывайте ворота, ребята.
Это о вас говорил Мерк? Хорошо, пропустите ее, ребята.
Я при исполнении. Не до трепа.
Эй, миленькие ботинки.
Занимайтесь своим делом.
Вы видите чит-персонажа.
Этот тип не должен быть здесь.
Эй, это чит-персонаж.
Эй, больно.
Привет, что вы хотели бы сделать?
Setting Westin's flags.
Set Accept Snuffing westin?
Unset Accept Snuffing Westin.
Set Westin Dead.
Unset Westin Dead.
Set Westin Cancel Snuff
Unset Westin Cancel Snuff.
Set Westin Drugs Known.
Unset westin Drugs known.
Set Westin Fail
Unset westin Fail.
Set Westin Complete
Unset Westin Complete.
Set Westin Snuff Known.
Unset westin snuff known.
Setting Carlson's Flags.
Set Carlson Accept Snuff.
Unset Carlson Accept Snuff.
Set Carlson Dead.
Unset Carlson Dead.
Set Carlson Security Duty.
Unset Carlson Security Duty.
Set Carlson Cancel Snuff.
Unset Carlson Cancel Snuff.
Set Carlson Complete.
Unset Carlson Complete.
Set Carlson fail.
Unset Carlson Fail.
Вы видите человека в форме полиции НКР.
Это коп.
Судя по неулыбчивому лицу, особых милостей от него не жди.
Уберите оружие - НЕМЕДЛЕННО!
Чужак, у нас в городе оружие не носят. Уберите оружие.
Уберите оружие, и никто не пострадает.
Комендантский час, чужак. Почему бы вам не отправиться домой?
Двигай отсюда. Нечего здесь смотреть.
Ночь - неподходящее время для гуляния по улицам.
Доброго дня, чужак. Впервые в городе?
Я при исполнении. Если какие-то проблемы, попробуйте обратиться к шерифу.
Эй, куда лезешь?
Не трогай.
Туда не лазить.
Если ты не оставишь эту штуку в покое, я тебя пристрелю. Имею право.
Незнакомка, у нас в городе оружие не носят. Уберите оружие.
Комендантский час, незнакомка. Почему бы вам не отправиться домой?
Доброго дня, незнакомка. Впервые в городе?
Вы видите добродушного старика.
Это док Юбили.
Это старик с белоснежной бородой и немного рассеянным взглядом.
Я док Юбили. Какие у вас проблемы, молодой человек?
Какие у вас проблемы, молодой человек?
Неужели нельзя просто принять таблетку и перестать дергать меня своими болячками?
Черт, да у вас крови-то почти нет.
Я не знаю. Не думаю, что смогу ее спасти. Может, придется отрезать ногу.
Вы шутите.
Ха-ха.
Вот так, солнышко.
Опять.
Спасибо, док. Может, вы сможете помочь мне с ответами на некоторые вопросы.
Это будет стоить вам 50 монет.
Просто вылечите меня.
Я здесь не останусь.
Вы поправитесь.
Неа. Я никогда не шучу. Уж лучше я отрежу эту ногу, пока не развилась гангрена.
Я вам не дам ничего отрезать, понятно?
Все, хватит, я ухожу.
Ну, если разовьется воспаление, не вините меня.
У меня тут не больница для бедных. Если вы хотите, чтобы я вам помог, сначала найдите деньги.
Убежище 13?
Знаете, где я могу найти Убежище 13?
Говорят, мистер Вестин нездоров. Это правда? Я боюсь, что с ним что-то может случиться. Он мне денег должен.
Этот тип Солонина говорит, что вы у него украли карту. В чем дело?
Я ищу работу. Знаете, где я могу ее найти?
Док, вы часом ничего не знаете о группе, которая борется с этими подонками-работорговцами, а?
Ну не беспокойтесь, сынок. Если он не будет перенапрягаться, он, наверное, всех нас переживет. Конечно, если он при этом будет выполнять мои предписания и пить свои лекарства.
Ну, это приятно слышать. Меня интересует еще кое-что другое.
Спасибо, док.
Этот старый алкаш! Единственное, что я от него вообще когда-нибудь получил, это портрет Элвиса — вместо денег.
Портрет Элвиса? А можно на него посмотреть?
Не слишком похоже на карту, а? Ну, давайте лучше поговорим о чем-нибудь другом.
Ну, мне надо спешить.
Я не слышал, чтобы его упоминали, с тех пор как сюда притащили старика Солонину. Солнечный удар. Метался в жару три дня и все это время бредил, как он нашел Убежище 13, свою главную жилу.
Главную жилу?
Так где оно?
Где убежище?
Не могу вам сказать. Солонина всегда говорил, что у него есть карта, но никто ее не видел.
Солонина?
Еще спрашивать.
Ну, это уже больше, чем я знал до того.
Самую главную. Солонина — это старый старатель по урану, а если совсем точно, пьяница. Сейчас он живет на ранчо у Вестина.
Еще вопрос…
Ну, я правда надеялся выручить за это какие-то деньги. Я готов это уступить за 
Может, потом, у меня еще есть вопросы…
Может, потом, мне пора идти.
Солонина — это старый старатель по урану. Сейчас он живет на ранчо у Вестина.
Поговорите с Президентом Танди. Я слышал, она ищет кого-то для специальных поручений.
Может быть… Здесь есть группа, которая выступает против работорговли и… ну, и против большинства других пороков. Их иногда можно найти в большой мастерской, они там трудятся над каким-то автомобилем.
Эй ты, убери руки, бродяга!
Осторожнее! Тут капли достаточно, чтобы подхватить заразу.
Положи обратно! Еще поранишься этой штукой, лечи тебя потом.
Эти лекарства для мистера Вестина, не для тебя. Положи обратно.
Не трогай. Осторожнее с этим. Мы же не хотим, чтобы мистер Вестин получил не те лекарства.
Осторожнее! Я только что отмерил дозу для мистера Вестина.
Я док Юбили. Какие у вас проблемы, девушка?
Какие у вас проблемы, девушка?
Вот так, девушка.
Ну, не стоит волноваться, девочка. Если он не будет перенапрягаться, он, наверное, всех нас переживет. Конечно, если он при этом будет выполнять мои предписания и пить свои лекарства.
Именно. Вот 
Спасибо, я пытался выбить деньги из Солонины, но у этого пьяницы их никогда нет.
Вы видите девушку в рабочем комбинезоне. Девушка явно "своя в доску".
Это Элли, городской инженер.
Судя по покрывающим ее напластованиям грязи и смазки, а также по тому, что за ней по пятам ходит ремонтный робот, она любит и умеет возиться с техникой.
О боже мой, сделайте что-нибудь! Что мне делать? Мне срочно нужна помощь.
Ась? Чаво?
Иди со мной. Останови плохого человека. Не дай ему сломать машину. О'кей?
Неа, не пойду.
О господи, это Джек. Он угрожает взорвать электростанцию. Времени совсем нет, остановите его! Вы же можете это сделать, правда?
Хватит терять время. Покажите, где это.
Не моя работа. Поищите кого-нибудь другого.
Слушайте: Джек внутри. Он сам не свой из-за своей бывшей жены. Последнее время ему здорово не везет. Говорит, у него с собой бомба. Если это так, то он, наверное, прямо перед генератором. Попробуйте его отговорить, но что бы вы ни делали, не дайте ему взорвать бомбу!
А как мне это сделать?
Не беспокойтесь, все будет в ажуре.
А мне откуда знать? Я всего лишь городской инженер. Сами разбирайтесь!
Черт! Он повредил главный узел. Его надо починить, иначе все полетит коту под хвост. Вы хоть как-то разбираетесь в ремонте?
Чем мы только думали?
Значит, так, сделайте с генератором что сможете. Я стабилизирую активную зону реактора. Полагаю, у вас где-то полминуты. Потом будет слишком поздно. Пошли, Тотошка.
Черт! Тогда отойдите подальше. Или мне повезет по-крупному, или вся эта фиговина сейчас жахнет. Пошли, Тотошка.
Вы его починили? И без деталей? Это просто чудо! Где вы такому научились?
Хо-хо!
Секрет фирмы.
Понятно. Ты из этих кретинов... как их там называют... А, гениальные идиоты! Ну ладно, идиот ты или нет, ты заслужил награду. Тебе - НА-ГРА-ДА. Я дам тебе красивые книжки.  Вот так. Получишь деньги. Хорошо... В конце концов, вряд ли ты умеешь читать.
Слушайте, это немного, но у меня есть кое-какие книги - старые технические руководства. Они ваши. Возьмите.
Смотри-ка, Тотошка! Это тот самый незнакомец, который нам помог. Еще раз спасибо, мистер.
Черт! Вся сеть вырубилась. Это чинить до скончания века. Некогда болтать. Пошли, Тотошка.
Слушайте, я не виню вас в том, что случилось, но сейчас мне не до разговоров.
Вы его убили! То есть обязательно было его убивать? Неужели не было другого выхода?
Надо было попробовать его уговорить, а не просто так пойти и пристрелить его. Вот отсюда, чудовище!
Это чудовищно. Я вот думаю, что толкнуло его на такое? Город очень благодарен вам. Слушайте, это не так много, но вот несколько руководств, которые я собираю. Может, продадите или еще что.
Не смей ко мне обращаться, грязный убийца.
Некогда говорить, незнакомец. Я Элли, городской инженер, а это Тотошка. Нам пора бежать.
У вас не найдется иллидиевого модулятора пространства Q-38, а? Так я и думала.
Вам удалось его отговорить? Это просто чудо! Город у вас в огромном долгу, мистер. Слушайте, это не так много, но вот несколько руководств, которые я собираю. Может, продадите или еще что.
Просто знайте, я до сих пор под впечатлением того, как вы уладили то дело с Джеком. А сейчас нам с Тотошкой пора бежать. Пока!
Черт! У меня только один совет - БЕГОМ ОТСЮДА!
Смотри-ка, Тотошка! Это та самая незнакомка, которая нам помогла. Еще раз спасибо, мисс.
Вам удалось его отговорить? Это просто чудо! Город у вас в огромном долгу, сестричка. Слушайте, это не так много, но вот несколько руководств, которые я собираю. Может, продадите или еще что.
Не теряйте время! Он не шутит.
Сделайте же что-нибудь!
Не стойте столбом - остановите его!
Убирайся отсюда, навоз браминий.
Не смей обращаться ко мне, трус.
От тебя вообще есть какая-то польза?!
Понятно. Ты из этих кретинов... как их там называют... А, гениальные идиоты! Ну ладно, идиотка ты или нет, ты заслужила награду. Тебе - НА-ГРА-ДА. Я дам тебе красивые книжки.  Вот так. Получишь деньги. Хорошо... В конце концов, вряд ли ты умеешь читать.
Не смей ко мне обращаться, грязная убийца.
Некогда говорить, незнакомка. Я Элли, городской инженер, а это Тотошка. Нам пора бежать.
Вам удалось его отговорить? Это просто чудо! Город у вас в огромном долгу, мисс. Слушайте, это не так много, но вот несколько руководств, которые я собираю. Может, продадите или еще что.
Не смей обращаться ко мне, трусиха.
Эти существа пришли с северо-востока. Наверняка будет нетрудно выследить их гнездо. (Сетка выхода на северо-востоке.)
Ну и скучища! Хоть бы что-нибудь случилось.
Посмотри на время…
Хм, скукота.
Хррр… Хрр… хмм, чё?…
Смотри — люди стерегут браминов.
Грутар говорит, мы уходить. Не трогать люди.
Смотри. Это
. Мы уходить.
Это странно. Плохой штуки говорить?
Говорящие когти смерти? Как-то всё это очень странно…
Вы видите краснолицего мужчину с дружелюбным взглядом.
Это Дуппо. Он возглавляет Ассоциацию скотоводов.
Это краснолицый коренастый мужчина с ежиком тонких светлых волос. Ходит, чуть прихрамывая.
Здравствуй, незнакомец. Я тебя здесь не видел, следовательно, ты не с ранчо. Пришел искать работу или купить что-нибудь?
Что такое, незнакомец?
Купить.
Ну, меня зовут Дуппо. У меня тут магазин припасов для ранчо и бюро по найму, все вместе. Нда, по виду ты не слишком-то похож на работника с ранчо. Как ты обращаешься с пушкой?
Я все еще ищу охранников, если тебя это интересует.
Хе. Убивать.
Я не люблю насилие.
Ну, вот мой товар. Не забудь обойти все столы, чтобы разглядеть все. Если не нравится мой товар, убирайся на хер к тому аферисту Бастеру. Он тебя точно обдерет как липку.
Ну, похоже, ты пойдешь. Мы ищем охранников для перегона браминов в Реддинг. Оплата 2000 монет минус стоимость любого товара, потерянного в дороге. Если тебя это интересует, подходи к воротам ранчо Вестина завтра. Не покажешься, караван уйдет без тебя. По рукам?
Не. Моя не пойдет.
Неа, не хочу в Реддинг.
Ну, тогда здесь для тебя нет работы. Это тебе не город, здесь нравы грубые. Слабакам нет тут места, чужак.
Достаточно хорошо. Что-нибудь еще?
Вес-тин?
Я ищу Роджера Вестина. Слыхал о нем?
Где я могу найти Фрэнка Карлсона?
Карл-сон?
Ты про Роджера Вестина? К западу от города.
Он один из акционеров этого заведения. К западу от города. Не думаю, что ему нужны рабочие на ранчо, если ты за тем к нему хочешь идти.
Он вице-президент, это-то я знаю точно. А кроме того мало что могу тебе сказать. Все время проводит в доме президента. Почти никогда не выходит, особенно сейчас, со всеми нынешними неприятностями.
Карлсон. Большой начальник. Живет в большом доме. Это все.
Извини - сезон перегона стад кончился. Приходи через несколько месяцев.
Да, да... Можно в этом городе еще как-то быстро поднарубить деньжат?
Может, и есть кое-что. Скажем так: власти не хотели бы узнать о такой возможности.
Ну, я могу заплатить немножко за информацию.
Сколько тебе не жалко заплатить?
Как насчет 500?
Как насчет 300?
Как насчет 200?
Как насчет 100?
Так вот, тебе этого здесь не говорили, но пароль для задней двери БАНДА СОЗДАЛА ПРОБЛЕМ.
Хмм... Непохоже, что меня бы это заинтересовало.
Хммм... Не забудь про моих десятерых детей.
Хммм... Ну, жене нужно новое норковое манто.
Хммм... Тебе придется заплатить побольше.
А, с деньгами легкая напряженка?
Ну давай, не жидись.
Уже теплее.
Знаешь что, мне нужен стимул чуть побольше.
Давай скорее, пока не увидели.
А ты уверен, что не связан с полицией?
Ну же, почти горячо, давай.
Ладно, еще чуть-чуть, обещаю.
Приходи завтра к воротам ранчо Вестина. Не покажешься, караван уйдет без тебя. Понятно?
Здравствуй, незнакомка. Я тебя здесь не видел, следовательно, ты не с ранчо. Пришла искать работу или купить что-нибудь?
Что такое, незнакомка?
Ну, меня зовут Дуппо. У меня тут магазин припасов для ранчо и бюро по найму, все вместе. Нда, по виду ты не слишком-то похожа на работника с ранчо. Как ты обращаешься с пушкой?
Ну, тогда здесь для тебя нет работы. Это тебе не город, здесь нравы грубые. Слабакам нет тут места, незнакомка.
А ты уверена, что не связана с полицией?
Вы видите унылого лысого типа, он протирает стакан.
Это бармен.
Это грубый, неотёсанный мужик с перебитым носом и сломанными ушами — наверное, в молодости был боксёром.
Что прикажете?
Слушай, это ты уломал Джека, не так ли? Это была хорошая работа. Ну, что ты хочешь?
Вон тот здоровенный дядька, кто он?
Это Хосс, сын президента Танди. Когда он пьяный, с ним лучше не связываться, так что держись от него подальше.
Это был Хосс, сын президента Танди. Ну ты ему и наподдал, парень!
Президента Танди?
Крутой парень, а? Спасибо.
Немного. Если ты ищешь неприятностей, иди пить в другое место, например в «Сыромятную кожу». Если ищешь работу, иди к Вестину, на запад от города. Еще я слышал, что президент Танди ищет специалиста.
Специалиста?
Она дочь президента Арадеша, того самого, кто основал НКР. Она уже много лет президент. И очень неплохо справляется.
И ищет специалиста? Какого рода?
Кто этот здоровенный дядька?
Не знаю. Наверное, знает Гюнтер, её референт. Его можно найти в Зале Конгресса.
Хочешь выпить?
Дай я поставлю тебе выпивку! Я ему уже много лет мечтаю морду начистить!
Здорово! Бай.
Слушай, это ты уломала Джека, не так ли? Это была хорошая работа. Ну, что ты хочешь?
Это был Хосс, сын президента Танди. Ну ты ему и наподдала, подруга!
Вы видите красивую молодую женщину в боевом облачении.
Это Элиза.
У нее уверенный командирский вид - можно сказать, что она привыкла отдавать приказы и ей подчиняются.
Меня послал Карл.
Док Юбили сказал, что мне следует поговорить с вами.
Я ищу одну группу. Такую, которая ненавидит рабство. И называет себя Рейнджерами Новой Калифорнии.
Вы можете починить мою машину?
Ух - а мне казалось, тут все заброшено.
Вот как? Что он вам сказал?
Немного. Что вы хорошие люди и мне вы понравитесь.
Говорит, что вы платите хорошие деньги.
Я Элиза. А это Гонд. Мы члены "группы", которая стремится помогать людям.
Вы не похожи на благотворительное общество или церковь.
Звучит интересно. А что значит - помогать?
Я просто хочу привести машину в порядок.
Убирайтесь отсюда. Салун на главной улице.
Ненавидит рабство, ага. Интересно. А что вы скажете, если найдете эту группу?
Я попрошу, чтобы меня приняли.
Начищу им рыла.
Не ваше дело. А теперь вон отсюда.
Мы больше не занимаемся машинами. Авторемонт закрыт насовсем. До свидания.
Это не так. До свидания.
Ладно, тогда скажите мне вот что. Как вы относитесь к работорговцам?
Я их ненавижу. Как только земля носит этих выродков?
Они меня не трогают, и я их не трогаю.
Некоторые мои лучшие друзья промышляют работорговлей.
Вас интересуют только деньги?
Нет, конечно. Я верю в правду, справедливость и борьбу за права угнетенных.
Уже хорошее начало - пока не найдется лучшая идея, за которую можно сражаться.
А что еще?
Не надо рассказывать мне сказки. Я вижу, что вы за человек. До свидания.
Если вы не знаете, значит, я теряю с вами время. До свидания.
Нет, мы не религиозная организация. Позвольте задать вам вопрос?
Не так быстро. Чтобы стать рейнджером, нужно пройти испытание.
Прекрасно. Просто скажите, какое.
Испытание? Тут что, школа с экзаменами?
Прямо за городскими воротами живет работорговец. Может, вы видели его заведение. Освободите рабов, затем возвращайтесь к нам, поговорим.
Это я могу.
Нет и еще раз нет. Я не хочу устраивать волнения.
Ну, скажите спасибо, что мы сегодня добрые.
Именно благодаря такой позиции зараза рабства и расползается по земле. Мне очень жаль, но в нашей организации таким, как вы, нет места.
Что, передумали? Готовы доказать, что чего-то стоите?
А что надо было сделать?
У вас точно нет никаких дел? Не возвращайтесь, пока не выполните задание.
Я уже слышала новости. Вы освободили рабов. Прекрасная работа! Ну что, вы готовы стать рейнджером?
Я слышала, это вы освободили рабов за городскими воротами. Вы совершили очень хорошее дело. Позвольте пожать вам руку.
Это просто. Мы считаем, что рабство - это надругательство над сущностью человека, и делаем все, что в наших силах, чтобы бороться с ним. В НКР у нас множество друзей на высоких постах. Благодаря им мы уже искоренили рабство на юге, но теперь надеемся продвинуться и на север.
Похоже, будь я рейнджером, я мог бы этим только гордиться. Примете меня?
Интересно... Надо будет подумать над вашими словами.
Клянешься ли ты бороться с рабством всегда и везде, когда и где представится возможность, и помогать братьям своим рейнджерам в трудную минуту?
Нет,
Поздравляю, теперь ты рейнджер.
Здравствуй, рейнджер. Боюсь, сейчас для тебя найдется мало работы. Большинство ребят сейчас в патруле. Я разошлю весточку, что ты теперь один из нас. Еще не хватало, чтобы тебя свои же подстрелили.
Нам всегда нужны хорошие люди, чтобы бороться за идею. Если передумаете, приходите. Вы уверены, что не хотите стать одним из нас прямо сейчас?
Уверен.
Ну, теперь, когда вы об этом заговорили, я думаю, что хотел бы стать рейнджером.
Понятно. Ну что ж. Я представляю группу, которая называется "Рейнджеры Новой Калифорнии". Люди с такими взглядами, как ваши, могут стать членами нашей группы. Вы заинтересованы?
Великолепно! Примете меня?
Звучит интересно. Что вы можете рассказать мне о рейнджерах?
Понятно. Ну что ж, спасибо за визит, но не думаю, что нам есть о чем говорить дальше. Если вдруг передумаете, приходите ко мне.
В таком случае мне придется попросить вас очистить помещение. Марш!
Работорговец! Вон отсюда, пока я пулей не сорвала твою татуировку!
Только попробуй!
У нас есть агенты и сочувствующие в некоторых городах на севере. Мы распространяем нашу идею и бьем работорговцев, где только можем.
Здравствуйте еще раз. Не передумали насчет того, чтобы присоединиться к нам?
Это не твое добро. Теперь убирайся, или тебя выведут силой.
Не знаю, что ты сделал с Гондом, но ты за это заплатишь!
Похоже, будь я рейнджером, я могла бы этим только гордиться. Примете меня?
Здравствуй, рейнджер. Боюсь, сейчас для тебя найдется мало работы. Большинство ребят сейчас в патруле. Я разошлю весточку, что ты теперь одна из нас. Еще не хватало, чтобы тебя свои же подстрелили.
Нам всегда нужны хорошие люди, чтобы бороться за идею. Если передумаете, приходите. Вы уверены, что не хотите стать одной из нас прямо сейчас?
Уверена.
Ну, теперь, когда вы об этом заговорили, я думаю, что хотела бы стать рейнджером.
Работорговка! Вон отсюда, пока я пулей не сорвала твою татуировку!
Не знаю, что ты сделала с Гондом, но ты за это заплатишь!
Вы видите ослепительной красоты женщину в длинной мантии.
Это Просветленная.
Выражение бездумного блаженства на ее лице и неподвижный взор, совершенно свободный от мысли, тревожили бы, не будь она настолько безмятежной.
Здравствуй, дитя. Ты из Просветленных?
&lt;Пускаете слюни&gt;
Я лучше, я Избранный.
Э-э, честно говоря, я не понимаю, о чем вы.
Так это вас Мерк хочет убрать?
Я просто хочу побыть в одиночестве.
Привет? Есть кто-нибудь?
Гам.
Ни-кого нету.
Ой-ой, первый уровень. До сих пор не вышел из первобытного состояния. Может, регулировка зета-сканирования поможет. Хотите ее провести?
Зе-та!
Прошу воздержаться от насмешек в адрес церкви Хабологии. Это такие подавленные личности, как вы, осложняют жизнь остальным из нас. Ой-ой. У меня прямо сплошная турбуленция!
Избранный? Теперь НИК-1 так называются? По какому тексту вы работаете?
Это просто. Я Избранный, потому что так должно быть.
НИК-1?
Так говорит Старейшая моего племени.
Может, просто перейдем к тому моменту, когда меня покропят святой водой или как там?
О. Ладно. Вы ищете истинное понимание и душевный покой? Мы можем вам помочь.
Нет, я ищу ГЭКК.
Помочь? Это еще как?
Девушка, гранатомет дарит мне весь душевный покой, какой мне только нужен.
А как насчет "истинного понимания" вот этого? (показываете ей средний палец)
Мерк? Что ему надо?
Просто. Смерти вашей ему надо. Скажите "прощай".
Не знаю, что вы сделали, но он искал кого-то, чтобы вас убрать.
Великолепно, брат. На каком вы уровне?
Я первый спросил.
На каком вы уровне?
О. А мне казалось, вы можете читать мою ауру. Прошу прощения.
 
Как по какому? "Трансцендентность", конечно.
Ээээ... а разве принято говорить об уровнях?
Ну вот, здрасьте! И каких достижений они от меня ждут в таком неотесанном окружении?
Ах, какой энтузиазм. Пойдем со мной.
Потеряны те, кто не желает искать Колесо. Если вы когда-нибудь передумаете, вам всегда здесь будут рады.
Не надо тут орать! Теперь мне из-за вас нейродин настраивать!
Предопределение? А как насчет свободы воли? По вашей вере никакие ваши поступки не имеют смысла, потому что все расписано заранее. Вы как будто пешки в игре.
Вы не понимаете. Предопределен только мой потенциал как Избранного. А реализация этого потенциала определяется моим выбором и действиями.
Конечно, во Вселенной правит детерминизм! В конце концов, все мы посланы сюда с какой-то целью, которая уже известна нашему создателю.
Какая чушь. Нет никакой организующей силы, которая определяла бы нашу судьбу. И вообще нет никакой "высшей силы". Вселенная - всего лишь игра вероятностей. Я Избранный, потому что меня избрали другие. Вот и все.
Настроенный искатель Колеса. Никакой вы не Просветленный.
Какая примитивная вера - но в вас определенно скрыт большой потенциал. Мы можем показать вам более высокий путь. Хотите узнать больше?
С этим я вам помочь не могу. Однако наши ученые в Сан-Франциско могут что-то знать. Может быть, вам следует отправиться туда.
Вам надо очиститься от негативной психической энергии, которая не дает вам выйти из подавленного состояния. Только тогда вы сможете стать Просветленным!
Нейродины - это психические центры нашего тела. Останки духа тех, кто погиб в Войну, загрязняют их. Их пси-энергия накладывается на наши нейродины с рождения и держит нас в подавленном состоянии. Настройка убирает эти наслоения.
До тех пор, пока на химические процессы в вашем мозгу действует негативная психическая энергия, ваш истинный духовный потенциал подавлен. Еще хуже то, что подавленные личности могут передавать эту энергию другим. Исключение составляют только личности с очень, исключительно сильной волей.
Просветление наступает, когда все ваши нейродины настроены. Тогда вы становитесь НИК, Настроенным искателем Колеса, что является целью всех детей Колеса.
Нейродины?
Просветленный?
Подавленное состояние?
Так как работает это очищение? Это больно?
Это не больно. Надо просто пройти зета-сканирование. Я могу выполнить его прямо сейчас, если угодно.
Церковь Хабологии призвана освободить человечество от цепей, которые держат его полный духовный потенциал в кандалах.
Как вы это делаете?
Ах да, вроде как "Отпустите мою душу на свободу", правильно?
Это не та способность, которой я обладаю. Я могу вам помочь чем-нибудь еще? Может, провести настройку?
Давайте проведем настройку.
Мне нужна информация. Убежище 13 - что вы знаете о нем?
Как дела идут?
Ладно, забыли. Никаких обид. Это все.
Трансцендентность?  Ну вот, здрасьте, как вы мне прикажете распространять Слово, если меня даже не держат в курсе новейшей доктрины?!
(Продолжать)
Спать надо было меньше во время наставления! Хрмф - вы не из Просветленных!
Так вы говорите, что есть некая высшая сила, которая создает нас для чего-то и потом просто бросает на произвол судьбы? Не верю, что кто-то мог быть настолько жесток. Придите к нам, войдите в церковь Хабологии. Дайте нам показать истинный путь.
Какой истинный путь?
Зачем жить, если вы не контролируете собственную жизнь? Ничто из того, что вы делаете, не имеет смысла. Вы выбирали вставать сегодня утром? Нет, по вашей собственной философии вы просто кукла. А мы, в церкви Хабологии, знаем истинный ответ.
И какой же?
Ну конечно, вы знаете.
О, какая же это грустная и пустая философия! Даже если бы это было правдой, единственным путем для вас было бы саморазвитие. Это единственное, над чем вы имеете власть. И здесь вам поможет церковь Хабологии.
И как?
Ох, прочь с глаз моих.
Убежище 13? Наши ученые искали его где-то на западе. Это все, что мне известно. Вы уверены, что не хотите провести настройку?
Нет, спасибо. Я в полном порядке.
Говорю вам, распространять слово Хабологии в этих краях труднее, чем можно себе представить! НИК-9 просто не понимает всех трудностей. Кстати, я все это записала. Вы не сослужите мне службу? Доставьте это НИК-9 в Сан-Франциско. Не могу обещать никакой награды, но знаю - НИК-9 будет доволен.
Нет, спасибо. Не хочу связываться.
Великолепно. Вот письмо. А теперь могу я сделать для вас что-нибудь еще? Зета-сканирование?
Сканирование? Почему нет?
Вы и так уже достаточно сделали. До свидания.
Тогда я уже слишком много сказал. До свидания.
Приветствую вас снова. Чем церковь Хабологии может вам помочь?
А что делает ваша церковь?
Упс. Ошибся дверью.
Убить меня - это ничего не решит. Я ничем не угрожаю Мерку, я просто раздражаю его из-за моих воззрений. Надеюсь, вы откажетесь выполнять контракт.
Да, вы по виду безобидная.
Вот еще. Лишний мертвый хаболог.
У меня нет времени на идиотов. Пожалуйста, уходите.
Вон отсюда, отступник!
Ты ничего не сможешь сказать, чтобы приобрести расположение церкви Хабологии, кощунственный язык.
Закройте глаза. Больно совсем не будет.
Вот. Мы стерли несколько плохих наводок! Теперь вы НИК-1. Теперь, с вашего позволения, мне нужно привести храм в порядок.
Приветствую, брат-Искатель. Я ничего больше не могу для вас сделать. Вы должны продолжать свой путь как НИК-1, своими силами.
Храм закрыт. Приходите завтра.
Я бы с радостью вам помогла, но даже НИК-4 нужно иногда спать. Возвращайтесь, когда встанет солнце.
Чужак! Ты хочешь осквернить эту святыню? Вон!
Чудесно, сестра. Так на каком вы уровне?
 опыта за то, что разобрались с хабологом для Мерка.
Я лучше, я Избранная.
Ой-ой, первый уровень. До сих пор не вышла из первобытного состояния. Может, регулировка зета-сканирования поможет. Хотите ее провести?
Избранная? Теперь НИК-1 так называются? По какому тексту вы работаете?
Это просто. Я Избранная, потому что так должно быть.
Великолепно, сестра. На каком вы уровне?
Я первая спросила.
Вы не понимаете. Предопределен только мой потенциал как Избранной. А реализация этого потенциала определяется моим выбором и действиями.
Настроенная искательница Колеса. Никакая вы не Просветленная.
Вам надо очиститься от негативной психической энергии, которая не дает вам выйти из подавленного состояния. Только тогда вы сможете стать Просветленной!
Просветление наступает, когда все ваши нейродины настроены. Тогда вы становитесь НИК, Настроенной искательницей Колеса, что является целью всех детей Колеса.
Просветленная?
Тогда я уже слишком много сказала. До свидания.
Упс. Ошиблась дверью.
У меня нет времени на идиоток. Пожалуйста, уходите.
Вон отсюда, отступница!
Незнакомка! Ты хочешь осквернить эту святыню? Вон!
Вы видите потного мужчину в кожаной одежде.
Это Феликс, десятник на ранчо.
По сравнению с остальным здешним народом он выглядит сильнее и круче.
Чем могу служить, чужак?
Опять ты?
Шериф сказал мне зайти - говорит, что у мистера Вестина есть для меня работа.
Мне нужно увидеть босса.
Я ищу Убежище 13.
Замечательно, очередной идиот. Полагаю, ты хочешь увидеть босса?
Неее.
Прекрасно. Пошли.
Сейчас поздно. Возвращайся утром.
Ну ладно, пошли отсюда.
Дюмон, а? Ну, этого для меня достаточно. Мистер Вестин внутри.
Вот чудесно. Мистер Вестин не принимает кого попало. У тебя есть что ему сказать?
А если я скажу, что Бишоп из Нью-Рино послал меня убить его?
Ха! Еще один псих. Тебе надо поговорить с Солониной. Вы с ним прекрасно найдете общий язык.
Солонина Боб - он в конюшнях. Мистер Вестин разрешил ему там жить. А теперь прекрати отнимать у меня время.
Тогда, полагаю, нам придется тебя убить.
Ну что, аудиенция закончена?
Вестин. Работа. Моя
Замечательно; он хочет, чтобы тебе дали работу - у меня есть для тебя работа. Кто-то или что-то убивать му-му. Ты идти со мной. Ты охранять. Беречь му-му. Босс будет рад. О'кей?
Не. Моя не убивать.
Опять ты? Работу выполнил?
Да, он оставил указания. Он ждет тебя.
ЭЙ ТЫ! Отойди-ка оттуда!
Пошел ты на хер!
Да. Он сказал поговорить с тобой - какая-то проблема с браминами.
Да. Пойду я отсюда.
Правильно. Кто-то или что-то убивает браминов на западном пастбище. Я провожу тебя туда, и ты с этим делом разберешься. Пошли.
Забудь!
Мистер Вестин ждет тебя.
Ну, у нас была проблема с вредителями, но они перестали нас донимать. Если хочешь, можешь увидеть Вестина.
Я из Города Убежища, по делу.
Только прикоснись еще раз к той двери, и будет очень нехорошо. Понятно, парниша?
Чем могу служить, незнакомка?
Замечательно, очередная идиотка. Полагаю, ты хочешь увидеть босса?
Ха! Еще одна ненормальная. Тебе надо поговорить с Солониной. Вы с ним прекрасно найдете общий язык.
Опять ты? Работу выполнила?
Пошла ты на хер!
Только прикоснись еще раз к той двери, и будет очень нехорошо. Понятно, сестрица?
Вы видите непримечательного молодого человека, прилично одетого.
Это секретарь в приемной.
Этот парень ничем особенным не выделяется. Он выглядит, как квинтэссенция бюрократии.
Добро пожаловать в Дом Конгресса. Чем могу служить?
Опять вы. Чем могу помочь на этот раз?
Ну, чем могу служить?
Моя хоцца Танди?
Я хочу видеть президента Танди.
Вы можете помочь мне найти Убежище 13?
Если у вас нет ГЭККа - ничем.
У меня важные новости для вашего босса.
Не можете.
Прошу прощения, общественных туалетов здесь нет. Очистите помещение.
Насчет?
Хммм... Зачем вам нужно видеть госпожу Президента?
Мне говорить Танди нанять моя.
Маленький город в пустыне хоцца дружить Танди.
Говорят, ваш президент ищет человека на работу.
Население Убежища 15 хочет вступить в переговоры.
Кто-то торгует ее секретами.
Вот здорово. Тут не биржа труда. Почему бы вам не поискать работу в бизнес-центре?
Это Дом Конгресса, законодательной власти в НКР.
13? Может, вы оговорились, 15?
Я говорю, 13.
15?
Ах, это. Поговорите с мистером Гюнтером в задней комнате.
Убежище 15? Они хотят переговоров? Интересно. Пройдите дальше и поговорите с Гюнтером.
Вы можете сказать ей сами. Просто обратитесь к Гюнтеру.
Да, похоже, у нас неприятности. Теперь прошу прощения, у меня много дел.
Мне нужно кое-что рассказать ей.
Прекрасно. Скажите ей, что у нее в аппарате завелся шпион.
Просто скажите ей, что я хочу ее видеть. Понятно?
Ну что ж, с этим я вам помочь не могу.
Да так, ничего. Виноват. Вы сказали 13, правильно? Ну, об этом я ничего не знаю.
Моя все решать. Убить плохой дядя. Хочу денег.
Скажите ей, что я урегулировал ее проблему со скваттерами.
Дэрион мертв? Ох, прошу прощения. Проходите прямо внутрь.
Неужели? Ну... Уверен, это великолепные новости. Вы что-нибудь еще узнали?
Да, есть и еще кое-что - у вас явно завелся шпион.
Вот неу... то есть я очень рад, что все улажено. Проходите прямо внутрь.
Прошу прощения, но вход без разрешения закрыт.
Вынужден просить вас перестать возиться с этим.
Последнее предупреждение - уходите или вас выведут.
Охрана, выведите нашего "гостя".
Охрана, выведите нашу "гостью".
Вы видите женщину в форме НКР и в броне.
Это капитан охраны.
Может, она и женщина, но с её дробовиком у бедра шутить точно не стоит.
Прошу меня извинить, я очень занята. Не до болтовни.
Не ввязывайся ни в какие истории — и мы прекрасно поладим.
У тебя есть вопросы? Поищи шерифа Дюмона. Он тебе всё объяснит.
Законы вывешены на доске объявлений снаружи — никакого оружия, пьяных, беспорядков.
Моя идти внутрь.
Мне хотелось бы вступить на территорию НКР.
Ты никуда не пойдёшь, пока не уберёшь оружие.
Всем убрать оружие.
Хмм… ладно, вид у тебя достаточно пристойный. Как тебя зовут? Мне надо занести это в протокол.
Ладно, тогда я открою для тебя ворота всего на секунду.
Оставь это в покое! Уходи сейчас же, или будут неприятности.
Это здоровенный супермутант.
Это Гонд, супермутант.
Он огромный, зеленый и выглядит не умнее, чем остальные его соплеменники.
Эй ты, Элиза разве говорила, что тебе можно сюда?
Ты тоже рейнджер?
Тебе сюда нельзя.
Приветствую, товарищ-рейнджер.
Работе рейнджера нет конца.
Мужайтесь! Наши братья на прошлой неделе разгромили лагерь работорговцев.
Похож на представителя власти - на нем форма со значком НКР.
Это просто солдат городской охраны.
Дайте-ка посмотрим - крепкий парень, с пушкой, со значком, в броне - хмм, наверное, охранник.
Добро пожаловать в НКР. Просто для вашего сведения: если у вас есть оружие, держите его в кобуре. Здесь не стрельбище, чужак.
Добро пожаловать в НКР, столицу Новой Калифорнийской Республики. Правит Президент Танди.
Здравствуй, незнакомец. У тебя дела в НКР, да?
НКР рада вам - если вы не станете устраивать неприятности.
Эй ты, убери оружие. В НКР не нужны такие проблемы.
Пришелец, в НКР есть законы, и один из них - "Никакого оружия".  Убери его, и никто не пострадает.
Читал объявление на входе? "Никакого оружия", и это не шутка. Понятно?
Вы, бродяги, все одинаковы. Это мирный город - а значит, нам не нужны ваши пукалки. Убери оружие, и никто не пострадает.
Ворота закрыты на ночь. Если у вас срочное дело, обращайтесь в здание охраны.
Если хочешь пройти через ворота, обращайся к капитану охраны.
Поздновато для входа в город. Иди к капитану - может, она тебя пропустит.
На твоем месте я бы развернулся и очень-очень быстро пошел отсюда.
Ты и такие, как ты, в НКР не в почете.
Еще шаг, и пожалеешь.
Нас предупредили на твой счет, так что лучше уходи миром. Понятно?
Вы видите стройного молодого мужчину в очках.
Это Гюнтер, референт президента Танди. По крайней мере, так написано на дверной табличке.
У него официальный и занятой вид — прирожденный бюрократ, ненавистная порода.
Уххх — работа. Работа Танди.
Я хочу видеть президента Танди, насчёт работы.
Извините, ошибся дверью.
Ты хочешь работу?
Давай-ка ещё раз. Твоя помогать Танди? Делать дело для Танди?
Дададададада!
Танди работа. Моя хоцца работа.
Уххх… моя убивать, моя много убивать!
Уххх… моя умный. Старейшая говорит, у меня м-о-з-г-р-е-б-е-н-к-а. Значит, моя иметь два мозга. Моя умный.
Ты не подходишь для работы президента!
Нет?
О. О'кей.
Ладно. Я точно не знаю, кто именно ей нужен и для чего. Да ладно, она же сказала — пропускать всех претендентов. Твоя иди туда. Говори с Танди.
НЕТ! Ты тупой. Президент должен быть умный, говорить длин-ны-ми словами! Ты не президент.
О. Что моя делать?
Твоя мне не нрацца. Твоя кричать. Твоя плохой.
Меня зовут Гюнтер, я личный референт Президента Танди. Ну, чем могу служить?
Я ищу ГЭКК.
Мне говорили, президент ищет человека для какой-то работы.
Госпожа Президент больше не дает интервью об Убежище 13. Прошу прощения. Она слишком занята, чтобы принимать каждого старателя.
Ась? Я не понимаю.
А что насчет ГЭККа? Может, она знает что-нибудь о нем?
Говорили что-то о работе.
Вы безнадежны. Я пойду.
Тогда рекомендую вам прочесть табличку на статуе на площади. Доброго вам дня.
Я нисколько не представляю, о чём вы говорите. У вас есть осмысленные вопросы?
Ах да. Ладно, она все равно сказала мне пускать всех претендентов. Я ей сейчас позвоню. Проходите в дверь направо от меня.
Госпожа Президент закончила беседу с вами? Как всё прошло?
Хорошо. Моя пока-пока.
Просто замечательно. Позвольте откланяться.
Вы пришли отчитаться о задании насчет Убежища 15?
Ну что ж, мне очень жаль, но госпожа Президент очень занята. Приходите, когда выполните работу.
Великолепно! Я сейчас же ей позвоню. Проходите.
Ах ты ублюдок! Охрана! Убийца! Наёмный убийца!
Так быстро? Теперь что?
На-града.
Президент сказала обратиться к вам за наградой.
Баб-ки.
Я пришёл за оплатой.
Ваша президент сказала, что надо вам сообщить — в вашем доме завелся шпион, некий Фергюс.
Конечно, она мне только что позвонила. Награда в 6000 долларов и вечная благодарность от НКР. Ну, теперь у меня есть дела. До свидания.
Дайте-ка посмотрим. В контракте записано 500 долларов. Вот, получите.
Вообще-то она только что позвонила мне, чтобы я изменил сумму — похоже, вы заслужили премию. Вот, получите, 900 долларов и благодарность от НКР. А теперь у меня есть дела, так что до свидания.
Ваша президент сказала, что надо вам сообщить — в вашем доме завёлся шпион, некий Фергюс.
Фергюс? Не верю!
Взгляните-ка на этот диск.
Как скажете. Пойду я отсюда.
Черт. Не подкопаешься. Ладно, мы с этим разберемся. Вот вам 4000 долларов за информацию.
Я не беру кровавых денег. Я ухожу.
Спасибо. Доброго дня.
А, это вы? Слушайте, сейчас не время. И вообще, полагаю, госпожа Президент не хотела бы привлекать вас к чему бы то ни было еще. Спасибо и доброго дня.
Позвольте мне выразиться как можно яснее. Президент вас не примет — ни сегодня, никогда. Вам заплатили. Теперь уходите.
Абсолютно ничего.
Ах ты сука! Охрана! Убийца! Наемный убийца!
Я был в Убежище 15, и мне нужно поговорить об этом с вашим боссом.
Моя говорить про Убежище 15.
Вам следует знать, что в вашем аппарате завелся шпион — некий Ф.
Двери заперты не просто так.
Вынужден просить вас удалиться.
Это последнее предупреждение. Уходите, или вас выведут.
Охрана — разберитесь с этим типом.
Это мускулистый тип с бочкообразной грудной клеткой.
Это Хэл, старший перегонщик браминов.
Он жует что-то, что, как вы надеетесь, он не будет сплевывать в вашу сторону — вонища неописуемая.
Ты здесь для перегона?
Нужны какие-нибудь фразочки из Реддинга!!!
Да, фразы из Реддинга тут не помешают!!
Я буду поражен, если какие-нибудь фразы из Реддинга тут все же появятся.
Чудесно. Давайте выходить. Погнали их в Реддинг, ребята!
Ладно, оставь меня в покое. У меня 500 голов браминов, надо уследить за всеми.
Опять ты? Вон отсюда.
Эх, вот это прогорели! Боюсь, никому из нас никаких денег не обломится. Спасибо хоть живы остались.
Да, ранчеры будут не очень-то рады — перегон всего на 1000 монет. Не повезло.
Да, были у нас небольшие неприятности, но в целом все успешно. Вот тебе твои 2000 монет.
Дьявол вас задери, да вы отлично справились! Тебе полагается еще и премия, 1000 монет. Это сверх 2000 оплаты. Ну, Реддинг, держись!
Теперь ты сам по себе. Хорошо было с тобой работать.
Вы видите невысокого плотного человека со сверкающей лысиной и в очках с толстыми стеклами.
Это доктор Генри.
Этот тип выглядит настолько не на своем месте, что даже больно. Такая лысина - вот так яйцеголовый, витает где-то в другом мире, это уж точно.
Прошу прощения, я доктор Генри и я очень занят. Что вам угодно?
Гургх.
Хватит болтовни. У вас есть кой-какие бумаги, они нужны мистеру Мерку. Давайте их сюда, и никто не пострадает.
Слышали когда-нибудь такое слово - Анклав?
Хмм, недоразвитие черепной коробки... Задержка интеллектуального развития. Хотя уродливых физических мутаций не наблюдается. Нет, вы просто не пойдете, боюсь. До свидания.
Избранный? Конечно, это имеет смысл.  Интересно... Боюсь, я ничем не могу вам помочь. Я из подразделения кибергенетики, я не имел отношения к бихевиоральному проекту "Убежища".
Бихевиоральный проект "Убежища"?
Кибергенетика? Что-то я не припомню такой науки.
Ладно. Вы просто псих. До свидания.
Ой, мама... я уже сказал больше, чем должен. Ладно, неважно, и если кто-нибудь спросит, я ничего не говорил.
Что-то насчет изучения приспособляемости социума в экстремальных условиях. Знаете, я-то думал, что это все одно шаманство, рядом не стояло с настоящей наукой. Но я слышал кое-что насчет того, что с образцом 13 пришлось импровизировать в ходе эксперимента. Халтурщики, вот что я вам скажу.
Эксперимент? Какой эксперимент?
А что насчет кибергенетики?
И вы думаете, что я так всему и поверю? Вы просто псих.
О, это целое новое направление исследований - очень увлекательно. А прямо сейчас я работаю над рядом проектов - это будет радикально новый подход к проблеме мутантов.  Видите ли, все на самом деле очень просто - мутантство не необратимо. Его можно вылечить.
Разумеется, мои не одаренные высоким интеллектом коллеги пытались решить всю проблему самым варварским из возможных методов. Очищение, тоже мне. Не могу не признать, вначале возникли некоторые проблемы, но мне удалось их преодолеть... как я думаю.
Знаете, а вы могли бы мне помочь провести полевые испытания. Хотите?
Полевые испытания? Что вы имеете в виду?
Я приготовил небольшой образец сыворотки, но ее необходимо впрыснуть в носителя.
Я не дам тыкать в себя иголками!
Все, хватит, я пошел отсюда.
В вас? Да нет же - сыворотка не настолько рафинирована, чтобы работать с таким невысоким мутагенным коэффициентом. Ее необходимо использовать на супермутанте. Введите супермутанту сыворотку и затем вернитесь доложить о результатах. Как я понимаю, Брокен Хиллс просто кишит ими.
А что она делает?
Ну, сыворотка должна вызвать регрессию генетической матрицы, что приведет к дестабилизации и ассимиляции аберрантной ДНК, и в результате носитель освободится от мутагенного потенциала. Если бы я знал точно, не было бы нужды в испытаниях.
Вы примете участие в важном эксперименте - по сути, важнейшем научном... а, вы, наверное, про деньги. Ну что ж, у меня есть киберпес марки II, индивидуальная охранная модель, я привез его с собой. Полагаю, я смогу его активировать и привести в рабочее состояние к тому времени, когда вы вернетесь. Это пойдет?
Киберпес? Конечно, почему нет?
Вы просто из ума выжили. Все шарики за ролики закатились.
Великолепно. Вот вам сыворотка, она в шприце от стимулятора. Все, что от вас требуется - использовать ее на супермутанте и затем доложить мне о результатах. Как я сказал, в Брокен Хиллс их полно. Удачи.
Скажите вашему мистеру Мерку, что мой ответ не изменился. Я не заинтересован в каких бы то ни было его "совместных предприятиях". Спасибо и доброго дня.
Это бесполезно, я не вернусь. Никто из вас не мог оценить работу, которую я проводил, так что не трудитесь выставлять себя моим другом. Спасибо вам огромное!
Ну что ж, тогда нам не о чем говорить. До свидания.
Ну, как получилось? Вы провели испытания?
Ну, если вы не возражаете, вы могли бы немного поспешить? Я давно уже не молод.
И... Что получилось?
Она убила его! А вы говорили, она будет излечивать мутантов!
Он мертв, Джим.
Вы неправильно меня поняли. Я сказал, что сыворотка уничтожит их мутагенный потенциал. Хотя, оказывается, этот процесс протекает слишком интенсивно для организма.  Ой-ой, еще сильнее рафинировать.
А как же моя плата?
Вы чудовище! Я не хочу иметь с вами никаких дел.
Опять недоработки, как видно. Ну что ж, будем пробовать снова и снова.
Конечно. Киберпес ваш, со всеми потрохами. Теперь прошу прощения, у меня много дел.
...так что степень мутации стабилизируется - не отрывайте меня от дела.
Примитивная адаптация к условиям внешней среды. Как занимательно.
У вас не найдется осцилляционного калибратора? Нет, конечно же нет.
, Избранный. Я ищу Убежище 13.
Доброго дня, тоже мне, жопа лысая, я тут пытаюсь быть вежливым. Давай сюда эти бумаги, или я буду отрубать тебе пальцы по одному. А потом посмотрим, какой хороший док из тебя получится без пальцев.
Ладно, я дам ему знать.
Ух... Ладно, бумаги вон там на моем столе. Забирайте, только не трогайте мои руки. О'кей?
Поцелуй меня в жопу, кретин! Охрана! Охрана!
Ну вот, теперь вы поступаете разумно. Я дам знать мистеру Мерку.
Вы об этом пожалеете, док.
Эй! У тебя ровно десять секунд, чтобы положить эти бумаги обратно, перед тем как я позову охрану.
Опять попался, а? Замечательно, пусть с тобой закон разбирается. Охрана! Охрана!
Опять попалась, а? Замечательно, пусть с тобой закон разбирается. Охрана! Охрана!
Вы видите здоровенного детину туповатого вида. Просто гора мускулов.
Это Хосс.
Судя по всему, он не вооружен - ни оружием, ни остроумием.
Эй, рожа! Ты мне не нравишься. Купи-ка мне выпивку.
Эй, иди сюда, я тебя как следует расцелую!
&lt;Пернуть&gt;
Я не хочу никаких неприятностей.
Круче всех, а? Я щас тебя по полу размажу. Голыми руками, прямо здесь и сейчас.
'Я не хочу никаких неприятностей!' Хочешь — не хочешь, а все равно получишь. Или будем драться, или я всем расскажу, какой ты слабак и трус. Голыми руками, прямо здесь.
Ладно, давай потанцуем.
Нет, правда, не надо.
Ха! Тоже мне крутой. Вали отсюда, хрен с бугра.
Ой! Ты мне нос сломал! Все, я сдаюсь! Не бей меня больше!
Слушай, я прошу прощения. Я просто пошутил. Больше от меня ничего такого не будет… пожалуйста, только не убивай!
Эй, я сдаюсь. О'кей, не бей меня!
Ха! Тоже мне крутая. Вали отсюда, дура набитая.
'Я не хочу никаких неприятностей!' Хочешь - не хочешь, а все равно получишь. Или будем драться, или я всем расскажу, что ты трусливая слабачка. Голыми руками, прямо здесь.
Вы видите молодого человека со значком полиции НКР.
Это Карл, помощник городского шерифа.
Вы видите молодого парня чуть за двадцать. Похоже, он рвется вам угодить.
Добро пожаловать, незнакомец. Я Карл, заместитель шерифа. Чем могу служить?
Ух... хух...
Я недавно в НКР. Что вы можете рассказать мне о городе?
Ну, я ищу Убежище 13.
Президент Танди направила меня к вам допросить одного из ваших заключенных.
Я ищу человека по имени Джек. Некоторые зовут его Дубоджек.
Где я могу найти Роджера Вестина?
Ну что, чуток перебрали, а? Знаешь что, есть там незапертая камера. Иди-ка туда и проспись как следует.
Слушай, вот тебе совет - попроси своих друзей, чтобы отвели тебя домой проспаться. У нас появляться пьяным в общественных местах - правонарушение.
Это НКР, столица Новой Калифорнийской Республики. Население 3000 человек и постоянно растет. Никакого рабства, азартных игр, наркотиков. Президента зовут миссис Танди, моего босса - шериф Дюмон. Вы получили ответы на свои вопросы?
Ну, у меня есть еще несколько вопросов.
Да, это все.
Я тоже искал, когда был мальчишкой. Если найдете, дайте мне знать!
Э-э, спасибо.
Его имя Освальд. Это все, чего мы смогли от него добиться. Он выдает себя за скваттера, из Убежища 15, но... Что-то, мне кажется, тут нечисто. Слишком уж он крутой. Вы меня понимаете?
Крутой парень, значит?
И что вы с ним собираетесь делать?
Скажем, я о вас слышал, не так ли? Ага - очень хорошие вещи. Слушайте, здесь есть кое-кто из моих знакомых, такие, как вы, им придутся ко двору. Зайдите в автомастерскую и спросите Элизу. Скажите ей, что Карл передает привет.
Работа? Ассоциации скотоводов нужны охранники. Налетчики опять разбушевались, громят караваны со скотом. И, как я слышал, Президент Танди ищет кого-то "изобретательного", как она это называет. Это поможет?
До некоторой степени. Спасибо.
Это полисмен Джек, незнакомец. Один из наших ребят. Вы что, успели пообщаться с Мирой, а?
Что еще за Мира?
Этот ублюдок? У него ранчо прямо за городом. Просто идите по дороге до Ассоциации скотоводов и дальше.
Похоже, не слишком вы его любите.
Ага. Он тот еще тип. Убил двоих наших и не сказал ни слова.
Дайте мне немного поговорить с ним наедине. Может, я смогу склонить его к сотрудничеству.
Могу я увидеть его сейчас?
Повесим, надеюсь. Он и его дружки убили двух хороших людей. Слезы по нем лить я точно не буду.
Они с Джеком были женаты, видите ли. И очень неприятно разводились. Я ни одному ее слову не поверю, если насчет Джека. Сделайте себе одолжение, не лезьте в это дело. Джек хороший человек, просто вся эта история слишком его взвинтила.
О'кей, давайте поговорим о другом.
Ну что ж, спасибо за совет, заместитель.
Его бывшая, вот и все. Если он не здесь, наверно, торчит на электростанции. Он там страдает по Элли.
У меня все на лице написано, да? Многие глядят ему в рот, потому что он конгрессмен, но только не я. Он себе возомнил, что он настолько большой человек, что на него закон не распространяется. Я бы как-нибудь ему преподал пару уроков.
Бывают и более странные вещи. Что вы можете рассказать мне о нем?
Мне пора идти. Прямо за городом, говорите?
Никаких проблем. В следующие пять минут, может быть, я ни слова не услышу. Идите за мной.
Ладно, зачем бы вам это ни было.
Ну, несколько лет назад у него случился удар, и теперь док Юбили прописывает ему какие-то лекарства. А вам-то что с того, кстати?
Ничего, просто спросил. Я больше не буду отнимать у вас время.
. Мне нужна честная работа.
Добро пожаловать, незнакомка. Я Карл, заместитель шерифа. Чем могу служить?
Ничего, просто спросила. Я больше не буду отнимать у вас время.
Надо же, мутант — и ручной к тому же.
Это Ленни, помнишь? Тот хам.
О-о — вот это типчик. Мало того что зелёный и уродливый, так на нем ещё больше шрамов, чем на старой шлюхе. Это точно боец, зуб даю.
Я Ленни, а ты говно собачье. Пошёл вон.
Ну чего пристал к Ленни, маленькая белая личинка?
Чего тебе надо от Ленни, ничтожное создание?
Вот потыкай меня, потыкай, а потом передашь своему создателю привет от Ленни.
Рад познакомиться. Я Ленни — а ты, должно быть, Срань болотная. Ха-ха.
Скажи своему мутантскому господину, что меня зовут Ленни.
Эй, брат мутант, Ленни вот интересно, что ты с этим человеческим дерьмом болтаешься?
Ленни ни с кем не разговаривает. Делает мутантов своими рабами, личинка.
Ленни говорит, вы вместе со своим мутантским жополизом Томом можете катиться к чёртовой матери.
Берегись. Ленни не такой ручной мутант, как этот, который у тебя.
Эй, маленький бледнокожий вернулся!
Отвянь, человечишка.
Исчезни, чурбан.
В чём дело? Памперс сменить некому?
Да у тебя ума, как у кучи камней, человечишка.
Я Ленни, а ты говно собачье. Пошла вон.
Ну чего пристала к Ленни, маленькая белая личинка?
Эй, маленькая бледнокожая вернулась!
Исчезни, тупица.
Вы видите хорошо одетого, крепко сложенного мужчину, который движется нарочито медленно.
Это Мерк - здесь его называют Хозяин.
Этот тип весь пропитан холодной надменностью - как будто ему до вас дела не больше, чем до бабочки, которую он только что растер в пальцах.
Опа, я тебя в кино видел! Ну что, покажешь мне пару штучек, а?
Че такое? Че ты так ко мне врываешься? Пошел вон.
Прошу прощения, у меня дела.
Хочешь побазарить за дело, увидимся в "Сыромятной коже". А иначе оставь меня в покое.
Я тебя видел на экранчике, не так ли? У тебя оч-чень обширная, э-э, ксива.
У тебя что-то такое видно в глазах. Зайди в "Сыромятную кожу" - мне всегда пригодятся такие, как ты.
Фу, чем это тут воняет? Чтой-то вошло в дверь.
Принеси-ка мне еще виски - и быстро.
Сейчас нет времени.
Я здесь гость. Отвянь.
Эй, детка, ну у тебя и буфера. А у Карлсона вкус стал лучше.
Здесь я не веду дела.
Я тебя не знаю. Я респектабельный бизнесмен.
Ну вот и пакость пожаловала. Давай, проваливай.
Ну что, решил-таки меня навестить, а?
Я ничего ни о чем не знаю, понятно?
Хозяину не понравится, что ты дергаешь его гостей.
Вот это выпивка у здешнего мужика!
Хочешь с кем-то поговорить, купи себе дружка.
Не подаю. Брысь.
Это что еще такое - социальный час?
Я Мерк. Че надо?
Ты повежливей, сявка, а то будет плохо.
Уурт.
Как мне сказали информированные источники, вы тот человек, к которому следует обращаться насчет бизнеса, если вы меня понимаете.
Говорят, это вы обчистили мою машину.
Кое-кто мне напел, что вы можете знать кое что, например, о вещах, которые пропадают из машин.
Опять ты? Ну что, работа сделана?
Глюп.
Хмм... Сильный. Тупой... Если хочешь работу, поговори с Мирой. Понятно? Ми-ра. Вон там.
Шуметь любишь, значит? Кто-нибудь, вытащите это браминье говно отсюда!
Ты настолько тупой? Ты думаешь, я кого попало нанимаю? Хочешь на меня работать, докажи, что ты на что-то способен.
Может, я просто пристрелю Ленни, вот этого? Он заслужил.
Доказать - это как?
Знаешь кого-нибудь, кому нужно немного винта, может быть?
Слушайте, я
Ладно. Как будто мне надо доказывать что-то тебе. Ну тебя, слизняк.
Это был тот чертов Дуфус, разве нет? Этот мелкий торчок слишком много болтает. Знаешь, что я тебе скажу - шлепни его для меня, можно сказать, в качестве дружеской услуги, и тогда поговорим.
Вот еще - я не настолько бессердечный!
А потом скажут, что тупее тебя не бывает. Парни...
Интересно. И кто же что-то такое говорит?
Хватит вертеть, жирдяй. Если я не получу свое добро обратно, кой-кому придется заказывать гроб.
Мило. Так ты будешь отвечать или нет?
О, просто кое-что, что я слышал. Просто хотел посмотреть, что ты скажешь.
Ну, предположим, я кое-что знаю. Что с того?
Так вот, если, например, у человека кое-что пропало, как ты думаешь, можно это выкупить?
Отдавай мое барахло, жиртрест!
А если я пойду в полицию?
Все, мне надоело. Мальчики - позаботьтесь о нашем госте.
Не думаю, что Ленни это понравится.
Может быть, но его и не спрашивают.
Как угодно.
Правда. Тут слишком уж скучно. Пора поразмяться один на один в подвале. Давай, Ленни, я хочу посмотреть, как свалится
Как будто у меня есть проблемы, которые нужно решить.
Винт? Ты что-то предлагаешь?..
Вот этот мой дружок знает, как он делается. Интересно?
Что-то незаконное? Нет, это я делать не стану.
Очень интересно. Я тебе заплачу 1000 монет за его услуги - на постоянной основе.
Нет, я не могу так обойтись с другом.
Похоже, мы можем вести бизнес, дружок. Вот такое дело: тут в городе есть такой чокнутый ученый - доктор Генри. У него есть кой-какие бумаги, которые мне нужны. Заплачу за них 1000 монет. Ах да, и чтоб у доктора Генри ни один волос с головы не упал. Он мне нужен живым. Интересно?
Неа, не мой стиль.
Знание стоит денег. Я достаточно ясно выражаюсь?
"Мудрость ценится дороже рубинов".
Вот 50 монет.
А, так это ты.
Ну, лично для меня здесь ты просто куча говна.
А ты, оказывается, размазня...
О'кей. Никаких проблем. Я не хочу неприятностей. Вот что я тебе скажу, я даже пошлю моих ребят, чтобы они положили барахло прямо туда, где нашли.
Лучше чтоб так и было, иначе я вернусь.
Нечего мне мозги пудрить!
Такой тип как раз такое может.
А теперь я предлагаю тебе удалиться.
Да зови копов на здоровье. Разумеется, у тебя есть доказательства, чтобы подтвердить ими твои бредовые обвинения.
Тут в городе завелся один из этих, хабологов. Он меня достал. Убери эту кучу навоза, потом приходи и поговорим.
Считай, уже готово. Я его поглажу по головке, но... кто такие хабологи и где искать этого типа?
Как ты смеешь возводить хулу на истинную веру!
Сорри, я не вмешиваюсь в религиозные разборки.
Ну что, я человек ученый. Что у тебя за вопросы?
Что ты знаешь о такой компании - рейнджерах?
Что ты можешь рассказать мне про этого типа Вестина?
Мне нужна информация о вице-президенте Карлсоне.
За твои деньги получишь ответ на один вопрос. Следующий вопрос - еще 50 монет.
Я узнал все, что хотел.
Так случилось, у меня есть карта, на которой отмечено Убежище 13. Всего 1000 монет. Хочешь?
Конечно. Беру.
И на что спорим, у тебя и мост есть на продажу.
Это какой-то наркотик из Нью-Рино? Никогда о таком не слышал.
Неа. Но у меня есть еще несколько вопросов.
Это все, что мне нужно знать.
Эти гондоны? Им ко мне лучше не соваться, или я в них дырочек наделаю.
Ну, очень информативный ответ. Еще вопрос.
Тот ранчер, а? Заявился сюда один раз, полумертвый, чуть в ящик не сыграл. Городской док накачал его какими-то пилюлями - оказывается, у Вестина слабое сердце. На всю ночь тогда убил торговлю.
Спасибо за информацию. У меня есть еще несколько вопросов.
Я приветствую позицию Карлсона - противостоять всякому влиянию Нью-Рино в этих местах. Теперь, когда Вестин мертв, я помогаю организовать охрану вице-президента.
Ну да, пожалуй, я так никогда его не увижу. Но я наслышан о нем.
Нет, у меня есть еще несколько вопросов.
Да, пока все.
Эй, попытка не пытка. Здесь Убежище 13 - почти религия. Они даже отгрохали памятник какому-то типу, который вроде оттуда вылез. Больше ничего не знаю.
Я тебе продал карту, где оно обозначено. Попробуй ею воспользоваться.
Карта врет, оказывается? Ну извини. Этот тип клялся, что все по-честному. Мне откуда было знать? Я не знаю, где Убежище 13.
Вот что я тебе скажу. Мне твоя работа нравится, а Карлсону не повредит еще один охранник. Дай мне чуток времени, и будет для тебя там работа.
Я в деле, Мерк.
Мне не нужна работа. Все равно спасибо.
Великолепно. Когда все сделаешь, возвращайся.
Нда, у нас неприятности. Мальчики, убейте его и заберите эти доказательства.
Твои худосочные попытки меня запугать почти смешны, но сейчас я тебе предложу убираться, пока я добрый.
А, я уже слышал новости. Тебе все еще нужна работа?
Да, мне надоела халява. Работа мне пригодится.
Какого дьявола ты делаешь у меня в заведении?
Я забылся. Больше не повторится. Удели мне всего лишь чуток вашего времени.
Что хочу, то и делаю, хорек.
Вот отсюда, козявка!
Так что ты здесь делаешь, бревно? Хочешь меня впечатлить, делай что сказано!
Я не буду с тобой разговаривать, пока не выполнишь работу!
Я разочарован. Обычно я убираю вещи, которые меня разочаровывают. Однако в твоем случае я могу расщедриться. Просто уходи и не суйся сюда больше, и я все забуду.
Ну как там то дельце с доктором Генри?
Да, бумаги у меня.
Дни, подобные этому, делают меня счастливым. Ну что ж, давайте подведем итоги нашего сотрудничества.
До меня дошли сведения, что наше научное светило скончалось во время твоего визита. Подобного приказа я вам не давал. Чтобы компенсировать предстоящие убытки, я считаю необходимым получить обратно выданный тебе аванс.
Слушай, я просто дам тебе 500 баксов - и мы забудем, что заключали какую-либо сделку.
Что ж, успеха в твоих странствиях. Не вижу причин продолжать разговор.
Меня это устраивает.
Согласен - но только потому, что ты мне нравишься. Рекомендую не возвращаться сюда в ближайшее время.
Думаю, я просто убью тебя, получу свои деньги обратно - и награду в придачу. В конце концов, ведь так и должны поступать добропорядочные граждане.
Опять ты! СДОХНИ!
По-моему, я ясно дал понять, не приставай ко мне.
 и те, кто переходят мне дорогу на красный, долго не живут. Спроси кого хочешь.
 парень.
 девка.
Хабологистка? Чокнутая дамочка, помешанная на религии. Найдешь ее в городской церкви.
Я не буду разговаривать с тобой до тех пор, пока ты не выполнишь работу! Мне нужны бумаги доктора Генри, и быстро!
Нет, но мне нужна кое-какая информация.
Я знаю, что смерть Ленни - никакая, к черту, не случайность, гнида.
Эй, эта карта была ненастоящей...
А как насчет денег, мною заплаченных?
Как я уже сказал - приношу свои соболезнования, что тебе она не помогла.
Ну вот и скушай пулек. За папу, за маму, за мое расстройство...
Ххха.
 опыта за доставку Мерку бумаг доктора Генри.
Ну что, решила-таки меня навестить, а, детка?
Хмм... Сильная. Тупая... Если хочешь работу, поговори с Мирой. Понятно? Ми-ра. Вон там.
Ты настолько тупа? Ты думаешь, я кого попало нанимаю? Хочешь на меня работать, докажи, что ты на что-то способна.
О, просто кое-что, что я слышала. Просто хотела посмотреть, что ты скажешь.
Похоже, мы можем вести бизнес, подруга. Вот такое дело: тут в городе есть такой чокнутый ученый - доктор Генри. У него есть кой-какие бумаги, которые мне нужны. Заплачу за них 1000 монет. Ах да, и чтоб у доктора Генри ни один волос с головы не упал. Он мне нужен живым. Интересно?
Я узнала все, что хотела.
Нда, у нас неприятности. Мальчики, убейте ее и заберите эти доказательства.
Я забылась. Больше не повторится. Уделите мне всего лишь чуток вашего времени.
Вы видите модно одетого парня, торгующего шашлыками из ящериц.
Это шашлычник. Он торгует шашлыками. Из ящериц.
Он хорош, этот продавец ящериц-на-палочке. Он опрятен, красиво одет и бойко торгует. Чистенькое частное предприятие, не подкопаешься.
Эй, вы, часом, не голодны? У меня лучшие печеные ящерки в округе - спросите любого!
Мяса. Хочу мяса.
Я возьму одну.
Приятного аппетита, странник!
Горчица и лук вон там.
Угу, чао.
Слушайте, у меня принцип. Я ни о ком ничего не говорю. И это хороший принцип, потому что если я молчу, то неприятностей не зарабатываю. Копране ву?
Ничего не вижу, ничего не слышу и никому ничего не скажу. Это мой принцип. И давайте закроем эту тему.
Ладно. Слушайте, что-то так мне есть захотелось...
А ГЭКК. у вас есть?
Ой, ну прошу прощения, Христос вы наш...
ГЭКК? Ну, это уже древняя история... а, ладно. Это вы имеете в виду старинный Генератор Эдемских Кущ, да? Был у нас один - ну, то есть не у нас, а у наших пра-пра-прадедов. Они его как раз и использовали, когда вышли из Убежища 15. Говорят, что с его помощью все это место и построили. А раз построили, значит, больше нет.
А я все еще есть хочу.
Ну, спасибо и за это.
Бармен в этом заведении с зелеными волосами и хмурой физиономией.
Это Мира. Смешивает еще одну порцию ядреного коктейля "Атомный Особый".
В общем, она молода и привлекательна, но во взгляде ее ясно читается, что она ни от кого не потерпит никакой брехни и бравады. Ну, и кроме того, у нее на шее висит шипованный кастет на цепочке.
Мира меня зовут. Что желаем?
Привет. Что будешь?
ГЭКК?
Без разницы. Давай ваш фирменный.
Пива.
Эй, ну ты фрукт! Как раз из тех, что мне нравятся.
Снова ты?
Угумс.
Уделать Ленни - это сильно, это пять! Уважаю! Держи выпивку - от меня.
Как Ленни отделали - вообще жестоко!
Ну здрассте, великий собеседник. Что брать будешь - Атомный Особый? Десять баксов, всего-навсего.
Ты выпивку брать будешь? 10 баксов.
Атомный Особый, сейчас будет! 10 долларов с тебя.
Десять? Многовато для меня.
Не вопрос. Один бакс.
Многовато.
Попробуй перетереть с Мерком. Он в той комнате.
Нечего тебе тут делать.
Ну, это, спасибо.
Есть чуток времени на несколько вопросов?
Это все.
Проваливай, попрошайка хренов!
Конечно, время есть. У нас, барменов, такая работа. Только не воображай себе слишком многое.
Для тебя, чудо мое, у меня время всегда найдется. Ну, чего ты хочешь?
Расскажи мне об этом городе.
Когда-нибудь слышала об Убежище 13?
Я ищу одну штуку под названием ГЭКК. Знаешь что-нибудь о такой?
А что за мужик этот Мерк?
Есть в городе один коп - он про тебя столько наговорил... что это за история?
Ладно, все, молчу.
НКР это место называется. Когда-то это были Шейди Сэндс, но после того, как Создатель отдал концы, Арадеш и компания основали Республику. Сейчас НКР торчит ровно на границе. Все, что к югу отсюда - это Республика.
Совет. В городе особо не высовывайся. Полиция и местные к таким, как мы, не очень-то хорошо относится, понимаешь, о чем я? У граждан прав больше, имей в виду.
Это все, что я об этом могу сказать.
Еще пара вопросов...
Угу, спасибо. Я запомню.
Супер. Еще одно чудо, ищущее старое сокровище? Тебе надо прямиком к Бобу Солонине, на ранчо Вестина. Он вечно о сокровищах болтает. Правда, тебе наверняка ему придется трубы прополоскать.
Солонина? Моя идти.
Скажи мне, что смешать - и ты это получишь.
Не пить. ГЭКК это... ГЭКК.
Нет, не напиток. Это Генератор Эдемских Кущ Компактный.
Отличный мужик. Мой босс. Какой ответ ты ожидал?
Вот козел... Разводились мы с ним погано, вот и все.
Хорошо, как насчет поговорить о чем-нибудь еще?
Ладно, я, пожалуй, пойду.
Да, крайне информативно. Попробуй поговорить с Доком Генри в городе, а ко мне не приставай, у меня своих забот хватает, дубина.
Генератор Эдемских Кущ Компактный? Похоже, что-то техническое. Лучше к Элли сходи - она у нас городской инженер, может, и поможет.
Хмм -- работа? Хочешь работу? Помочь Мире?
Слушай - плохой дядя обидел Миру. Плохого дядю зовут Джек. Плохому дяде надо сделать больно. Мире ты нравишься - Мира даст мощную пушку. Ясно?
Хорошо! У Миры есть веревка через стену. Иди ночью. Найди веревку. Залезь в город. Иди в большое место рядом с воротами. Найди Джека. Сделай больно Джеку. Мира даст пушку.
Иди ночью. Найди веревку. Залезь в город. Иди в большое место рядом с воротами. Найди Джека. Сделай больно Джеку. Мира даст пушку. Теперь уходи. Меня с тобой увидят - будет плохо . Помоги Мире и вернись. Понятно?
Мира слышала, Джеку сделали больно. Молодец, Дубинушка. Вот пушка, она твоя. Спасибо.
Иди ты знаешь куда... Никогда я от этого ублюдка не освобожусь.
Тебе надо поговорить с Мерком, только его сейчас нет. Ночью приходи, это как-то больше его время.
Я не знаю, что из-за тебя с Ленни приключилось, но я бы на твоем месте тут не ошивалась. Популярности тебе это не добавит.
Эй, тебя же предупреждали. Ну, что ж делать...
Это ты Мира, да? Тут один коп кое-что про тебя говорил.
Ты Мира? Плохой Джек говорить всякие вещи.
Этот козел Джек? Что он на этот раз наговорил?
Джек умер. Большой бабах. Во.
Моя убить. Он плохой.
Незачем переживать на его счет. Он мертв. Взорвал себя вместе с электростанцией.
Многого не успел. Слишком быстро умер, знаешь ли.
Ты шутишь! Да это просто лучшая новость дня! Ха, надеюсь, из его мозгов вышел хороший узор на обоях. Этот псих того заслуживал. Держи Атомный Особый, от меня.
Моя нрацца.
Эээ, спасибо. Кстати, есть время для пары вопросов?
Спасибо. Как я вижу, мне стоило тебе это сообщить.
Чего? Если бы я была не на работе сейчас, я бы перелезла через эту стойку и... ну, поцеловала тебя. Знаешь, этот хер того заслуживал. Вообще говоря - только никому не рассказывай -  я надеялась найти какого-нибудь тупого бычару, чтобы он сделал ровно это самое. В любом случае, вот - небольшая награда. Она теперь твоя - по мне, так вполне заслуженная.
Дубинушка, я теперь самая счастливая женщина в всей округе! У меня есть для тебя маленький подарок - прямо здесь, за стойкой. Это теперь твое.
Мира нрацца.
Хороший пушка. Моя идти, пока-пока.
Эй, ну ты классная девка! Как раз из тех, что мне нравятся.
Ну здрассте, великая собеседница. Что брать будешь - Атомный Особый? Десять баксов, всего-навсего.
Похоже, еще один тип, который кулаками думает чаще, чем головой.
Хммм. Один из охранников Мерка.
Большой. Крутой. Тупой. Телохранитель.
Отойди. Не мешай мистеру Мерку.
Я на работе, и разговаривать мне не положено.
Попытаешься устраивать неприятности - я здесь не для мебели. Ясно выражаюсь?
Почему бы тебе не выйти отсюда, а?
Мистер Мерк очень не любит, когда его беспокоят.
Вы видите человека со значком полиции НКР на одежде.
Это Джек, полицейский НКР.
Этот парень напоминает сжатую пружину - впрочем, нет, он заведен даже больше. Его челюсти постоянно стиснуты, на лбу четко просматриваются вздувшиеся вены, и его определенно не окружает аура всеобщей любви и братства.
Не имею не малейшего желания выслушивать твои проблемы. Пусть это делает кто-нибудь еще.
Знаешь, вообще-то на меня никто не вешал обязанность терпеть все это - ни от тебя, ни от кого-либо еще.
Моя проклятая бывшая жена - она отняла у меня все!
Она из меня дурака сделала, знаешь. А с Джеком этот номер не пройдет.
Когда-нибудь я ей покажу! Я им всем покажу...
Чего уставился? Катись отседова!
Да щаз! Я - Джек! Теперь люди будут меня слушать!
У меня бомба, так что даже не рыпайся!
Люди всегда смеются над Джеком, зовут Дубоджеком - а сейчас кто смеется?
Считаю до трех - если Миры здесь к этому времени не будет, я все подорву! Раз...
Два...
Три....
Чего надо? Чего пялишься на меня?
Оставь меня в покое, сечешь?!
Проклятая баба... это все она виновата...
Не подходи! У меня бомба!
Не делай этого, Джек. Всегда есть выход лучше.
Эээ - не надо.
Лучше, как же. Да что ты понимаешь?
Я понимаю, что иногда жизнь представляется нам не в лучшем свете, но взрывы свет не поменяют. Подумай...
Ни черта я не понимаю. И ничего о твоих проблемах не знаю. Рассказал бы, раз на то пошло.
Это что - трюк какой-то? Забалтывать Джека, пока его приятели ни придут и ни грохнут его?
И кто тебя убить хочет?
Не волнуйся, тебе никто не причинит вреда.
Ну, Мира, например. Эта сука - моя бывшая жена, и ей нужен мой труп.
Так пусть с ней закон разбирается. Нельзя же так, Джек.
Это ты верно подметил. Она наняла меня как раз для этого. Ну? Что теперь скажешь, Джек?
Так, а кто у нас Мира?
Ну все, падла. Сейчас получишь!
Ха-ха, как смешно! Да я сам закон - вот, стою! Толку с этого?
Джек, подумай.
То есть если ты взорвешь электростанцию, Мира тут же исправится?
Ну, как я сказал. Моя бывшая. Она тут трахалась направо-налево, я ее на этом поймал, и она теперь еще говорит, что это я - плохой парень! По суду она у меня все барахло отняла - и еще хочет, чтобы я концы отдал.
Ого. Вот это да. Совсем несправедливо.
Ты можешь все это перетерпеть. Все проходит со временем. Она забудет о тебе.
Точно... то есть нет. Черт, я не знаю! Я должен сделать что-то! Чтобы люди знали, что Джек так просто не сдается.
Они знают, Джек. Посмотри на них. Если ты взорвешь себя сейчас, то они перестанут уважать тебя.
Ну сам подумай: если ты здесь все поднимешь на воздух, то получится, ты сам подтвердишь все то, что она о тебе наговорила.
Ни хрена! Ну, ничего, теперь люди будут меня слушать!
Да, но не с бомбой в руках. Пожалуйста, положи ее на пол и выйди сюда - мы все уладим.
А ты подумай. Ну, взорвешь ты тут все - и что люди скажут? "А ведь Джек-то слабак. Он как у своей жены под каблуком был, так подкаблучником и остался. По-мужски поступить не сумел". Ты что, опять позволишь ей выиграть?
Ты правда так думаешь?
Да, Джек. Это правда.
Конечно. Ты что думаешь - я вру?
Не дай ей победить, Джек.
Вот твой шанс. Покажи себя мужчиной. Покажи ей, что ты никому не дашь собой управлять.
Да хрена! У тебя в башке одно красивое вранье! Я для тебя - пустое место!
Ааа, ладно, может, действительно так. Это вообще была не лучшая идея.
Во всяком случае, я поступаю так.
Чертова Мира, теперь она свое получит!
Теперь люди знают, кто такой Джек, это уж точно!
Просто отойди! Я не хочу тебе навредить!
Тебя это не касается!
Ну, давай, убей меня. Что мне теперь за дело?
Это не твоя драка. Оставь меня одного.
Либо я взорвусь, либо ты меня убьешь. Какая разница?
Да не хочу я тебе навредить! Просто хочу, чтобы они вспомнили...
 опыта за то, что "уладили дельце с Джеком" для Миры.
Вы видите человека в грязной, окровавленной одежде.
Это тот скваттер, которого поймала полиция.
Его лицо и руки иссечены шрамами от ножевых ран, а взгляд безумных глаз выдаёт в нём драчуна и бандита.
Зря время тратишь. Ничего я не скажу — ни тебе, ни кому ещё.
Отвали и оставь меня в покое, козлина.
Чего-то тут резко завоняло…
Ну и чего ты собираешься сделать — застращать меня, чтоб раскололся?
Ты меня не запугаешь.
Поцелуй меня в зад, а?
Что за нахер? Ты меня что — убить пытаешься? Охрана!
Говори или моя твоя убить.
На помощь тебе никто не придёт. Хочешь жить — говори.
Ну, хорошо, хорошо! Чего тебе надо? Только не бей.
Убежище 15 — твоя говори.
Что ты знаешь об Убежище 15?
Слушай, я никто, я не главный — вот Дэрион главный, он тебе нужен. У него пунктик насчёт Шейди Сэндс и этой старой суки Танди. Он в Убежище 15 сидит безвылазно — даже заставил местных думать, что он за них. Больше ничего не знаю, честно!
Честно не знаю! Я правда тебе всё рассказал! Не надо меня больше бить, пожалуйста!
Ой, какие мы умные! Знаю я эти ваши штучки-дрючки. БАХ! — убит при попытке к бегству. Ищи дурака!
Вы видите самого местного из местных жителей.
Особых примет нет.
Ааа, не мешайте мне.
Извините. Я больше так не буду.
Я как раз ухожу.
Охрана, он вернулся!
Знаете, я предпочитаю не находиться рядом с вами.
Вы - зло. Пожалуйста, не пытайтесь заговорить со мной.
Не трогайте наших детей.
На твоей совести масса преступлений. Надеюсь, полиция тебя все же поймает!
Просто уйдите, ладно?
Эй, вы не должны никого убивать - особенно детей.
Когда вам захочется устроить резню, сначала предупредите меня.
Что вы о себе возомнили - так спокойно разгуливаете по нашему городу!
Просто покиньте наш город, пока никто не пострадал.
Возмездие настигнет вас и всех вам подобных.
У тебя проблемы?
Что бы вы ни говорили - говорите другому, не мне.
Не так уж вы и грозны, как я погляжу.
Почему бы вам просто не уйти?
Пора за яйцами.
Вы, случайно, не знаете, как лудить крыши?
Не мешайте мне, пожалуйста, у меня масса дел.
Интересно, у Дасти еще остались браминбургеры?
Иногда я задаюсь вопросом: куда я направляюсь?
Эмм, спасибо, мне пора идти.
Может быть, потом поужинаем как-нибудь.
Ах да, вы же у нас недавно.
Думаю, вам стоит пойти поговорить с шерифом.
Надеюсь, они наконец соберутся и начнут строить новые дома.
С тех пор, как избрали Дюмона, в городе стало заметно спокойнее.
Добрый день вам.
У нас тут всегда тихо и спокойно. Приятно, а?
Недавно в городе? Загляните в магазин Дуппо. Он мой двоюродный брат, кстати!
Говорят, на юге сейчас настали трудные времена. Куда смотрит правительство?
Вы с севера? К нам мало кто с севера приходит.
Говорят, что каждый, кто приходит из пустоши - или мутант, или дикарь!
Некогда болтать. Мне пора работать.
У Дуппо еще не распродажа - вы не в курсе? А, не важно.
Это куча тряпья... возможно, под ней есть кто-то живой.
Вы видите Рэтч, наверняка занятую (Ошибки перевода|Ошибки перевода)  ловлей блох.
Что это такое - непонятно. Может, человек, а может, мутант, за тряпьем не разглядишь. С уверенностью можно сказать одно - это воняет. Гадостно. Как в обезьяннике.
Старье продаем, старье продаем! Посмотрите, поглядите, подберете - отложите!
Эээ... ага.
Ну и что есть на продажу?
У тебя, похоже, руки тем концом вставлены. Они же у тебя вставлены, да?
У меня есть 5 долларов. У тебя есть какие-нибудь сплетни?
Видите вон ту, вон там? Это моя любимица, ее зовут Эдна. Я всем своим штучкам даю имена - они мне почти как дети, вот оно как. Ненавижу себя за то, что приходится их продавать, но мне нужно что-то есть.
Эй, не трогай моих детей!
Ну да, конечно. Вот тебе пятерка. Чего интересного расскажешь?
А-га - ну разве ты не уникум? А я, пожалуй, пойду... куда-нибудь в другое место.
Дай-ка я еще раз посмотрю, что у тебя есть.
Думаю, нам с Эдной пора идти.
Ну, слава Богу, незнакомец не отобрал ребенка... Мои штучки - они мне как дети, вот оно как.
Эээ, ну да.
Я всякие штучки чинить могу. Есть у меня компрессор - Клаудией звать - почти на любую машину встает, много силы ей прибавляет. За тысячу отдам. Надо?
Дурилка картонная, мы уже говорили об этом.
А то! Клаудия - это... как его... чтой-то там моей мечты.
Возможно, у тебя есть что-нибудь еще...
Слышала, говорили, есть док в городе, и у него лечилка какая-то волшебная. Только не верю я в это...
Потом еще Солонина. Старый хрыч говорит, что нашел какую-то золотую жилу...
Мисс Элли и Тотошка были здесь на прошлой неделе, искали запчасти для электростанции. Я им, правда, помочь не смогла...
В городе разговоры идут, что с Вестином совсем не несчастный случай произошел. Некоторые говорят, что много в последнее время подозрительных незнакомцев тут ходит...
За деньги спасибо, только не знаю я больше ничего.
Вот еще пятак.
Можно взглянуть на твои, эээ, товары?
Ну, спасибо за информацию.
Хорошо. Шесть часов погоди - как новенькая будет, и поставлю все.
Прежде чем приступишь - не уделишь мне еще немножко времени?
Пойдет. До скорого.
Ну смотри - если деньги появятся, приходи. Может, она еще при мне будет.
Это справедливо.
А вон и она, моя хорошая! Клаудия готова к работе.
Больше времени надо. Все еще вожусь с этой гребаной штуковиной.
Ой! А вот запасного мозга у меня не найдется.
Ну, слава Богу, незнакомка не отобрала ребенка... Мои штучки - они мне как дети, вот оно как.
Похоже, еще один завсегдатай этого бара.
Та же пьянь, что вы видели в последний раз.
Да, определенно не выглядит приятнейшим человеком этого мира - а кто бы выглядел, с таким низким содержанием крови в алкоголе?
Слушай, я просто пью. Отстань.
Я с чужаками не разговариваю. Вредно для здоровья, особенно здесь.
Слышал я о тебе. Ох, не стоило тебе тут появляться!
Ищешь неприятностей? Пойди с Мерком поболтай.
Эй, симпатяжка, как насчет пойти уединиться-повеселиться?
Не говори со мной! Мне только разбитой морды не хватало.
Чертово дешевое виски! Знаешь, тут подают самое дерьмовое спиртное, какое я встречал.
Ой, блин! Ну вот, пролилось. На тебя много попало? Дай, я вытру. Прошу прощения.
Про тебя много разговоров ходит. Пожалуйста, не бей меня.
Недавно в городе? Есть слушок, что Мерк ищет крутых пацанов...
Что, крутизна, да? А ну кыш с глаз моих!
Ох и зря они это сделали. Когда-нибудь у меня будет пушка - и тогда я им всем покажу.
Эй, красотка, не хочешь стать моей рабой любви?
Выпивка и болтовня, болтовня и выпивка - черт, в этом городе определенно не происходит ничего интересного.
Уйди. Мне с тобой скучно.
А слышали вот такой...?
Ну, и я ему, значицца, говорю -  "Послушай", значицца, говорю...
Попробуй жареного кротокрыса. Это тут лучшее блюдо.
Привет. Ты кто по знаку Зодиака?
Если ты ищешь работу, отправляйся в Ассоциацию Скотоводов.
М-мать! Вы ЭТО видели?
Ох мать, меня ща стошнит.
Так, все, мне сегодня хватит...
Эй, а можно мне то же самое?
Как-то раз меня так же развезло от Атомного Особого...
Недавно в городе? Есть слушок, что Мерк ищет крутых парней... и девчонок тоже...
Вы видите перед собой нечто — полуметаллическую полусобаку. Причем определенно функционирующую.
Это Робопёс! Лучший друг для всей семьи!
Либо это жуткая комбинация из сшитых вместе собаки и машины, либо это чистая машина, по форме очень напоминающая живую собаку. Кто его знает.
Аф! &lt;щёлк&gt; Гав!
…бзззззззз…
.скррриии… Я вам не Дэггит.
Грррррррррррррррррр--
Гав! Га-га-га-&lt;щёлк&gt;гав.
&lt;бзрррт&gt; Мяу…ошибка.
Ррргавгавгавгавгавгавгав!
Гррр…
Ва-ууууууу! &lt;щёлк-щёлк&gt; Ва-уууу!
Ура! Ура! Ура!
Опасность! Опасность!
Рр-аф! &lt;тик-так-тик-так&gt; Ррр-аф!
&lt;взззррр&gt; Не кот, не зверь, не пылесос — ваш старый добрый Робопёс!&lt;щелк&gt;
Роби-Дуу!
Яба-даба-дуу!
Гррр-ав!
Ав-ав-ав-ав-ав-ав-ав!
Не думаю, что я хотел бы сейчас вновь к вам присоединиться. До свидания.
Ррр-аф? &lt;бомм&gt; Рэгги?
&lt;щёлк&gt; подвывание
ХП:
Робопёс в настоящий момент не может быть отремонтирован тщательнее.
Робопёс был подвергнут мелкому ремонту.
Робопёс полностью отремонтирован.
&lt;щёлк&gt; подвывание.
Ав-ав, задана минимальная дистанция.
Ав-ав, задана средняя дистанция.
Ав-ав, задана максимальная дистанция.
ОК, оставайся на этой дистанции.
Вы видите человека в заляпанной машинным маслом одежде - видимо, механика.
Это Рондо, владелец мастерской.
На ваш взгляд, это механик, но вот оружие, которое он с собой носит, в картинку немного не вписывается.
Желаю здравствовать, рейнджер. Надеюсь, у вас все хорошо.
Когда-нибудь мы этих работорговцев всех вырежем.
Работорговцы. Я хочу уничтожить больше работорговцев.
Извините, заведение закрыто.
Это частное владение. Не будете ли вы столь любезны...?
Сейчас я больше не принимаю заказов, понимаете?
Эй ты, свинья, не стоит тебе хулиганить с рейнджерами.
Притронешься еще раз к моим вещам - познакомишься с моей старушкой.
Вы видите бомжеватого вида старика со свалявшимися волосами.
Это тот самый тип, которого зовут Боб Солонина.
Так. Три зуба, или около того. Покрытое сеткой вен лицо запойного пьяницы. Давно не мылся. В общем, неприятное зрелище.
Привет, я тебя не знаю.
Чевой?
Бобом меня звать. Солонина Боб я, да. А тебя как звать?
Так, ещё раз — как-как тебя звать? Меня — Солонина Боб.
Солонина? Что за имя такое?
А что? Замечтательное имя, я так скажу. Кстати, у тебя не будет горло промочить, а, молоднячок?
Отойди от меня, ты, алкаш вонючий!
Ну это, только не надо груб'стей, молодняк, я ж не это… Просто хотелось глоточек сделать, понимаешь? Нервишки пошалюют, того-этого…
Хо-хо! Кажись, у тебя припасена замечтательная выпивка! Слушай, как н'счёт поделиться со стариком? Я только чучуть…
Бухло! Бухло хоцца!
Арррг!
'П-покойно, молодняк, того-этого… Что уж мне, спрсить низя? Всё-всё, ты птица важная, отстал, не пристаю… эххх, молодняк…
(бульк, бульк, бульк) Ааааа! Вот сразу видно, что хорош человек! Замечтательный. Я б с тобой в разведку пошёл… геолухо. (Бульк) А я тебе рассказывал, как банк в своё время сорвал?
Эй, эй, папаша, ты кончай глотать мою выпивку!
Рррррагггх!
Дело было в семьдесят восьмом, мы с Бесси — эх, такой был робот, друг человека, понимаешь — вот, мы вместе занимались ге-о-лу-хо-раз-вед-кой на запад отсюда. Уран искали, знаешь? И вот даже капелюшечки не нашли, домой уже собирались — и тут ОПАНЬКИ! на нас вдруг выскакивает пять… не, десять Когтей Смерти.
Они дрались как черти, я тебе говорю. Я так стрелял, весь ствол себе расплавил, уже думал идти с ножом на когти, и тут старушку Бесси коротнуло в последний раз. Да я, конеш, пытался её спасти, да только без толку. Ну, что делать, бежать пришлось, камнями отср-отср-отстреливаясь.
Вощем, думаю, всё, конец мне — тут БАЦ! пещера. Нее, думаю, вот ТЕПЕРЬ — конец, это ж я в их логово залез. Ну что делать, достал осветитель и пошёл. Я тебе скажу, пещера была-а! Ну вот там я это и увидел.
Здоровенная такая дверь, прямо как в старых рекламах по ящику. Большая и стальная. И на ней было огромными буквами вырезано — 13!
Ну, я себе говорю — вот, Боб, нашёл ты, наконец, свою большую жилу — Убежище 13. И вот я, значит, сел там и прямо себе карту и сделал. Чуть не сдох там потом, мимо этих Когтей чёртовых пробираясь, а потом ещё по пустыне, днём, без воды…
Да что там — я когда в Шейди Сэндс приплёлся, уже почти сдох. Ну, меня, ессесно, к врачу сразу, того-этого, подлечили меня, только врач, гад, у меня карту-то и спёр. Честная правда, тебе говорю, ну а больше мне и сказать нечего.
Чтоб тебя… Хорошее нормальное имя, вот что это такое! Молодняк, тебя мамочка не учила, что старших надо у-ва-жать? Вот и проявляй уважение — я тут, между прочим, не бомжую, а на содержании живу!
И в мыслях не было сердить тебя, старина.
Выкуси, старикашка!
Сердить меня? Сердить меня! Да ты и представить себе не можешь, каково это, когда я сержусь! А теперь убирайся прочь с глаз моих, а то я и вправду могу рассердиться! Давай! Вали отсюда!
И тебе того же! Ладно, рассказывай. Я дерзостей никому не прощаю, так и знай! Ну чё, выпивка-то при тебе есть? Хоть глоточек?
Хи-хи-хи! Теперь это моё, вон оно как. Ищи себе своё, своё ищи!
Босс мне разрешает тут быть. Я слежу за этой конюшней! Прибираюсь тут, порядок навожу.
Приятно познакомиться. Я
Гром и молния, опять ты? А ну убери отсюдова свою вонючую жопу!
Смелый ты человек, старина
Вот уж что верно, то верно! А глоточка у тебя с собой нет, а? Глоточка для старого человека.
Вы видите седовласого человека в форме полицейского НКР.
Это шериф НКР.
Этот дядя явно во всем придерживается строгих правил — короткая стрижка, квадратная челюсть — да и по глазам видно, что шутить не любит.
Добро пожаловать в НКР. А я Дюмон — шериф Дюмон. Надеюсь, вы хорошо проведете у нас время.
Примите совет от шерифа Дюмона — в этом городе никаких поблажек вам не будет. Если возникнут проблемы, я быстро с ними разберусь. А теперь, могу я чем-то помочь?
Привет еще раз. Я могу чем-то помочь?
Ну, выкладывайте.
Урррргх.
Я ищу Убежище 13. Вы не знаете, где это?
Мне нужна честная работа. Вы не могли бы мне помочь?
О, все чудесно. Все просто замечательно.
Дикарь, значит? Твоя. Вопросы? Спроси меня. Ладно?
Нет, не знаю. Думаю, Президент Танди тоже хотела бы это знать. Это решило бы массу проблем.
Отлично. Повезло. Спасибо.
Слушайте, я веду здоровый и общественно полезный образ жизни! У меня нет ни ГЭККа, ни других таких вещей.
Из-вините! Что вы знаете об Убежище 13?
Забудем об этом вопросе. Я немедленно оставлю вас.
Кое-что могло бы прийти мне в голову, если вас это действительно интересует.
Вы что, шутите? После того, что вы сделали с Джеком? Я думаю, вы могли бы найти себе постоянную работу.
Нет, давайте сменим тему.
Забудьте об этом, у меня уже другие планы. Пока.
Не Убежище 13. Убежище 15, да.
Пят-надцать?
Нет. Три-надцать!
Да, 15! Твоя идти Танди. Большой вождь в НКР. Танди знать Убежище. Хотеть помочь. Твоя идти Танди.
Танди?
Не ходить. Нада 13!
Слу-шай. Убежища 13 нет. Нет. Совсем — нет. Нет 13. Убежище 15 — люди нашли. Люди живут Убежище 15. Твоя понял?
Нет три-надцать? Пят-надцать?
НЕТ. НАДА ТРИНАДЦАТЬ!
ГРРР! НЕТ НИКАКОГО 13, ДУБИНА СТОЕРОСОВАЯ! Нет 13. Не нашли. Никогда! Нет!
Танди большой вождь. Танди хочет помочь. Твоя говорить Танди. Идти в дом Кон-гресса. Ясно?
Нет ГЭКК. Моя здоровая. Не болеть.
Посмотрите вокруг. НКР постоянно развивается. Нам нужны детали, компьютеры, всякое такое. Это стало проблемой с тех пор, как эти скваттеры поселились в Убежище 15.
Убежище 15? Скваттеры? Что происходит?
И что это за Президент Танди?
Спасибо за информацию.
Президент НКР, кто же еще? Она так тревожится, что даже хотела попросить моего помощника выполнить для нее особое задание. Пришлось её огорчить, но у меня каждый человек на счету.
Как насчёт меня? Вы можете порекомендовать меня.
Хмм. Да, жизнь сложная штука.
Вас? Хммм… нет, не могу. Я вас даже не знаю — но она хочет кого-нибудь нанять, так что поговорите с ней сами. Ее кабинет в Зале Конгресса.
Вы что-нибудь знаете о ГЭККе?
Чертовски любезно с вашей стороны — и чертовски подозрительно. Не могу сказать, что я вас уже сто лет знаю, и мне не нравится, как вы выглядите!  Я не буду никому вас рекомендовать. У меня много дел.
Ну, в Ассоциации скотопромышленников есть Дуппо. Он нанимает людей для сопровождения караванов с браминами. Потом есть еще мистер Вестин. Если будете с ним разговаривать, скажите, что вы от меня. Да и сама Президент Танди говорила, что ей нужна какая-то помощь.
Дуппо из Ассоциации Скотопромышленников нанимает погонщиков браминов. Попробуйте обратиться к нему.
Вестин?
Роджер Вестин. Его земли начинаются сразу за западными воротами. У него какие-то проблемы с вредителями стад. Он бы и сам справился, но здоровье у него уже не то. Сердце слабое, так говорит доктор Юбили.
Есть в этом городе какая-нибудь работа?
Не обращайте внимания. Я уже ухожу.
Просто хотелось убедиться, что ничего не изменилось. До встречи.
Чертовски славная работа со старым Джеком, незнакомец. А теперь уж я, как шериф, им займусь.
Он весь ваш.
Как насчет вознаграждения?
Ну, вообще-то я не располагаю деньгами, чтобы раздавать вознаграждения. Могу только поблагодарить.
Подождите. У меня есть вопросы.
Я понимаю, все в порядке.
Извините, сейчас не могу разговаривать. Я уже опаздываю на коронерское расследование. Мне кажется, там все ясно.
Извините, нет преступлений, нет и времени.
Крысы пустыни. Вы должны понять - этот город вырос из Убежища 15. Давным-давно тут были какие-то неприятности, и выжившие основали Шэйди Сэндс. Так что по праву Убежище 15 принадлежит нам. А несколько лет назад там поселились скваттеры, и с тех пор у нас начались проблемы. Вам надо поговорить об этом с Танди.
Я приму это к сведению.
Я больше ни о какой работе не слышал.
Дуппо из Ассоциации Скотопромышленников нанимает погонщиков браминов. Президенту Танди тоже нужна какая-то помощь.
Любой другой на вашем месте ушел бы из города, а не работу бы тут искал.
Дуппо из Ассоциации Скотопромышленников нанимает погонщиков браминов. Попробуйте обратиться к нему. Потом есть еще мистер Вестин. Если будете с ним разговаривать, скажите, что вы от меня.
Чертовски славная работа со старым Джеком, незнакомка. А теперь уж я, как шериф, им займусь.
Вы видите тощего бродягу.
Это Дуфус, он присматривает за машинами.
Это оборванный тощий парень, он постоянно дергается, наверняка из торчков.
Классная машина, парень, просто клевая! Слушай, я тот, кто тебе нужен —пригляжу за машиной, чтобы никакая сволочь ее не трогала. Пять баксов и никаких проблем.  Пять баксов — и Дуфус уже на посту! Никогда не сплю — 24 часа, я всегда здесь, точно.
Я постоянно здесь, парень. За машинами приглядываю —  $5. Никто их не трогает, потому что Дуфус с них глаз не спускает.
Конечно, конечно, парень.
Ну так как, нужна тебе моя защита, парень?
Хорошо. Давай..
Нет. Твоя не трожь.
Я не парень!
Договорились. $5 — ты следишь за машиной.
Отвали, чучело!
Ух ты, парень, похоже, этот великан со мной разговаривает! Ну и как это, клево, или нет?
Гург?
Все верно. Я могучий великан! Ты будешь подчиняться мне.
Ах ты наркоман вонючий — убирайся!
Чего тебе надо от Дуфуса, парень?
Ух ты, а мы уже встречались? И чем тебе помочь?
Сква?
Нет ничего. Ошибочка вышла. Пока.
Мда, парень, я тебя предупреждал. Дрянь местечко. Дрянь людишки. Говорят, машинку тебе попортили.
Квак?
Откуда ты знаешь?
Отлично. Спасибо. Пока.
Дуфус уж постарается, парень. На твой ав-то-мо-биль ни одна муха не накакает!
Хорошо. Заткнись.
А если у тебя нет пяти баксов, катись отсюда! У меня куча важных дел.
Эй, парень, Дуфус предупреждал.
Иди в жопу. Я не отвечаю на твои вопросы.
Ух ты, с общением проблемы! Я чувствую духовный резонанс! Ладно, сейчас попробую… ухх.... Уххх…
Ах ты чертов торчок! Я ухожу.
Это НКР — великолепная, могущественная, добродетельная Новая Калифорнийская Республика, полное совершенство во всех отношениях. Они собираются вывести людей вроде нас из пустошей и повести к новому, счастливому будущему. Допираешь, о чем я?
Давай закончим с этим делом
Да, спасибо. Пока.
Хрень, свовный пивнь!
ТАК!
Дуф? Мош сдлдть мафына!
Верно — подчиняться великану, парень. Так оно и должно быть. Что я должен сделать, великан?
Ой, парень, до хрена. Великан, я Дуфус, и я здесь работаю, и я должен следить за машинами, которые люди сюда привозят, но, понимаешь, у меня тут такая… штука, и, понимаешь, иногда бывает очень нужны деньги и всякое такое, понимаешь?
Да-а, верно. И вот, иногда с деньгами напряженка, а мне кой-что надо, и вот, мне вроде бы делается малость нехорошо, и надо тогда раздобыть кой-чего, чтобы поправиться, и тогда я иду поговорить с Мерком.
Парень, Мерк тут просто шишка. У него тут все что надо есть. Иногда он позволяет мне спать в «Сыромятной коже» после закрытия. Но за это он обычно просит оказывать ему всякие услуги.
Я к этому подхожу — вот это цвета, парень!  Мерк, он иногда хочет всякую хрень из машин, за которыми я смотрю. Но я его дурю!
Понимаешь, я беру только из машин, за которые мне не платили. Он думает, я дурю моих клиентов, но я не дурю. Парень, хватит мне уже трепаться. Мне нравится всякое видеть… ой, парень, как светится. Все светится.
Давай мне всю твою дрянь.
Скажи, что ты знаешь.
Хватит с меня. Я больше не вынесу.
Ой, заткнись наконец, тупица!
Ну, ты понимаешь. Иногда я кое-что слышу. Много чего слышу; иногда плохо помню.
50 баксов говорят, что ты все правильно помнишь.
Лучше вспомни, а не то я тебе голову оторву.
Иди в задницу. Я не могу тратить время на торчка.
Это верно, парень. Пойди, повидайся с Мерком. Ему всегда что-нибудь нужно.
Парень, мать твою! Мерку это не понравится.
Пока, наркоша
Ладно! Слушай, это Мерковы ребята. Это они прошлой ночью машинки почистили. Ты поспрашивай, может и найдешь их.
Твоя врать, моя убивать.
Только не ври. Я ведь вернусь, если ты соврал.
Ясное дело.  Ты меня пугаешь.
Выкуси, тупица.
Выкуси. Я ухожу.
Надо проследить за машиной? Нет проблем. Легко.
Да-а, я СлеЖУ за машинами…МАШИНАМИ..да-а, машинами…!
ЛЯ-ЛЯ-ЛЯ-ЛЯ МАШИНЫ, эй, дайте мне машину, Я ПОСЛЕЖУ ЗА НЕЙ..
ПОСЛЕЖУ ПОслежу поСЛежу ПОСлЕЕЕЕЖУУУ послежу ПоСлЕжУ
Напишу я песенку, как тут все бывает, как тут
Машины МАШШИНЫ машины машины МОКАСИНЫ
Мокасины?! Да-а, могу и за мокасинами последить. У всех есть МОКАСИНЫ!!
Я ЛЮБЛЮ МОКАСИНЫ, ОНИ ПОХОЖИ НА МАШИНЫ, А ЗА НИМИ Я СЛЕЖУ!
Тебе нравятся машины, я СЛЕЖУ за ними, как коршун, своими маленькими глазками.
Никогда с места не схожу и слежу, а люди треплются, но я слежу
Да-а, я в порядке. Да-а, Я В ПОРЯДКЕ, да-а.
Конечно, приятель, забирай.
Вы видите жалкую пародию на человеческое существо.
Вы по-прежнему видите жалкую пародию на человеческое существо.
Вы видите очень, очень жалкую пародию на человеческое существо. Было бы на что смотреть.
Помогите! Пожалуйста, не отказывайте мне.
Хозяин не велит мне ни с кем разговаривать.
Я вам кое-что скажу - мой хозяин просто жопа.
Правда, я ничего не имею против того, чтобы быть рабом. Хорошая жизнь - меня кормят, а моя госпожа очень добра ко мне.
Убирайся! Оставь меня в покое!
Эй! Вы должны помочь нам! Свергнем угнетателей!
В конце концов, рабство у нас в голове. Вот вы, вы действительно свободны?
Только не это! Умоляю, только не Дом Боли!
Чудовище! Вы и такие как вы сделали это со мной!
Кара Всемогущего падет на тебя!
Я подчинюсь каждому вашему слову.
Блаженны нищие духом, ибо их есть царствие небесное.
Я буду вести себя хорошо. Я хороший раб.
Свобода! О, сладкая, благословенная свобода!
Посмотрите, что вы сделали - вы разбили мне жизнь!
Не стоять. Надо бежать. А то они меня поймают.
Дерьмо! Выхода нет - они выследят меня и убьют.
Куда я теперь пойду? Что буду делать?
Спасибо. А теперь прольется кровь работорговцев.
Поверить не могу - свобода!
Здоровый парень - с пушкой  -- стоит и внимательно следит за происходящим. Охранник.
По-прежнему охранник.
У него на лбу татуировка работорговца, умнее она его не делает.
Разговаривай с мистером Вортисом, не со мной.
У тебя есть вопросы? Поговори с Вортисом.
Так, у нас тут посторонний.
Тревога, тревога. На участке посторонний!
Мистер Вортис - налетчики!
Ох, не стоило тебе этого делать...
Вы видите коренастого мужчину с пистолетом-пулеметом.
Это надсмотрщик.
По татуировке вы догадываетесь, что это работорговец. Похоже, он командует местными охранниками.
Что еще за хрен собачий? Взломщик, что ли?
НКР-овский герой! У меня есть для тебя лекарство.
Вортис, у нас посторонний!
Охрана! Тревога!
Меня прислали рейнджеры.
Я ищу владельца.
Брат работорговец, у меня есть несколько вопросов.
Давай, вали отсюда. С меня хватит идиотов-охранников!
У тебя что, с глазами плохо? Это рабский загон. Хочешь еще что-то узнать, поговори с Вортисом.
Вон оно как? Ладно, я тебя им верну ногами вперед.
Это Вортис, старый такой парень.
Спасибо. Послушай, на вид ты вроде умен. Может, ответишь мне на пару вопросов?
Старый парень, мда? Ясно.
Ну, раз ты так говоришь, я просто не могу отказать. Что у тебя на уме?
Спасибо, чужак.
Я знаю больше, чем думает старый Вортис, можешь мне поверить.
Да уж, я гораздо круче, чем воображают некоторые. Но эта работа мне нравится. Приятная и денежная.
А в чем дело с этими рейнджерами, о них тут все только и говорят?
Я ищу Убежище 13. Не слыхал о таком?
Ты слышал что-нибудь про организацию, которая называет себя Анклав?
Я ищу работу. Не знаешь, кому нужны люди?
Ладно, забыли. Не хочу зря тратить твое время.
Эти ублюдки пришили моего брата и сказали, что это все на благо народа!  Я хочу их всех перебить. А если желаешь помочь, поговори с Вортисом.
Хм, неплохая идея.
Вортис, да? Ты просто фонтан мудрости. Что еще ты знаешь?
Верно. Сделаю-ка я это прямо сейчас.
Все слышали об Убежище 13. Когда я был ребенком, мы с друзьями ходили искать его. Говорили, что оно к востоку отсюда, так что мы все там обыскали, но так ничего и не нашли.
Но вы наверняка очень старались. Мне бы хотелось задать еще пару вопросов, раз уж ты столько всего знаешь.
Что ж, мне пора идти.
ГЭКК, да? Ну, давно, когда я изучал технологии Убежища, я про эту штуковину читал. Такая должна была быть в каждом Убежище, и ее надо было использовать сразу после того, как убежище откроют. Говорят, так и зародился Шэйди Сэндс - из ГЭККа. Ну что, помогло это тебе?
Ты изучал технологии Убежища? Впечатляет. В таком случае, я задам вам еще пару вопросов.
Анклав.... Знаешь, есть в городе доктор, Генри вроде бы кличут. Как-то ночью он напился и начал рассказывать про каких-то ребят, которых он называл Анклавом.
Это как раз то, что мне нужно было узнать. Ты очень информированный человек.
Ну вот, больше я тебе докучать не буду. Спасибо.
Ну, я-то всегда в курсе - проблема в том, что никто больше не хочет нанимать работорговцев. У Вортиса, моего босса, вечно какие-то секреты. Ребятам из Ассоциации Скотопромышленников всегда нужны люди, у Элли тоже вечно рабочих рук не хватает, но там надо умеючи. Говорят, даже президент Танди ищет какого-то специалиста.
Черт, ты просто все на свете знаешь. Могу потратить целый день, задавая тебе вопросы.
Что ж, пойду прямо по адресам.
Отрежь им... понятно что... ради меня, ладно?
Нет проблем. Но мне нужно еще кое-что узнать.
Я позабочусь о них, не волнуйся.
Это большой робот с инструментами и материалами.
Это Тотошка, ремонтный робот Элли.
Это робот, ремонтная модель.
Бззз…Гав, гав!…Бззз. Щёлк… Гав!
Ваф. Ваф.
(тяжёлое дыхание) Бзззт…Ваф. Гррррр.
Вы видите тощего старика, за ухом у него авторучка, на кончике носа болтаются очки.
Это Вортис, владелец рабского загона.
Его пальцы и рубашка в синих пятнах чернил. Во рту торчит один зуб. На лбу выцветшая татуировка работорговца.
Так, что вам угодно?
Брат, добро пожаловать к Вортису. Чем я могу тебе помочь?
Вы начинаете раздражать меня.
Это мое заведение. Я, Вортис, веду честное и вполне законное дело, что бы там ни говорили всякие козлы из НКР. Поскольку внутрь НКР рабы не допускаются, я держу их для тех, у кого дела внутри.
А в чем дело, тупица? Это рабский загон. У меня на него есть лицензия.
Просто нужно задать несколько вопросов.
Не сортир? Моя пошел.
А что это за место?
Нет, ничего. Ошибочка вышла.
Ох, посмотрите - ну какая прелесть, деточка с леденчиком. Мальчики, уведите этот лицемерный образец непорочной добродетели прочь с глаз моих!
В задницу.
А ГЭКК у тебя есть?
Гнусный работорговец! Почему бы мне тебя не убить?
Мне рассказали об этих ребятах - рейнджерах НКР. У тебя с ними проблемы?
Не возражаешь, если я тут осмотрюсь?
Работа? Ну... вообще-то, есть одно дело. Слышал о рейнджерах НКР?
Иди в задницу. Мальчики, уведите эту докучливую дрянь прочь с глаз моих.
Убежище 13! Вон отсюда. Это распроклятый миф. Убежище 13, подумать только.
Еще вопрос...
Что ж, спасибо, хоть и не за что.
Чего-чего? Ладно, что бы это ни было, у меня этого нет.
Новая Калифорнийская Республика - ничего кроме торговцев и трезвенников. Катят бочку на рабство и работорговцев, но какого черта, это мое дело.
Спасибо, пора идти.
Кто-то ввел тебя в заблуждение. У меня ни с кем нет никаких проблем - особенно с рейнджерами. Я действую строго по закону, они мне ничего не могут предъявить.
Как скажешь. Я пойду.
Да, возможно, я испытываю к этим рейнджерам кое-какие чувства. А тебе нужна работа?
Нет, и нечего тут вынюхивать, дерьмо собачье! Это не музей!
На мой вкус, ты слишком чувствителен. Я ухожу.
Что ж, вам следует знать, что некоторые люди считают их проблемой. Было бы очень полезно, если бы у нас была карта их баз по всему северу - в Нью-Рино, в Кламате, во всех прочих местах. Я мог бы заплатить, скажем, $500 за такую вещь. Сможешь достать ее для меня?
Что ж, тогда я расскажу. Эти рейнджеры задумали покончить с рабством и работорговцами - силой. И теперь от них масса проблем у людей, которые тяжким трудом зарабатывают себе на жизнь.
Они работают тайно, особенно на севере.
Дьявол, мне что, по буквам сказать? Они нападают на работорговцев, отбирают товар и отправляют его на юг, в НКР, где рабство запрещено. Ну как, интересует?
Никаких "и"! Нужна тебе эта работа или нет?
Так что ты от меня хочешь?
Отлично. Когда добудешь карту, приходи сюда.
А где мне искать карту?
Ладно, но у меня есть и другие вопросы.
Я этим занимаюсь. Еще увидимся.
Откуда мне знать?! Если бы я знал, она бы у меня уже была, ясно? Слушай, в городе должна быть их ячейка. Найди ее и посмотри, что можно сделать.
Еще всего пара вопросов.
Хорошо. Я еще вернусь.
Опять ты. Ну что, достал карту?
Я все еще жду, когда ты закончишь первое задание!
Ой, да, совсем из головы вылетело.
Просто делай свою работу.
Всего несколько вопросов.
Отличная работа. А теперь тебе лучше залечь на дно, на случай, если эти рейнджеры что-то выяснят.
Приятно иметь с тобой дело.
Хватит тут ошиваться, идиотина! Кто-нибудь может начать подозревать.
Ладно, намек понят.
Что за хрень? Охрана! У нас посторонний!
Только войди туда, и я тебе голову оторву. Дошло?
Сестра, добро пожаловать к Вортису. Чем я могу тебе помочь?
Работа? Ну... вообще-то, есть одно дело. Слышала о рейнджерах НКР?
Вы видите Гранта, охранника.
Вы видите охранника. Его броня и оружие в превосходном состоянии.
Это частная собственность, пожалуйста, проходите.
Кто тута живет?
Простите, но кто здесь живет?
Хорошо, я пойду.
Вы готовы уйти?
Моя хоцца идти.
Нет, моя остаться.
Да, мне уже пора идти.
Нет, я еще немного задержусь.
Это ранчо Вестина, дом советника Вестина.
Моя надо смотреть.
Могу ли я поговорить с советником?
Понятно. Что ж, я пойду.
И какое дело у вас к мистеру Вестину?
Моя хоцца работа.
Просто хоцца поболтать.
Я ищу работу, говорят, что ему нужны люди.
Мне бы хотелось побеседовать с мистером Вестином.
Да так, ничего особенного, я зайду попозже.
Хмм... Вроде бы я слышал что-то насчет работы. Ладно, заходите. Только смотрите, чтобы без глупостей, я буду за вами следить.
Моя пасиб.
Мистер Вестин не станет 'говорить' с кем попало с улицы. Если у вас нет к нему никакого дела, я предлагаю вам уйти отсюда и не приходить до тех пор, пока оно не появится. А сейчас, пожалуйста, уходите.
(вздох) Говорят, мистер Вестин привечает людей вашего сорта. Заходите.
Да-а, да-а. У меня вообще-то дел много.
Нельзя без спроса играть с вещами, которые вам не принадлежат.
Привет. Снова хотите повидаться с мистером Вестином?
Моя есть вещи из Город Убежища для мистер Вестин.
У меня есть кое-что из Города Убежища для мистера Вестина.
Ладно, заходите. Только смотрите, чтобы без глупостей, я буду за вами следить.
Просто так вас на ранчо никто не пустит.
Вы видите человека в живописной ковбойской одежде.
Это советник Вестин.
Серебряные кольца с бирюзой, серебряная пряжка на поясе, пистолет на боку - этот человек явно привык к деньгам и власти.
Я Роджер Вестин, и просто так врываться сюда нельзя. Что вам угодно?
Опять вы? Что вам надо?
Ы...
Моя искать Убежище 13? Твоя помочь?
Я ищу Убежище 13. Вы можете помочь мне?
Я выполнил вашу грязную работу.
Плохой штуки прийти. Моя пугать. Му-му целые.
Насчет вашей проблемы с браминами -- похоже, вам всего-то и надо, что приставить к стаду человека. Ему даже ничего не придется делать, просто быть там. Знаю, это звучит странно, но работать будет. Вы говорили о каком-то вознаграждении?
Я по поводу работы.
Первая Гражданка Линетт шлет привет. У нее кое-что есть для вас.
Меня прислал Бишоп.
Это все? Поговорите с моим бригадиром, Феликсом.
Вы не поняли. Я здесь, чтобы выполнить работу.
Шериф рекомендовал поговорить с вами лично.
Ладно. Что поделаешь.
Мне следовало догадаться. И что он вам обещал - деньги, наркотики или секс? Это не имеет значения. Вы ничего этого не получите.
О - не семи пядей во лбу, да? Как грустно. Трудно вам, наверное, приходится. Послушайте - пойдите, поговорите с Фе-лик-сом. Он даст работу. Дошло?
А вы как думаете? Вы слишком много знаете. Что если вы вернетесь в НКР и выдадите его - пригрозите выдать? Вы и так считай что мертвы. С другой стороны, у меня есть предложение получше.
Устраните Бишопа. Я заплачу столько, сколько заплатил он, плюс 50%. Сколько он вам обещал?
(нужна информация от Криса)
(то есть Авеллоне)
Тем хуже для вас, старик.
Я буду ждать вестей. Теперь уходите тем же путем, которым пришли.
Отлично. Я знал, что не ошибся в выборе. Что ж, я обещал вам плату, а я не нарушаю своих обещаний. Вот ваши деньги.
Что я еще могу для вас сделать?
Спасибо. Возможно, вы сможете помочь мне. Я пытаюсь найти Убежище 13.
Дюмон рекомендовал вас? Что ж, для меня этого достаточно. Что-то или кто-то по ночам нападает на моих браминов. Мне нужно выяснить, в чем дело. Может быть вы сможете узнать это для меня? Я заплачу вам за хлопоты.
Дело вроде бы простое. Ладно, договорились.
Что-то или кто-то по ночам нападает на моих браминов. Мне нужно выяснить, в чем дело. Может быть, вы сможете узнать это для меня? Я заплачу вам за хлопоты.
Вроде неплохая идея. Я сделаю это.
Нет, спасибо. Сидеть в поле, ждать, пока не появится какое-то чудище, звучит скучновато.
Отлично. Феликс проводит вас туда. А теперь прошу прощения.
Ну, может я и смогу. Я слышал множество историй про Танди и выходца из Убежища. Вроде бы он спас ей жизнь много лет назад, еще даже до основания НКР. В любом случае, по легенде, он потратил уйму времени, разыскивая Убежище к востоку отсюда. Если это не Убежище 13, может, там найдутся какие-нибудь подсказки.
Уууух. Хорошо.
Что ж, может, и смогу. Но сначала я хочу кое о чем вас попросить. Что-то или кто-то по ночам нападает на моих браминов. Мне нужно выяснить, в чем дело. Может быть, вы сможете узнать это для меня? Я заплачу вам за хлопоты и расскажу все, что знаю.
Что ж, тогда пожалуйста. Приятно было поговорить, незнакомец.
Не знаю, стоит ли вам верить, но вот деньги. Черт, если вы врете, мои мальчики вас найдут. Я обещал вам кое-какую информацию, вот она. Я слышал множество историй про Танди и выходца из Убежища. Вроде бы он спас ей жизнь много лет назад, еще даже до основания НКР. В любом случае, по легенде он потратил уйму времени, разыскивая Убежище к востоку отсюда. Если это не Убежище 13, может, там найдутся какие-нибудь подсказки.
Моя пасиб!
Первая Гражданка? Чудесно, это то, чего я ждал. А вы сами гражданин Убежища?
Да, несомненно, вы хороший гражданин. Отнесите этот голодиск назад, Первой Гражданке. Это важно. Здесь информация, которая позволит ей разоблачить сговор НКР и Нью-Рино.
Что ж, ладно, это все.
Работа. Вы имеете в виду--
Меня прислал Бишоп. Просил кое-что передать.
Прощай и спи спокойно, старик.
долларов. Вы выполняете работу, я плачу вам. Если скажете нет, вам не выйти отсюда. Ясно?
О, да-а. Вообще-то, были у меня проблемы с вредителями, но они перестали приходить. Мне очень жаль. Поговорите с Феликсом, может у него найдется для вас работа.
Аххх.... у меня больное сердце... не вынесу...
Надо ..... сссказать Ффеееелллликссу.
Ух ты, похоже, у него сердечный приступ.
АХАААААА!!! АХАХАААА!!! АХХААААА!!! ЖЖЕТ!!!
Что ж, тогда пожалуйста. Приятно было поговорить, незнакомка.
Первая Гражданка? Чудесно, это то, чего я ждал. А вы сами гражданка Убежища?
Вы видите человека в пыльной рабочей одежде.
Это один из рабочих на ранчо Вестина.
Может, это просто рабочий, а может, и наемный убийца. От него явно можно ждать неприятностей.
Чего это ты тут ходишь?
Поговори с Феликсом, если ищешь работу.
Как меня тошнит от браминов.
Говорят, у Бишопов трения с нашим боссом.
Хочешь с кем-нибудь поговорить, говори с бригадиром, Феликсом.
Ты не от Бишопов, нет?
Мы знаем, что это было убийство. Мы поймали гадину, и умрет он не скоро.
Феликс клянется, за этим стоял Бишоп. Говорит, кому-то заплатят за это денег.
Ну, думаю, пора двигаться. Тут все скоро покатится к чертям.
Вы видите старую женщину, худую, с морщинистой кожей.
Перед вами Танди, президент НКР.
Вы видите сильную, уверенную в себе женщину. Ясно, что она привыкла к всеобщему уважению.
Я Танди, президент НКР. Мои мальчики сказали мне, что вы ищете работу. А что вы умеете делать?
Моя хорошо стрелять. Моя лучшая.
Моя хорошо грить люди.
Моя хорошо драцца. Надрать задницца.
Моя хитрая. Лазить куда хоцца. Никто не видеть, не слышать.
Моя... как ето... мно-го-сто-рон-ня-я та-лан-та.
Да так, всякое.
Я умею обращаться с оружием. И неплохо умею, надо сказать.
Мне говорили, госпожа президент, что я обладаю даром красноречия.
Я хорошо умею сражаться без оружия.
Я могу добраться, куда мне надо, так, чтобы никто меня не видел и не слышал.
У меня много талантов, и все они в вашем распоряжении.
Ну, то-се.
Хмм. По-моему, вы не совсем мне подходите. А сами вы считаете, что справитесь?
Моя не знать. Шо делать?
Моя, во, верить в себя. Моя усе могу!
Это зависит от того, какую работу вы предлагаете.
Да, я нисколько не сомневаюсь в своих способностях.
По-моему, вы мне прекрасно подойдете.
Хорошо. Как моя помочь?
Чудесно, чем я могу вам помочь?
Нам нужны кое-какие компьютерные детали из нашей старой базы - Убежища 15. Проблема в скваттерах, которые никого туда не пускают. Кто-то должен убедить их впустить нас - или просто принести детали. Ну что, беретесь?
Моя не нрацца. Моя пошел.
Моя быть там. Скваттеры хоцца это, сделка. Твоя учить, твоя помогать, они пущать Убежище, оно будет ваша.
Моя быть там. Моя есть детали.
Моя быть там. Скваттеры хоцца это, сделка. Твоя учить, твоя помогать, они пущать Убежище, оно будет ваша. А детали, они вота.
Извините, но, похоже, эта работа мне не подойдет.
Я с удовольствием помогу вам.
Меня это интересует, но какова будет оплата?
Что ж, мне уже удалось почти все утрясти. Скваттеры хотят заключить сделку. Вы поможете им встать на ноги, а они дадут вам доступ к Убежищу.
Мне удалось туда пробраться, вот детали, о которых вы просили.
Что ж, мне уже удалось почти все утрясти. Скваттеры хотят заключить сделку. Вы поможете им встать на ноги, а они дадут вам доступ к Убежищу. А вот и детали.
Гром и молния... Что ж, смотрите сами - но если передумаете...
Это честно. Сделайте это, и получите вознаграждение.
Боже, я чувствую, что делаю ошибку, но... попробуйте - если вы поняли все, что я сказала.
Что ж, у меня есть немного времени.
Что твоя сказать про Убежище 15?
Почему не до-го-во-рицца скваттеры?
Твоя знать Убежище 13? Где?
Моя нада найти ГЭКК. Твоя есть?
Что твоя знать про Нью-Рино?
Что твоя знать про Фрэнк Вестин?
Что твоя знать про Карлсон?
Старейшая говорила сказка. Про выходца из Убежища, про Танди. Твоя ета Танди?
Старейшая говорила Шейсэнс. Ето тута место?
Это все. Моя пошел.
Что вы можете мне сказать об Убежище 15?
Почему вы не хотите договориться со скваттерами?
Я ищу ГЭКК. У вас его случайно нет?
Что вы можете рассказать мне о Нью-Рино?
Что вы мне можете сказать о Карлсоне?
У нас в племени есть предание о Выходце из Убежища и о девушке по имени Танди. Вы и есть та самая Танди?
Это те самые Шэйдисэндс, о которых рассказывала Старейшая нашего племени?
Пока все. Мне пора.
Это к востоку отсюда, подземное укрытие времен войны. Большая часть семей в НКР оттуда родом, так что оно по праву принадлежит нам.
Несколько лет назад там появились скваттеры и построили на поверхности нечто вроде городка. Они назвали его 'Скват.' Они просто собаки на сене. Сами не могут попасть в Убежище, но и нам не дают.
Понятно. Мне нужно еще кое-что у вас спросить.
Я пыталась. Я отправляла туда своих людей, но потом они перестали возвращаться. Но я не уверена, что в этом виноваты скваттеры. Моим мальчикам удалось взять в плен одного из них, но он разговаривать не стал. Пока что держим его взаперти.
Надо знать еще.
Еще несколько вопросов, пожалуйста.
Быстрее. Я не могу тратить на вас целый день.
Ланна, моя быстро-быстро
Я постараюсь побыстрее.
Учитывая ваш наряд, я думаю, что вы уже знаете.
Ета наряд давно в наш деревня. Его была Выходца Убежища, он родить наш племя.
Костюм находился в нашей деревне со дня основания. Принадлежал выходцу из Убежища, основателю племени.
Вы серьезно? Неужели мы говорим об одном и том же человеке... Когда-то он спас мне жизнь. (фыркает) И пропал. Иногда мне кажется, что это был всего лишь сон, тогда я смотрю на памятник на площади.
Памятник?
Да, верно. Мы поставили ему памятник за то, что он избавил нас от налетчиков. Потом они и близко не подходят к Шэйди Сэндс. Для нас он стал героем... пусть мы никогда и не верили, что он вышел из Убежища 13.
Моя помнить. Спросить еще?
Я это запомню. Могу задать еще пару вопросов?
Убежище 13? Почему вы спрашиваете?
Моя антиресна.
Моя Избранный. Была Выходца из Убежища, моя предок.
Неважная. Моя спрашивать.
Мне много рассказывали об этом, потому и интересуюсь.
Я Избранный нашего племени. Прямой потомок выходца из Убежища.
Да так. Просто было любопытно.
Это просто сказка, вроде забытых урановых шахт. Однажды я встречалась с человеком, который утверждал, что вышел оттуда. После этого много людей погибло, пытаясь найти убежище.
Выходец правда была из 13. Моя потомок.
Моя хоцца знать еще.
Выходец из Убежища на самом деле был оттуда. Я его потомок.
Гекко? Ящерица такая? Мы их всех извели.
Не ящерица... ланна, неважна. Моя задавать вопрос.
Да нет, не эти проклятые ящерицы... забудьте. Мне надо еще кое-что спросить.
Нью-Рино? Большая куча браминьего навоза. Вся дрянь к этому месту липнет. С ними нельзя либеральничать, если мы захотим объединить страну. Конгресс должен это понять.
Что твоя знать про Бишоп?
Хто ето конгресс?
Моя спросить еще.
Что насчет Бишопов?
Расскажите мне о конгрессе.
Понятно. Можете рассказать мне еще кое-что?
Ну, я могу поговорить с гадюкой, но обниматься с ней я не стану. Так им и передайте, если увидите.
Моя слышать, НКР вести дела с Бишоп.
Хорошо. Моя хотеть знать еще.
Ходят слухи, что НКР заключила сделку с Бишопами.
Ладно, перейдем к другим темам.
Какие секреты, они здесь долго не держатся. Мы ведем переговоры с Нью-Рино о вступлении в НКР. У них есть полезные связи, например в Городе Убежища.
Большинство считает, что Нью-Рино - ценный союзник, невзирая ни на что. Но Вестин и другие хозяева ранчо обвиняют Нью-Рино в кражах скота с перегона между НКР и Реддингом.
Кто Вестин?
Кто такой этот Вестин?
Конгрессмен Вестин? Один из крупнейших скотопромышленников. Его ранчо в западной части города. Только не упоминайте Нью-Рино, если будете разговаривать с ним - он может взбеситься. Если вам нужна постоянная работа... но вы ведь человек другого типа, верно?
Упрям, как мул... но хороший человек. А что?
Моя насчет работа.
Мне кажется, у вас и так ее хватает.
Да-а, вы правы.
После смерти Вестина Карлсон заперся у себя. Вряд ли он захочет вас видеть, но вы можете поговорить с его мальчиками.
Слушайте. У Карлсона много друзей, и я в том числе, хотя мы с ним и спорим насчет Нью-Рино. Если с ним что-нибудь случится, мы этого так не оставим. Всякий, кто считает, что без Карлсона ему станет легче жить, очень, очень глубоко ошибается. Ясно?
Да-а. Моя понял.
Господи, сколько же лет прошло! Та наивная девочка... с трудом верится, что я когда-то была такой. Тот, кого вы называете выходцем из Убежища - он еще жив?
Он теперя предок. Жить с духи. Жить внутри моя.
Выходец из Убежища - мой предок. Он живет во мне.
Да... я вижу сходство - в вас горит тот же огонь. А я всегда боялась, что от него остались только кости где-нибудь в пустыне.
Твоя рассказать? Моя хоцца слушать.
Мне бы хотелось послушать вашу историю.
Надо думать. (Вздыхает) Что ж, я была очень молода, когда мы встретились. Тут тогда была банда налетчиков - Ханы - они захватили меня в плен. Казалось, все совсем плохо, но тут появился этот человек и спас меня. Это был ваш выходец из Убежища.
Выходец Убежищ было много приключений.
У выходца из Убежища было много таких приключений.
Я всегда ему завидовала. Я тоже хотела вести полную приключений жизнь, но так и осталась здесь, а когда умер отец, стала мэром. С тех самых пор я управляю городом и строю НКР. Так что, полагаю, могу назвать свою жизнь достойной.
Старейшая будет рада, что твоя живая. Прости, но моя хоцца знать еще.
Старейшая будет рада узнать, что вы еще живы. Я прошу прощения, но мне нужно задать еще несколько вопросов.
Это были Шэйди Сэндс; сейчас это место называют НКР. Новая Калифорнийская Республика - впечатляет, верно?
Расскажи НКР.
Моя спрашивать еще.
Расскажите мне, пожалуйста, об НКР.
Боже, об этом я могу говорить вечно, а у меня совсем нет времени. Вот голодиск об НКР. Мы записали его, чтобы нести слово в массы.
Так значит, они наконец вняли голосу разума. Я выбью из Конгресса припасы и технологии. Вы уверены, что теперь в Убежище можно попасть?
Моя уверен. Были плохой люди, но моя их вынес.
Абсолютно. Там обосновалась шайка подонков, но с ними уже покончено.
Я всегда верила в достойную оплату за достойный труд. Мой помощник рассчитается с вами.
Моя найти проблема. Вота диск. В НКР шпион.
Моя хотеть знать еще одно. Что если моя найти Убежище 13?
Боюсь, у вас возникла еще одна проблема. Если вы посмотрите материалы на этом диске, вы убедитесь, что в НКР орудует шпион.
Еще одно. Что если я скажу вам, что мне удалось найти Убежище 13?
Черт, все это знал только один человек - Фергюс! Я ни на что не намекаю, но, пожалуй, стоит рассказать Гюнтеру.
Моя скажи. Моя пошел.
Я скажу ему. До встречи.
Сразу об оплате, а? Хорошо. Пять сотен, без задатка. Торговаться я не стану, так что либо соглашайтесь, либо не тратьте зря мое время.
Моя согласная, но моя хоцца вопрос
Моя не хоцца.
Я берусь, но мне нужна кое-какая информация.
Не интересует.
Я Танди, президент НКР. Так это вы выпороли моего мальчишку, Хосса, там, у Дасти? Раз уж вы с ним справились, возможно, вы справитесь и с моим заданием. Вам нужна работа?
Я Танди, президент НКР. Так это вы девушка, которая выпорола моего парнишку Хосса? Хотелось бы мне иметь такую дочь! У меня есть интересная работа. Вы заинтересованы?
Может. Какой работа?
Может и да, а что за работа?
Я Танди, президент Новой Калифорнийской Республики. Добро пожаловать в Шэйди Сэндс. Я очень много о вас слышала. Нет смысла кланяться и расшаркиваться. Есть дело, которое я хочу с вами обсудить.
Хорошо, что я могу для вас сделать?
Вы вернулись. Так что, нужна вам работа или нет?
Вы вернулись? Так что, дело сделано? Нам открыли доступ в Убежище?
Моя все еще работать. Пока.
Я все еще работаю над этим. Увидимся.
Гром и молния! Тогда хватит зря тратить мое время!
Убежище 13 - вы его нашли? Это решает все наши проблемы! Где оно?
Моя сказать, но тама один закавыка.
Моя рисовать карта. Вот.
Но, к сожалению, с Убежищем есть одна проблема.
У меня есть карта. Она ваша.
Я не из тех, кто раздает даром золотые жилы. Я хочу 20 штук, или сделка не состоится.
Там полно когтей смерти. Умные. Говорят.
Там полно разумных когтей смерти. Они даже разговаривают.
Верно. (Качает головой) Боже, вы даже глупее Хосса! (вздыхает) Дверь там.
Верно. (Качает головой) Что ж, тогда не будем зря тратить время. (Вздыхает) Дверь там.
Верно. Я пойду.
Вы заслужили премию. Мой помощник расплатится с вами.
Ну, вы любите торговаться. Ладно, поговорите с Гюнтером. Он все уладит.
Мальчики, уберите из моего офиса эту кучу браминьего навоза! Всего вам доброго.
Готово
Мой отец и Сет много лет пытались найти Убежище 13. Они не прекращали поиски до самой смерти - всегда говорили, что оно должно быть к западу отсюда. Если кто-нибудь найдет Убежище 13, для нас это будет даже лучше, чем 15.
Поговорите об этом с моим помощником Гюнтером.
Я Избранная нашего племени. Прямой потомок выходца из Убежища.
Ничего не получилось.
Вы не можете понять, какие кнопки нажимать.
Вы уничтожили компьютер.
Вы видите сетку выхода.
Какие заметные следы. Наверняка по ним можно будет пройти к логову. (Сетка выхода на северо-восток)
Вы видите обтрепанную ленту.
На экране Pip-boy появляется сообщение: Файл уже есть в системе. Загрузка прервана.
На экране Pip-boy появляется сообщение: Копирование данных с диска.
Эту штуку полагается использовать на супер-мутанте.
 опыта за испытания мутагенной сыворотки.
На обратной стороне картины вы обнаруживаете нарисованную от руки карту, где указано местоположение Убежища 13.
Вы видите книжный стеллаж, используемый для хранения инвентаря.
Здесь стоит старый книжный стеллаж. Он выглядит достаточно крепким, так что на его полках вы можете хранить свои вещи.
Похоже, стеллаж не заминирован.
 не думает, что стеллаж заминирован.
Эй, не надо сюда эту штуку ставить.
Оставь в покое стеллаж, черт возьми, не то мне придется применить исключительные меры к твоей заднице!
Эй, не надо сюда эту штуку ставить!
Вы видите прочную дверь с замком (который можно открыть отмычкой) и взрывающейся ловушкой в дверной коробке. Возможно, дверь удастся выломать.
Вы видите прочную дверь с замком (который можно открыть отмычкой) и проводком в дверной коробке.
Вы видите поврежденную дверь с замком (который можно открыть отмычкой) и взрывающейся ловушкой в дверной коробке.
Вы видите старую дверь с замком (который можно открыть отмычкой) и ловушкой в дверной коробке.
Похоже, дверь заперта.
Вы замечаете ловушку в дверном косяке.
 замечает ловушку в дверном косяке.
Вы не можете установить ловушку на этой двери, потому что дверь открыта.
 не может разместить ловушку на этой двери, потому что дверь открыта.
Эта дверь здесь не отпирается.
Дверь не подается.
Это компьютерный терминал. Их часто используют для управления другими объектами.
Этот терминал, похоже, управляет дверьми этого блока камер.
Неверный код.
Теперь двери открыты.
Теперь двери закрыты.
Интересная идея, но она не сработала.
Хмм, эти компутеры такие сложные штуки.
Вы видите выступающую плиту. Похоже, это часть ловушки.
 видит выступающую плиту. Похоже, это часть ловушки.
Вы видите выступающую плиту.
 видит выступающую плиту.
Вы приводите ловушку в действие и едва уворачиваетесь от летящего снаряда.
 приводит ловушку в действие и едва уворачивается от летящего снаряда.
Вы видите выступающую плиту, которая выглядит безобидной.
Вы видите компьютер.
Это компьютер. Кажется, он работает вполне нормально.
Это компьютер. Он явно поврежден.
Оперативный режим. Идет самотестирование...
Это не сработало.
Штука на вид очень крепкая.
Кажется, дверь не шевельнулась.
(Вы замечаете маленькое отверстие в двери, откуда, похоже, исходит звук.) Ау?
Э, привет?
С каких пор двери умеют разговаривать?
Э, привет.
БАНДА СОЗДАЛА ПРОБЛЕМ.
Щелк... (Дверь отпирается.)
Извините, но нам ничего этого не нужно.
Дверь закрыта на засов с другой стороны. Что тут взламывать?
Дверь плотно прилегает к косяку, похоже, ловушку разместить негде.
Под давлением дверь трещит и разламывается.
Дверь уже отперта.
Этой двери вы не страшны.
Вы видите доску объявлений, на которой размещены законы НКР.
Самая обыкновенная доска объявлений, на которой сисит несколько листков бумаги. Главным образом это законы НКР.
Добро пожаловать в Новую Калифорнийскую Республику! Прежде чем войти в наш честный город, пожалуйста, ознакомьтесь с некоторыми правилами и ограничениями.
Внутри города запрещено открытое ношение оружия.
Лица в состоянии алкогольного и наркотического опьянения подлежат аресту.
Внутри города запрещены работорговля, проституция и азартные игры.
Незнание закона не освобождает от ответственности. Идиотов и умников в том числе.
Если вы не можете жить по этим законам - валите отсюда на хрен!
Лучше уберите оружие. Мы не шутим.
Соблюдение законов - вот что делает граждан хорошими гражданами.
Все, глаза бы мои на это не глядели.
Вам с вашими привычками тут придется нелегко.
Как хорошо, никакие пьяницы и торчки не будут выпрашивать деньги.
Ну вот, такие хорошие возможности для бизнеса отправились в гости к белому другу!
Похоже, они пытаются создать разумное, респектабельное общество.
Сильные слова. Надо посмотреть, не удастся ли вам заставить их взять их обратно.
Хорошо, когда все равны перед законом.
В списке дел надо первым номером записать обучение этих ребят уважению к людям.
Малость грубовато, но не лишено смысла.
На постаменте укреплена доска с надписью. Она гласит: «Незнакомцу и Убежищу 13: иногда надо мечтать о несуществующем и позволять мечтам возносить нас в заоблачные выси. Да послужит нам примером Незнакомец и его вера в легенду об Убежище 13.»
Воздух пахнет металлом и кровью.
 опыта за обнаружение Убежища 13.
Вы видите гражданина.
Перед вами работник Службы Обустройства.
Поговорите с Рэндалом, если вам нужна помощь.
Здесь мы распределяем товары для граждан.
Если у вас нет разрешения, не смейте трогать вещи.
Это работа.
Если вам что-то нужно, обратитесь к Рэндалу.
Машины из Убежища делают массу этого барахла.
Вы видите Аманду.
Вы видите усталую с виду женщину. Она выглядит так, словно долго плакала.
Вы видите Аманду. Теперь, когда Джошуа свободен, она выглядит гораздо счастливее.
Ох, Джошуа…
Что мне теперь делать?
Деньги кончились…
Ах, если бы граждане отпустили его…
Джошуа, я так рада, что ты снова свободен. Я так волновалась…
Мне очень жаль, но мне нечего вам подать.
Пожалуйста, оставьте меня в покое, не то я позову стражу.
С вами все в порядке? Вы плохо выглядите.
Я… ну, я… это мой муж, Джошуа. Он… у него неприятности в… в баре. Он случайно ударил гражданина, и его арестовали. Он не хотел ничего плохого, но выпил, и…
Арестовали? И где он сейчас?
Если он напился и на кого-то напал, значит, получил по заслугам.
Мне жаль это слышать. Надеюсь, они его отпустят.
В городе, в Центре Распределения Слуг… они говорят, что он сможет отбыть наказание в качестве слуги, но ему же дали несколько лет!
И что можно сделать?
Но это же был несчастный случай! Я… он не хотел!
Где он сейчас?
Он не хотел ни на кого нападать? Ну, конечно. Надеюсь, это послужит вам хорошим уроком.
У меня почти не осталось денег, и нам придется уйти, если мы не сможем платить охранникам за защиту. Они говорят, если мы хотим остаться с Джошуа, они могут и нас сделать слугами…
По-моему, неплохое решение. Они же хорошо обращаются со слугами в Городе Убежища, правда?
Я посмотрю, что можно сделать, хорошо? Может, я поговорю с кем-нибудь в Центре Распределения.
Я могу вам помочь. Но это будет кой-чего стоить.
Я не хочу, чтобы мой сын вырос рабом! Мы приехали в Город Убежища, потому что слышали, что это свободный город… но когда мы оказались здесь… все эти законы, необходимость платить охранникам… ничего общего с тем, что нам рассказывали.
Главный там Баркус, офицер Баркус. Я даже не могу попасть внутрь города, чтобы поговорить с ним. Не могу убедиться, что с Джошуа все в порядке! Я…
Не беспокойтесь. Я посмотрю, что можно сделать.
Но у меня почти нет денег и…
Мне нужны не деньги.
Да ладно. Может, я поговорю с кем-нибудь в Центре Распределения.
Мне грустно это слышать. Может быть они его все-таки отпустят. До встречи.
Что вы…? Ой, нет. Я… не могу. То есть, я…
Хотите вы освободить своего мужа или нет? Он никогда не узнает.
Мне грустно это слышать. Похоже, что ваш муж никогда не освободится. До встречи.
Если вы обещаете освободить моего мужа, я… я… ну хорошо. Я… закрою палатку. Я… думаю, сын еще играет снаружи, так что нам никто не помешает.
Не волнуйтесь, я освобожу вашего мужа. Когда получу свою плату.
Забудьте об этом. Может, я поговорю с кем-нибудь в Центре Распределения.
Ладно. Забудьте о нашей встрече.
Эй, а как же я?!
Пожалуйста, спасите Джошуа. Он в городе, в Центре Распределения Слуг.
Спасибо вам, что спасли моего мужа! Пожалуйста… примите это в знак нашей признательности. Это, конечно, не много, но…
Спасибо еще раз, что спасли моего мужа. Мы скоро уедем.
Ох… спасибо, что спасли моего мужа… пожалуйста, не рассказывайте ему о том, что произошло между нами.
Вы видите неряшливого человека в грязной коричневой рубашке. Его руки покрыты ярко-красной сыпью, которую он все время почесывает.
Перед вами "доктор" Эндрю.
Похоже, вы немало повидали на свете.
Ух ты... похоже, вы побывали в серьезной переделке, дружище.
Ух ты... похоже, вам здорово досталось, дружище.
Ах ты...! Вы весь пол кровью залили!
Хотите, чтобы я вас залатал?
За-ла-тал.
Да, мне нужна медицинская помощь.
Да, мне нужно удалить опухоль. Мой шестой палец на ноге.
Собственно, моему другу нужна медицинская помощь.
Собственно, моим друзьям нужна медицинская помощь.
Скажите еще раз, что это за место?
В медицинской базе данных Города Убежища есть чертежи бронеимплантов. Вы можете сделать мне операцию?
Не сейчас. На самом деле все не так страшно, как выглядит.
Нет, все в порядке. Я просто прохожу мимо.
Ну хорошо... судя по тому, что я вижу, это будет стоить 
 баксов. Мои деньги - ваше здоровье.
Разумеется, никто не гарантирует, что старый Док в задней комнате в порядке...
За-ла-тать? Залатать! Твоя бабки, моя здоровая.
Мало бабки. Пока-пока.
Это крутовато. Как насчет 
Не надо. Может, вместо этого займетесь моим другом?
Не надо. Может, вместо этого займетесь моими друзьями?
У меня не хватит денег. Приду, когда разбогатею.
Нет, спасибо. Может, как-нибудь в другой раз.
Что ж... хорошо. Похоже, все честно.
Что ж, давайте займемся делом. Сейчас я подключу вас к старому Доку... кладите руки сюда, а я закреплю зажимы...
Все затухает на 3 секунды
Все в порядке! Знал, что старый Доктор меня не подведет.
Моя хотеть ишо! Ишо!
Покипоки.
Вы можете вылечить моего друга?
Вы можете вылечить моих друзей?
Я чувствую себя гораздо лучше, спасибо.
Ну, вообще-то, это может быть небезопасно, дружище. Судя по тому, как вы разговариваете, вы уже пару раз побывали у старого Доктора. Но если вы хотите...
Ну... как вы себя чувствуете? Лучше? Хуже?
Ишо! Ишо! Ишо!
Моя как будто хитов фига до так штааа клево. Покипаааа.
Ну вот, я же предупреждал...
Мда. Похоже, на этот раз старый Доктор удалил кучу мяса.
Урррркк... моя больно... вовнутря... моя не хотеть больше плохо так ишо...
Ну вот, я не механик, так что ничем не могу помочь этому мозгу или что оно там такое. Извините, дружище.
Может, полечите меня?
Понятно. Послушайте, у меня к вам есть несколько вопросов...
Ну хорошо. Все равно спасибо.
Да ладно. А как насчет меня?
Я передумал. Может, в другой раз.
Ну что ж... я вам скажу.
 баксов за все вместе, и будем считать, что это честно. Что скажете?
Я не знаю. Это дороговато. Как насчет 
 баксов?
А меня можете вылечить?
Что ж, давайте займемся делом. Сейчас я подключу вас к старому Доктору... кладите руки сюда, а я закреплю зажимы...
Ну вот, все в ажуре! Так и знал, что старый Доктор еще хоть куда.
Спасибо. Послушайте, мне еще кое-что нужно...
Огромное спасибо. Может, мы еще зайдем.
Это обычный медпункт Города Убежища. Мы со старым Доктором залатаем все, что нужно.
"Старый Доктор?"
Понятно. Послушайте, у меня есть еще вопросы...
Хмм. Может, я еще вернусь, если мне понадобятся ваши услуги.
Да-а, Авто-Доктор в задней комнате. Город ссудил его нам.
Иногда в нем что-то барахлит, но по большей части он справляется с работой. По большей части.
В последнее время гораздо лучше работает, так что все хорошо. Повторных визитов стало меньше.
Да, пришлось заменить несколько проводков и все там почистить. Больше проблем быть не должно.
Неполадки, мда? Дайте-ка я взгляну...
Приятно слышать. Поговорим позже, Эндрю.
Э... ну... спасибо большое. Было очень любезно с вашей стороны вызваться чинить его.
Ну, вообще-то, я даром не работаю. Я хочу получить деньги за свой труд.
Может быть, я могу получить скидку?
Нет проблем. Всегда приятно помочь.
Я не просил его чинить, так что вы ни копейки не получите. И не стоит испытывать судьбу, охранники прибегут, как только я позову.
Валяй. Зови их. Им не успеть спасти твою задницу.
Что ж, ладно. Всегда пожалуйста.
Так... Могу я еще чем-то вам помочь?
Мне нужна медицинская помощь.
Моему другу нужна медицинская помощь.
Моим друзьям нужна медицинская помощь.
Спасибо, сегодня больше ничего не нужно.
Бронеимплантов? Что вы имеете в виду?
Ну, судя по этим чертежам, в человеческий скелет можно вживить кожные пластины и термальные рассеиватели следующим образом...
Ага. Что ж, думаю, с помощью старого Доктора я могу осуществить эту операцию. Разумеется, мне понадобятся укрепляющие пластины и рассеиватели... все это можно вытащить из комплекта боевой брони, если вы где-нибудь его достанете.
Вы можете дать мне информацию по вариантам бронеимплантов?
Комплект боевой брони у меня есть. Вы можете дать мне информацию о видах бронеимплантов?
Хммм. Ну, понятно. Послушайте, мне еще кое-что нужно...
Спасибо. Может, я еще зайду.
Эй! Я вижу, вы серьезно. Знаете, дело-то рискованное. Если граждане узнают, для чего я использую старого Доктора, они просто отберут его.
Понятно. Так сколько стоят бронеимпланты?
Ладно, забудьте. Но мне еще кое-что было нужно.
Тогда забудем об этом. Может быть, в другой раз.
Зависит от того, что вам нужно. Есть бронеимпланты с низкой ударопрочностью, с высокой ударопрочностью, низкотемпературные и высокотемпературные. Что вы желаете? На каждый комплект своя цена.
Который комплект вам нужен? С низкой ударопрочностью, с высокой ударопрочностью, низкотемпературный или высокотемпературный?
Низкая ударопрочность.
Высокая ударопрочность.
Низкотемпературный.
Высокотемпературный.
Забудьте об этом. Мне пора идти.
Стандартная подкожная броня ослабляет удар большинства взрывчатых веществ, ударов кулаками, ногами, ну, в этом роде. Скажем, 5%. Мне понадобится комплект боевой брони, и два дня уйдет на вживление пластин. 7 штук за все про все.
Звучит неплохо. Вот комплект боевой брони и деньги.
7000? Э, 5000 баксов -- все, что у меня есть.
Хммм. Расскажите мне о других бронеимплантах.
Ну, ладно. У меня есть еще вопросы...
Я вернусь, когда разживусь деньжатами.
Я вернусь, когда раздобуду комплект боевой брони.
Понятно. Ну, может в другой раз.
Ну, чисто технически, комплект с "высокой ударопрочностью" -- это стандартная подкожная броня с дополнительными укрепляющими пластинами, которые вживляются под кожу.
Так что сначала надо провести базовое вживление.
Ладно, что для этого нужно?
Расскажите мне о других бронеимплантах.
Ну ладно. У меня есть еще вопросы...
Понятно. Ну, может, в другой раз.
Ну, мне понадобится еще один комплект боевой брони, откуда я смогу вытащить дополнительные пластины. Хорошо то, что мощность стандартного комплекта при этом удваивается, то есть поглощается примерно 10% удара. Вот только...
Это потребует времени, по меньшей мере несколько дней, и хорошо, если старый Доктор ничего не напутает. И стоить будет дорого. 40 штук, вот моя цена. К тому же... ну, выглядеть вы лучше не станете.
Насколько сильно изменится моя внешность?
Ну, насколько я могу судить, все ваши округлости превратятся в прямые углы.
Когда я закончу, выглядеть будете, как будто вас из кирпичей сделали.
Когда я вживлю вам в тело все эти пластины, сильно пострадает ваша привлекательность. Это вас не смущает?
Да ну, какого черта. Вот деньги и боевая броня.
Ну, не знаю. 40 штук, что-то уж больно круто. Но у меня при себе есть тридцать тысяч.
Бронеимпланты Феникс смягчают урон от огня, лазеров и плазмы... примерно на 5%. Мне нужен комплект боевой брони, чтобы снять оттуда термальные мембраны, операция займет два дня. 10 тонн за все.
$10 000 немного чересчур. Как насчет $8000?
Ну, чисто технически, "высокотемпературный" комплект - это стандартный бронеимплант Феникс с дополнительными термальными рассеивателями.
Так что сначала нужно будет сделать базовое вживление.
Ну, мне понадобится еще один комплект боевой брони, чтобы изъять оттуда термальные рассеиватели. Хорошо то, что рассеиватели удваивают термальную устойчивость, поглощая примерно 10% урона. Но...
Кожа у вас покроется волдырями. Ужасными. Будете выглядеть, как тот довоенный пузырчатый упаковочный материал, так что вряд ли вам после этого будут назначать много свиданий. И стоить будет дорого. 50 штук. Деньги вперед.
Да ну, какого черта. Вот деньги... и еще один комплект боевой брони.
40 000 и по рукам.
Я вернусь, когда у меня будет еще один комплект боевой брони.
Что ж... вроде бы честно.
Ну хорошо, давайте поместим вас в старого Доктора... надеюсь, резервуар с анестезией не заклинит, как обычно... вот вам прокладка из браминьей шкуры на всякий случай, зажмите в зубах.
Ну... хорошо. Думаю, авто-доктора часто осматривают технические специалисты? Хе-хе. Насколько плохо все может быть?
Знаете, что? Забудьте об этом. Я не хочу рисковать и связываться со "старым Доктором".
Айййййййййааааааайййй!
Выждать 2 секунды.
Ужасная картина смерти игрока, разорванного на кусочки.
Похоже, что старый Доктор все-таки не был к этому готов...
Выждать 2 секунды
А славные сапожки на жмурике. Загнать, что ли, кому-нибудь...
Переход к экрану смерти
Ну вот, думаю, все на месте. Да, насчет опухолей и болезненности, я не сомневаюсь, что это всего лишь временные побочные эффекты. Да, ощущение скованности движений тоже должно ослабнуть через несколько недель.
Вы меня слышите? Уфф. Для этих пластин места уже не было, но мне удалось убрать немного мускулов и хрящей. Они там, в банке, если вам нужен сувенир.
Спасибо... это была хирургия методом проб и ошибок, так сказать. В итоге мне пришлось ампутировать несколько нервных окончаний... вот откуда этот зуд и жжение. Скорее всего, пройдет через несколько недель.
Я от всей души надеюсь, что вы меня сейчас слышите. Послушайте, когда вы снова сможете чувствовать, вы ощутите невыносимый зуд. Не чешитесь! Иначе эти гнойные корки покроются волдырями, и от них останутся шрамы. Все заживет через несколько недель, ясно?
Пабо. Маг я задть ишо пар вопр?
Пабо, Эдри. Пока.
Хммм. Похоже, старый Док опять заупрямился. Вот негодная железка... все равно, хорошо, что я успел выщелкнуть зажимы, пока он не начал диагностическое вскрытие. Надеюсь, в следующий раз будет работать лучше.
Что...? Отдавайте мои деньги!
Что ж, надеюсь. Слушайте, мне еще кое-что нужно...
Мда, может и так. Я ухожу.
Извините, никаких гарантий, деньги не возвращаем. Вы принимаете на себя этот риск. Если у вас проблемы, утрясайте их с охранниками.
Немедленно давай сюда деньги, не то я тебя посажу в "старого Доктора".
Тогда забудьте об этом. Мне еще кое-что нужно...
Ну, я могу попробовать. Разумеется, никаких гарантий со старым Доктором быть не может. Это вам обойдется в копеечку... и ничего нельзя сказать, что там будет после операции. Может опять вырасти.
Мне все равно. Хочу его отрезать, пока он не вырос с меня ростом.
Тогда забудьте об этом. Может, я еще вернусь.
Хммм. Пять сотен -- и по рукам. У меня нет разрешения проводить ампутации Авто-Доктором, и если об этом узнают, у меня будут проблемы.
Отлично. Пять сотен. Режьте проклятую штуковину.
Что-то больно круто. Как насчет $300?
Забудьте об этом. Сейчас у меня нет при себе таких денег. Может, я еще вернусь.
Думаю, с вашим маленьким дружком покончено. Искренне надеюсь. Очень трудно выдавливать мутагенный гной из костного мозга. Но все равно, прошу вас.
Хорошо, что с этим разобрались. Послушайте, мне еще кое-что нужно...
Лучше бы на этот раз он не вырастал. Я серьезно.
Большое спасибо. Может, я еще и вернусь.
Ваше максимальное здоровье увеличилось на 2 пункта.
Ваше максимальное здоровье увеличилось на 4 пункта.
Ваше максимальное здоровье снизилось на 2 пункта.
О, ну да, конечно... но я же предупреждал, это может оказаться небезопасно.
 баксов за все целиком, это будет честно. Но процедура не подействует на мозг вашего робота, приятель. Что скажете?
Клево! Мне всегда хотелось выглядеть, как Человек-Шкаф! Вот деньги и боевая броня.
Ну хорошо. Вот, пожалуйста.
Ух ты... похоже, вы побывали в серьезной переделке, сестричка.
Ух ты... похоже, вам здорово досталось, сестричка.
Ну, вообще-то, это может быть небезопасно, сестричка. Судя по тому, как вы разговариваете, вы уже пару раз побывали у старого Доктора. Но если вы хотите...
Ну вот, я не механик, так что ничем не могу помочь этому мозгу или что оно там такое. Извините, сестричка.
Вы видите гражданина в ярко-голубом комбинезоне, похожем на ваш костюм, только без номера на спине.
Вы видите гражданина Города Убежища.
Смотрите! Вот он!
Боже мой! Тот самый герой, здесь, в Городе Убежища!
Добрый день, капитан.
Да здравствует Город Убежища, капитан.
Добрый день, гражданин.
Да здравствует Город Убежища, гражданин.
Мутант! Охрана! Охрана!
Гуль! Охрана! Охрана!
Как вы попали внутрь ограды?
Простите, у вас есть дневной пропуск?
Хмммпф. Опять чужаки.
Понаехало тут...
Я очень надеюсь, что у вас есть дневной пропуск.
Похоже, в последнее время дневные пропуска выдают *всем* чужакам...
Мне доводилось слышать о ваших подвигах. Вы сослужили великую службу Городу Убежища... и миру.
Ваша битва с Анклавом произвела впечатление даже на Первую Гражданку.
Говорят, вы добрались даже до Сан...Фран...Циско. Это правда?
Может быть, Городу Убежища *следует* привечать чужаков.
Это правда? Что старое мировое правительство до сих пор вело войну?
Вы должны занести рассказ о своих путешествиях в компьютер Города Убежища, чтобы другие могли прочесть о них.
Можете оставаться здесь сколько хотите.
Вам следует каталогизировать историю вашего сражения с Анклавом и составить аккуратный, точный список.
*Зевок*... хррммгн? Да? В чем дело?
Немного поздновато для хождения в гости.
В такой час БОЛЬШИНСТВО граждан уже спит.
Сплю? Нет, уже не сплю.
Пожалуйста... возвращайтесь завтра утром. Мне завтра весь день списки составлять.
Хотите пирожное, капитан?
Что-то не так, капитан?
Надеюсь, никто из этих грязных чужаков не доставляет вам хлопот, капитан.
Можете что-нибудь рассказать о внешнем мире, капитан?
Я себя чувствую супер-пупер-хорошо. А вы?
Гражданский долг и в том, чтобы составлять и обновлять списки.
Мне пришлось потратить целый день на составление и проверку списка для проконсула. Обожаю составлять списки.
Я работаю в Службе Списков. Как и большинство из нас. Мы в Городе Убежища *любим* составлять списки.
Почти весь день у меня ушел на обновление этого списка для Службы Списков. Это была отличная, честная, продуктивная работа.
Говорят, вы правда путешествовали по внешнему миру. Как вам удалось выжить среди этих грязных чужаков?
О! Вы новый гражданин. Добро пожаловать в Город Убежища.
Вы уже знаете, где остановитесь в городе?
Совет блюдет наши интересы.
Мы должны работать, чтобы наш прекрасный город всегда был чистым.
Слуги? А, кто-то должен заниматься ручным трудом.
Вчерашнее заседание Совета было очень продуктивным. Мы составили *уйму* списков. Мы в Городе Убежища любим составлять списки.
Я могу вам чем-то помочь... чужак?
Простите, вы что-то сказали?
Я? Я занимаюсь своими делами. И вам того же желаю.
Нельзя ли посмотреть на ваш дневной пропуск?
О... прошу прощения. Мне показалось, что вы слуга.
Сейчас у меня нет времени болтать с чужаками. Пожалуйста, ступайте.
Вы не могли бы держаться на расстоянии?
Пожалуйста, стойте там.
Слуги высвобождают наше время для более важных дел. Например, для составления списков.
Да, я уже по запаху... э, по виду знаю, что вы чужак.
Вы чужак? Как пикантно.
Смотрите! Вот она!
Боже мой! Эта героическая девушка здесь, в Городе Убежища!
Добрый день, гражданка.
Да здравствует Город Убежища, гражданка.
О! Вы новая гражданка. Добро пожаловать в Город Убежища.
Я могу вам чем-то помочь?
Да, я уже по запаху... э, по виду знаю, что вы не местная.
Вы не местная? Как пикантно.
Перед вами... очередной... чиновник Города Убежища.
Перед вами Баркус, координатор Службы Слуг Города Убежища.
Что за--?! Мутант! В Городе Убежища! Охрана! Охрана!
Что за--?! Гуль! В Городе Убежища! Охрана! Охрана!
Ммм...ааа?
Если вы хотите драки...
Центр Распределения Слуг закрыт. Пожалуйста, заходите утром.
Да, капитан?
Да, гражданин?
Да, в чем дело? Я отстаю от графика.
Эээ... Моя скати Убжище!
Что это за здание?
Я ищу Убежище.
Я разыскиваю одного слугу... Джошуа, кажется. Он здесь?
Вы покупаете рабов... то есть слуг?
Это? Это Центр Распределения Слуг. Какой именно слуга вам нужен?
Это Центр Распределения Слуг.
Центр Распределения Слуг? Что это?
Распределения Слуг, вот как? Вы покупаете рабов... э, то есть, слуг?
Нет, просто любопытно. Спасибо.
Любопытно. Спасибо.
Убежище? Это огромная дыра в горе в восточной части города. Выходите из передней двери, поверните налево и идите прямо. Не пропустите.
А зайти туда можно?
У меня есть к вам еще вопросы.
Спасибо за указания. До встречи.
Что з-? Вы что, из новых слуг?
Ой-ой, моя пошел щас
Наверное, вы здесь недавно. Я буду объяснять... медленно.
Граждане, которым нужна помощь во всякой простой работе, приходят сюда и получают на день слугу.
Как-то уж очень похоже на рабство.
О, так тут попросту держат рабов? Почему бы вам не называть вещи своими именами?
А где вы берете всех этих слуг?
А вы не покупаете рабов... э-э, слуг, прямо сейчас?
Ну хорошо, понятно, мне просто было любопытно. Счастливо.
Как я устал от этих слуг, которых посылают куда-то без оформления... *вздох*... так, говорите, вы Убежище ищете? Наверное, это ваше сегодняшнее задание. Ну хорошо. Я пошлю кого-нибудь проводить вас туда.
Убжищ! Убжищ!
На вашем месте я выбирал бы выражения. Это НЕ рабство. Мы заботимся об этих беженцах, им очень хорошо живется... по крайней мере, лучше, чем в пустошах.
Где вы их берете?
Это все, что мне нужно было знать, спасибо. Счастливо.
Нет, в Убежище допускают только граждан. Послушайте, в данный момент я очень занят, так что прошу меня извинить...
Всего один вопрос...
Обычно наши слуги -- беженцы из пустошей или заключенные, которые хотят отбыть свой срок, занимаясь общественно полезным трудом.
А, вы имеете в виду писцов? Был один парень, по имени Дэн, он...
Ценой свободы, да?
Есть у вас заключенный по имени Джошуа?
А вы хотите купить раба... э, слугу... прямо сейчас?
Хммм. У меня есть еще вопросы...
Понятно. Спасибо за информацию.
Нет, не писцов, идиотина.
Идиотина? Мне пришлось столько трудиться, чтобы получить 9 очков интеллекта и восприятия, без которых эта опция диалога просто не открывается. Да, так что вы говорили?
Не вам говорить о морали, работорговец. Вон отсюда.
Вы говорите совсем как этот идиот Мур... только этого Городу Убежища не хватало. Слушайте, кто бы вы ни были, у меня очень много дел, так что будьте любезны освободить помещение...
Интересно, как это вы меня заставите уйти?
Джошуа? Да, есть у нас слуга с таким именем, но вряд ли вы захотите, чтобы его распределили к вам. Он плохо... поддается обучению. Не уверен, что его вообще можно обучить.
Джошуа? Когда-то был у нас слуга с таким именем, но теперь уже нет.
Мне нужно допросить его по вопросу, касающемуся обороны Города Убежища. Немедленно отправьте его в Пригород.
Все равно, мне бы хотелось, чтобы его распределили ко мне.
Плохо?
О, я совсем не хочу, чтобы он работал на меня. Вот уж нет. Меня беспокоит, что он, возможно, заражен.
Хммм. Тогда еще вопрос...
Не думаю, что это хорошая идея. Сперва подождите, пока он пройдет определенное обучение, а потом я подумаю об этом.
Говорите, с ним сложно?
Да, мне даже кажется, что у нас не было слуги упрямее него. Вообще-то, можно даже подумать, что папаша у него был брамин.
Знаете, такое поведение может стать огромной проблемой. А что, если остальные слуги возьмут с него пример?
Я могу купить его, таким образом вы от него избавитесь. Ваш центр принимает... "пожертвования?"
Это правда. Мне пришлось отделить его от остальных... а только вчера один из слуг набрался наглости подвергать сомнению мои указания.
Надо скорее избавиться от него, пока все это не зашло слишком далеко.
Джошуа? Да, есть у нас слуга с таким именем. Его недавно перевели к нам из Исправительного дома. А вас он интересует?
Мне бы хотелось обговорить вопрос его освобождения.
Я подозреваю, что у него опасная болезнь. Надо скорее освободить его, пока он не заразил других слуг.
Да так просто. У меня есть и другие вопросы...
Да ну, правда? А что заставляет вас думать, что я могу его освободить?
Может быть, разумное пожертвование в фонд текущих расходов Центра Распределения?
Нет, мне представлялось более существенное пожертвование.
Хммм. Пожертвования, разумеется, приветствуются, и они совершенно необходимы для нормальной работы центра, но понадобится очень существенное пожертвование, чтобы я смог передать под вашу опеку Джошуа.
Как насчет $1000?
Как насчет $750?
Как насчет $500?
Как насчет $250?
Я подумаю об этом. У меня есть и другие вопросы...
Понятно. Возможно, я вернусь позже.
Понятно. Я вернусь попозже, когда соберу необходимые для пожертвования средства.
Ну... это не такое большое пожертвование, как я надеялся, но, пожалуй, сойдет. Я пригляжу за тем, чтобы этого вашего Джошуа переправили в Пригород. Позвольте мне отдать необходимые распоряжения.
Готово. Джошуа больше не слуга Города Убежища и переведен в Пригород, к остальным чужакам.
Очень хорошо. В таком случае, я его там заберу.
Звучит неплохо. Надеюсь, он не проберется обратно в город.
Вот как? А вам известно, что всех слуг тщательно обследуют перед переводом в Центр Распределения?
Возможно, произошла ошибка. Ну все равно, мне хотелось бы договориться о его освобождении.
А вы знаете, что такое 'синдром 
'? Его не выявляет практически ни одно медицинское сканирование, а симптоматика может не проявляться неделями.
В пустошах распространена болезнь, которая называется 'синдром 
'. Вы не замечали в последнее время среди ваших слуг вялости? Общей подавленности?
Какая чушь. Хватит отнимать у меня время своей дурацкой ложью...
Ладно, забудьте о 'синдроме 
'. Все равно я хочу поговорить об освобождении этого Джошуа.
Тогда я ухожу. До свидания.
Заражен? Чем заражен?
Симптомы? Что за симптомы?
Вы не замечали в последнее время среди ваших слуг вялости? Снижения внимания? Затруднений с пониманием и выполнением приказов? А это всего лишь начальная стадия.
. Просто бич среди жителей внешнего мира. Среди симптомов, к примеру желание говорить, когда этого делать не следует. Использование просторечных выражений.
Хммм. Беда, если у граждан начнутся проблемы со слугами... ладно, отпущу я этого Джошуа. Секундочку, мне надо отдать необходимые распоряжения...
Да... В последнее время я замечал у слуг эти симптомы. Вы говорите, это заразно? Хмм. Ладно, если этот Джошуа носитель, я его лучше отпущу. Секундочку, я отдам необходимые распоряжения...
Нет проблем. В любом случае, Джошуа будет лучше с жителями внешнего мира, чужаками.
Конечно, капитан. Я позабочусь об этом немедленно.
Отлично. Спасибо, гражданин.
Может и так. У вас есть кто-то на продажу?
Да, есть у меня один тип. Взгляните на него, и я выслушаю ваши предложения.
Да, со мной их несколько. Взгляните на них, и я выслушаю ваши предложения.
Да нет, не сегодня. До свидания.
Хммм. Эта женщина, Мария, да? У нее сильные руки... и неплохие бедра. Я куплю ее у вас за $250.
Хмм. Этот мальчишка, Дэвин, да? С виду он не сильно затронут влиянием внешнего мира. Я куплю его у вас за $250.
Хммм. Этот ваш дикарь. Воняет... сильно. Но на вид здоровый. Я его возьму за $100.
Хммм. Этот мужчина... Вик, кажется? Старый, конечно, зато с виду много чего умеет. $100.
Зайдите в другой раз, когда у вас будут более ценные слуги. Сейчас ваш товар... не производит впечатления.
Слушайте, этот раб стоит гораздо дороже.
Это разумная цена. Слуга ваш.
А мне так не кажется... 250 или ничего.
Нет, мальчишку будет трудно обучить... 200 или ничего.
Слушайте. Мне понадобится целая неделя, чтобы отмыть этого дикаря. 100 или ничего.
Вы даже не можете мне гарантировать, что у него не случится инфаркт, когда вы его оставите. Он старый. 100 или ничего.
Ладно, это честно. Слуга ваш.
Тогда забудьте об этом. У меня есть к вам еще вопросы...
Значит, ничего. Я не могу продавать своих слуг за такую цену. Может быть, в другой раз.
Хмммм... Она, конечно, здоровая штучка... может, с ней можно будет поработать. $500. И это мое последнее слово.
Хмммм. Он здоровый парень. $400 и точка.
Хмммм. Ну хорошо. Тогда $200. И больше никакой торговли.
Хмммммм. $200. И ни долларом больше.
Это честно. Слуга ваш.
Великолепно. Вот ваши деньги. Я отправлю ее на медосмотр и обработку. 
Великолепно. Вот ваши деньги. Я отправлю его на медосмотр и обработку. 
Великолепно. Вот ваши деньги. Я отправлю дикаря на медосмотр и обработку. 
Великолепно. Вот ваши деньги. Я отправлю старика на медосмотр и обработку. 
Секундочку, я отдам все распоряжения...
Конечно. Я подожду здесь.
Очень хорошо. Слуга направляется на медосмотр и переподготовку. Странно... такое ощущение, что слугу все это удивило. Пришлось вколоть ему несколько доз успокоительного. Все, что было при слуге, я сложу в коробку в моем кабинете.
Ну, слуги они и есть слуги. А у меня к вам еще несколько вопросов...
Правда? Ну, я не сомневаюсь, что со временем слуга привыкнет. Может быть, вам нужны другие компаньоны?
Да, возможно, поначалу с ними будет нелегко; они должны привыкнуть. Счастливо.
Что вы тут делаете, а? Я же послал вас в Убежище! Вот ведь... ладно, я пошлю кого-нибудь вас проводить.
Халасоооо
Вы убедили Баркуса освободить Джошуа.
Да, гражданка?
Не вам говорить о морали, работорговка. Вон отсюда.
Вы видите путешественника в пыльной одежде.
Эй! Все-все-все! Это он надрал задницу Анклаву!
Поздравляю с победой!
Приветствую! Можно угостить тебя?
Похоже, капитан в загуле...
Ух ты, любимчик Первой Гражданки собственной персоной...
Ух ты, капитан собственной персоной...
Шухер! Фараоны пришли!
Вы в загуле, гражданин?
А разве вам место не в городе, "гражданин?"
Проклятые граждане просто где хотят, там и шляются...
Вау... это мутант?!
Уходим, мальчики. В доме мутант.
Будут проблемы, если охранники заметят мутанта...
Теперь они впускают сюда *мутантов*?
Этот мутант скоро окажется в Исправдоме...
Скажите мне, что это не гуль.
Что это за *вонь?!* Уберите отсюда гуля!
Вышвырните из бара этого грязного гуля!
Если этот гуль начнет тут разбрасывать части своего тела, я его прирежу.
Если охранники заметят этого гуля, он превратится в тренировочную мишень.
В последнее время на дневной пропуск денег не наскрести...
Цены на браминов растут...
Если засуха не прекратится, урожая вообще не будет...
В загуле, капитан?
Слушайте, капитан, я же ничего такого не делаю. Я своими делами занимаюсь.
Я ничего не знаю, капитан. Оставьте меня в покое.
Маршируй отсюда, "капитан."
Похоже, теперь Линетт кого ни попадя гражданами делает.
Деньги охранникам за защиту уже заплачены. А теперь оставьте меня в покое.
В загуле, гражданин?
Лучше идите-ка вы за стены, гражданин.
Отвали, гражданин.
Маршируй отсюда, гражданин.
Этот Смит славный парень.
Вряд ли я когда-нибудь получу дневной пропуск.
Не стоит пить местную воду. Счетчики Гейгера от нее зашкаливает.
Когда эти надутые граждане проходят мимо, они никогда не смотрят в глаза и не здороваются.
Может, Город Убежища нас и не любит, но хотя бы защищает.
Осторожно с этим автодоком. Он лечит... чаще всего. Не надо только слишком часто испытывать судьбу.
Эду, торговцу браминами, опять пришлось поднять цены, чтобы платить охранникам.
Этот Скив позволяет мне проносить в город выпивку за определенный процент.
Всю прошлую неделю провели в дороге. Пришли из НКР, это на юге.
Несколько моих друзей переехали в Рино... с тех пор мы не виделись.
Говорят, в Рино опять беспорядки. Эти их семьи ненавидят друг друга.
Говорят, эти гули из Гекко собираются напасть на город.
Не задирай граждан. Не то живо окажешься в Исправительном доме.
Эта самая Линетт холодная дамочка.
Город Убежища на самом деле вовсе не "свободный". Но это, в общем, неплохо.
Город Убежища все равно лучше, чем Дыра. Хотя развлечений поменьше.
Эй! Все-все-все! Это она надрала задницу Анклаву!
Ух ты, любимица Первой Гражданки, собственной персоной...
Вы видите старика, его лицо покрыто глубокими морщинами. Если он и замечает, что вы на него смотрите, то виду не подает.
Перед вами Кассиди.
Вы видите старика, его лицо покрыто глубокими морщинами. Он вам кивает.
Так-так. Раньше я вас тут не видел, незнакомец. Зовут меня Кассиди. Я здесь хозяин. Чем могу служить?
Так-так, наш таинственный незнакомец. Чем могу быть полезен?
Ыг ног?
А ты не хочешь уехать отсюда?
Что тут есть выпить?
Что тут у вас интересного происходит?
Слишком часто били по голове, да? Извини, я по-дебильски не понимаю.
Деби-ски?
Убежище? Единственное Убежище, которое я знаю, сейчас внутри города. Здоровенная уродская дыра... не ошибешься, можешь мне поверить.
Что у вас тут есть выпить?
Пиво по $20, порция виски по $30. Ничего особенного. Что-нибудь закажешь?
Я выпью пива.
Я выпью рюмочку.
Вообще-то нет, но все равно спасибо.
"Интересного"? Ха. Дружище, Город Убежища не больно-то "интересное" место... если только охранники не зашевелятся, а тогда лучше спрятаться. А почему ты спрашиваешь? Что тебе понадобилось в этой вонючей дыре?
Собственно говоря, я ищу Убежище.
Не может быть, чтобы тут было так уж плохо.
Вот, пожалуйста. Пей. Может, забудешь, где находишься.
Не может быть, чтобы здесь было так уж плохо.
Спасибо за выпивку. А мне пора идти.
Да ну, правда? Черт побери, ну, значит, я ошибся. Думал, ты тут представляешь власть и все такое. А во время налета на прошлой неделе ты дрых, или как?
Налета?
Да, такое увлекательное было зрелище. Патруль ворвался сюда в поисках "запрещенных веществ". Сломали дверь, перебили товар, да еще и нескольких клиентов побили.
А потом что было?
Грустно слышать это. Мы поговорим об этом позже.
Потом забрали этого несчастного парня Джошуа - он, мол, сопротивлялся аресту - а потом надрали мне задницу за то, что нашли - только подумайте - НАСТОЯЩИЙ виски. Как будто это не я получил разрешение у Старка три месяца назад. Ублюдки.
Ух ты. Это серьезно.
Это еще цветочки. Теперь я должен заплатить штраф охранникам и закупить новый запас алкоголя, чтобы удовлетворить спрос. Думаю, скоро охранники опять заявятся, когда прослышат, что опять есть что громить.
А в лучшие дни тут как?
Может, в будущем удача тебе улыбнется. Еще увидимся.
Да и в лучшие дни тоже погано. Граждане много не пьют, я наливаю в основном торговцам. Следующий сукин сын, который вздумает торговаться, будет носить свою задницу вместо шляпы.
А зачем ты здесь торчишь, если так ненавидишь это место?
Грустно слышать это. Я ищу Убежище. Ты можешь мне помочь?
Грустно слышать это. Надеюсь, все еще наладится.
У меня больное сердце. Я живу на кардиостимуляторах. Этот город - единственное место, где можно получить медицинскую помощь, так что я решил поселиться здесь.
Похоже, ты этим местом сыт по горло.
Понятно. Послушай, я ищу Убежище. Ты не мог бы помочь мне?
Надеюсь, у тебя все еще наладится. Увидимся.
Страсть как хочется закрыть магазин, и пусть этот город гниет. Пошли они все в жопу.
Почему ты не уезжаешь?
Грустно слышать это. Надеюсь, все еще утрясется.
Отправиться в пустоши одному? Ха! Меня тошнит от этого места, но не настолько же я глуп.
Я как раз туда направляюсь. Может быть, пойдем вместе?
Что ж, тогда удачи.
Ну, не хочу тебя обижать, но по твоему виду не похоже, что ты можешь кого-то вести. По-моему, пустоши просто сожрут тебя на обед.
Нет уж, я с работорговцами не якшаюсь. У них отвратительная привычка продавать своих спутников, как только возникнут проблемы с деньгами. Не обижайся.
Нет уж, мне кажется, ты стоишь одной ногой в могиле, а другой в аду. У меня и без тебя репутация не так чтобы очень.
Нет уж... похоже, у тебя и без меня народу хватает.
Хорошо. Ну что ж, удачи.
Тогда забудь об этом разговоре, старая перечница. Так и торчи тут со своим тупым баром.
Ну и ладно. Вам же хуже.
Хе. Ты серьезно?
Конечно. Почему бы и нет? По виду, ты за себя постоять можешь.
Если хорошенько подумать, в пустошах чертовски опасно, особенно для человека, у которого проблемы с сердцем. Лучше тебе оставаться здесь.
Ладно, считай, я с тобой.
Пора двигаться.
В чем дело? Опять у тебя этот вид "Мне надо тебе что-то сказать, но это тебе не понравится".
В чем дело? Опять у тебя этот вид "Я начальник, ты дурак".
Похоже, тебе сильно досталось. Возьми стимуляторы и приведи себя в порядок.
Кэссиди, подожди здесь, пока я не вернусь.
Стой ближе ко мне.
Пойдем, Кэссиди. Нам пора.
Хочешь, чтобы я всадил Майрону пулю в башку, а? Нет проблем, только скажите.
Что у тебя на уме?
Чем тебе помешал Майрон?
С каким оружием ты умеешь обращаться?
Вообще-то, у меня была другая просьба...
Вообще-то, у меня была к тебе просьба...
Да ладно, пошли.
Нет, не надо трогать Майрона. По крайней мере, не сегодня. Если что, я тебе скажу.
Ну, по большей части дробовики и винтовки... ну, это просто личные предпочтения. Я и из пистолета неплохо стреляю.
Ладно. У меня есть еще вопросы...
Хорошо. Это была просто проверка.
Если понадобится поучить кого-нибудь хорошим манерам, дай мне кастет, и я станцую кулаками польку у него на морде.
Отлично. Еще что-нибудь?
Ну, хорошо... только между нами, я и с копьем обращаться умею. Мы с приятелями часто охотились с копьями на радскорпионов... ну вот, я жив, а они нет, это ведь о чем-то говорит.
А что такого зазорного в том, чтобы владеть копьем?
Как скажете. Только не зови меня дикарем, и все будет в порядке.
Не хочу, чтобы люди считали меня  дикарем с костью в носу. Хе-хе. Никогда не видел дикарей настолько тупых, чтобы ходить с костью в носу, кстати.
А что в этом такого? Копье - отличное оружие. Масса моих друзей-дикарей пользуется им.
А ты знаешь, что я тоже "дикарь"?
Хммм. Слушай, у меня есть еще вопросы...
Ну, хорошо. Спасибо за информацию.
Ну вот, не надо шутить шутки со старым Кассиди. Какой же ты дикарь?
Да ладно. Слушай, у меня есть другие вопросы...
Забудь об этом. Сейчас я не хочу разговаривать на эту тему.
Ну, черт... к дьяволу, примите мои распроклятые извинения. Я не хотел никого обидеть.
Все нормально. Слушай, у меня есть и еще вопросы...
Забудь об этом. Давай двигаться дальше.
Ну ладно, пока мы никуда не пошли, у меня тоже есть вопрос. Что мы тут делаем? Похоже, мы бегаем с места на место и что-то ищем. Есть у нас какой-то план?
Мы ищем ГЭКК - Генератор Эдемских Кущ Компактный. Он необходим моей деревне, чтобы она не умерла с голоду.
Мы идем в Убежище, а потом должны принести ГЭКК в мою деревню.
Моих односельчан похитили. Я пытаюсь выяснить, что с ними случилось.
Значит, теперь они бывают компактные, да? Черт, в Библии же об этом ничего нет, правда? Ну, ладно. Пошли охотиться.
А-а. Ну ладно, просто проверка связи.
Ой, с удовольствием сделаю пару дырочек в похитителях. Малость пограничного правосудия никому не помешает... ну, по крайней мере не мне.
Ладно, пойдем.
То, что говорит этот маленький паршивец, не годится для ушей приличных людей.
Особенно женских.
Ну, Кассиди, мне и в голову не приходило, что тебя это волнует. Мое сердце так и трепещет.
Да? Что ты говоришь?
Знаешь, ты тоже не образец культурной речи, Кассиди.
Кто бы говорил. Ладно, пошли.
Да, но у меня-то есть стиль. А ему просто рот с мылом вымыть надо.
К тому же, мне не нравится, как он на тебя смотрит.
Ну что ты, я совсем не об этом.
Я только говорю, что в один прекрасный день эта гнусная задница доиграется, и останемся только он, я и дырка в пустыне.
Что ж, жизнь научит. А у меня есть к тебе другие вопросы...
Что ж, значит, он в любой момент может получить по полной программе. По-моему, тут не о чем волноваться.
Успокойся, Кассиди. Оставь Майрона в покое.
Ненавижу этот город.
Я-то надеялся, что ноги моей тут больше не будет.
Город жоп с ручками...
Это место даже хуже, чем Город Убежища.
Хорошо, что я проверил оружие до того, как мы сюда притащились.
Если я отброшу коньки, здесь меня не хорони.
Тут надо бы поосторожнее. Местные вроде как не слишком дружелюбны.
Ух ты. Никогда не думал, что увижу Сан-Франциско.
Никогда не думал, что заставишь старика вроде меня торчать тут столько времени. Давай закончим это дело и пойдем домой.
Реддинг - шахтерский город. Добывают по большей части золото. В Город Убежища приходило много караванов отсюда.
Брокен Хиллс - шахтерский город... в основном уран. Тут надо поосторожнее, местечко не ах.
Меня, похоже, отравили. У тебя есть противоядие?
Я свечусь, как неоновая вывеска. Есть пилюли от радиации?
Ох, как меня потрепали. Есть стимуляторы?
Веди себя как следует, Майрон. Я слежу за тобой.
Вот только дай мне повод, Майрон...
Черт побери, Ленни, тебе нужна ванна. Или дезинфекция.
Слушай, гуль, лучше держись на расстоянии. Тьфу, дрянь какая, до чего ты воняешь.
Мерзее этой псины я в жизни не видел.
Спокойно, песик. Кассиди твой друг, ясно?
Интересно, чем питается этот киберпес. Похоже, людьми.
Если этот киберпес начнет жрать мою ногу, я его прикончу.
Аххх. Черт, хорошо, что они наделали миллионы таких штук до того, как сбрасывать бомбу.
Надеюсь, эти стимуляторы не повредят моему сердцу...
Что з--?! Ой, нет, сердце! Я...*хррррр*
Извини, я просто любуюсь видом.
Черт, тогда я просто постою вон там.
Прошу прощения. Не собирался тебе мешать.
Аххх. Вот это в самую точку. Спасибо большое.
*Ик* Хи-хи. Ничего нет лучше старой доброй огненной воды.
Спасибо. Черт, тебе вроде бы тоже глоточек не помешает.
Это Убежище. Ну и уродская штуковина, верно?
Хочешь опять взять меня с собой?
Я с удовольствием пойду с тобой.
Моя помощь точно не нужна?
Все прям чешется, так хочется убраться отсюда.
Покурить бы.
Папаша назвал меня в честь какого-то парня из довоенной книжки. Сказал, тот тоже был тот еще сукин сын.
Хорошо снова пуститься в путь. От жизни в Городе Убежища у меня в голове мутилось.
Надеюсь, сердце не начнет барахлить, пока мы в дороге...
Ох, выпить бы.
Ох, проверю-ка свое снаряжение.
Распроклятый артрит...
Если бы я был на двадцать лет моложе, я бы пошел на восток и исследовал Средний Запад. А сейчас, боюсь, слишком поздно.
Говорят, у них там на Среднем Западе бывают смерчи в милю шириной. Сейчас там здоровенный радиоактивный пыльный котел.
Интересно, что стало с Техасом...
Спасибо. Я... ух ты. Что-то перед глазами все плывет.
Говорят, от этой фигни бывают глю... ух ты! Откуда это сюда понабилось столько змеюк?!
Каждый раз, как этим пользуюсь, вспоминаю прошлое.
Ничего похожего на старое дикарское лечение...
Похоже, скоро мне понадобятся костыли и кресло на колесах.
Кассиди умирает от сердечного приступа.
Вы убедили Кассиди присоединиться к вашей группе.
Что ж... ну ладно тогда. Я подожду здесь, пока ты не вернешься.
Конечно. Но не могу обещать, что не достану его снова, если начнутся проблемы.
Ладно, буду держаться поближе. Ты, небось, неприятностей ждешь.
Ладно, пойду на расстоянии. Так лучше видно.
Ладно, буду тебе спину прикрывать. Если я понадоблюсь, только крикни, я мигом примчусь.
Не-а... похоже, у тебя и так народу хватает.
Ну ладно. Тогда будь осторожен.
Ну вот, все утряслось. Я могу идти.
Ну вот, почти все залатали.
Все отлично, но, пожалуй, еще пара стежков мне не помешает.
Все, что можно, уже сделано, но чувствую я себя все еще неважно. Если у тебя еще есть стимуляторы, они лишними не будут. Но ходить я все-таки могу.
Стой рядом.
Ладно, я слушаю.
Мое снаряжение? И что с ним не так?
Нет проблем. Все равно слишком жарко. Потею, как шлюха из Нью-Рино.
Попробуем построиться по-другому.
Нам надо поговорить об оружии и снаряжении.
Забудь об этом. Давай ничего не будем менять.
Да ладно. По-хорошему, вопрос вашего снаряжения подождет.
Сними броню.
Так-так. Раньше я вас тут не видел, незнакомка. Зовут меня Кассиди. Я здесь хозяин. Чем могу служить?
Так-так, наша таинственная незнакомка. Чем могу быть полезен?
"Интересного"? Ха. Девочка моя, Город Убежища не больно-то "интересное" место... если только охранники не зашевелятся, а тогда лучше спрятаться. А почему ты спрашиваешь? Что тебе понадобилось в этой вонючей дыре?
Да ну, правда? Черт побери, ну, значит, я ошибся. Думал, ты тут представляешь власть и все такое. А во время налета на прошлой неделе ты дрыхла, или как?
Вы видите Чарли.
Вы видите истощенного человека. Волосы у него свалялись в колтуны, а кожа складками висит на теле.
Вы видите истощенного человека... он выглядит как жертва радиации.
Вы видите Чарли... похоже, ему полегчало, дышит он нормально.
Вы видите Чарли... он набрал вес и дышит нормально.
Этот человек отравлен радиацией. Ваши навыки не могут помочь ему. Тут нужны лекарства.
Этот человек выглядит очень больным. Вы не понимаете, в чем дело.
Спасибо, но со мной все в порядке, правда. Этот антирадин творит чудеса.
Вы находите вену и вводите Чарли антирадин.
*Уррркххк*...
3 секунды
Ухххх...*кашляет* *кашляет*...
Хрррннхххх...эх...аххх
Что случилось? Мне намного лучше.
Вы вылечили Чарли.
*Эрхххххх*
*Тьфу*
*Кха-кха*
В последний раз я пил воду в этом проклятом городе, это уж точно.
Странно, что я не свечусь...
От проклятого антирадина у меня понос...
Спасибо, незнакомец. Я ценю вашу помощь... На Автодок у меня денег нет.
Хотелось бы вас как-то вознаградить, но у меня ни копья.
Перед вами Чет, Начальник Читерских Удовольствий.
Вы видите жуликоватого на вид человека в костюме Убежища 13.
Привет. Я Начальник Читерских Удовольствий... но вы можете звать меня Четом. Вам что-нибудь нужно?
Хотите что-нибудь еще?
Выставляй флажок конца игры, Чет. Я иссякаю.
Сделай меня капитаном охраны. Немедленно.
Дай мне настоящее гражданство, если можно.
Дай мне фальшивое гражданинство и документы.
Сделай меня изгнанником.
Измени мою репутацию.
(Не сработало) Мне нужен персонаж в моей группе.
На что?
Сделай меня работорговцем.
Сделай меня детоубийцей.
Ничего... просто уменьши мою карму на 100.
Маркус.
Вик.
Майрон.
Никто. У меня есть и другие нужды.
Сделай меня изгнанницей.
Сделай меня работорговкой.
Вы видите заключенного.
Вы видите заключенного гражданина.
И что меня дернуло возражать Линетт?
Просплюсь и все будет хорошо.
Ну ладно, за такое из граждан не выставляют.
Мур *говорил*, что меня поймают...
Я здесь ради моего же блага.
Этот урок пойдет мне впрок.
Вы видите грязного, но сильного на вид человека.
Вы видите Коннара.
Эй, ты! Ты что тут делаешь?
Стой, где стоишь, путник. Что это ты тут делаешь?
Я тут монстров убиваю.
А что, тебе какое дело?
Чего ты верещишь!
Держу пари, тебя послали эти ублюдки из Города Убежища. Так ты лучше убирайся и оставь в покое остальных.
Ну, вообще-то уже поздновато.
Извини, у меня есть работа.
Только эти существа и не дают Городу Убежища сделать из нас своих так называемых слуг.
Возможно, но они заплатили мне, чтобы с монстрами было покончено, и я собираюсь покончить с ними.
Этого они мне не сказали.
Они заплатили мне, чтобы избавиться от этих монстров, и моя работа уже закончена.
Идиотина! Ну зачем надо было это делать!
Мне нужны были деньги.
Если ты это сделаешь, они придут сюда за нами.
А мне-то что за дело?
Надеюсь, эти деньги станут у тебя поперёк горла. Они скоро придут за нами.
Они мне не говорили, зачем им нужно выполнить эту работу.
Да-а, а я всё равно не веду дел с такими мерзавцами.
Ну, мы не можем позволить тебе сделать это.
Да делайте, что хотите.
А ты им так и поверил?  Тебе многое предстоит узнать об этом мире, дружище.
Я могу чем-нибудь помочь?
Ребят из Города Убежища храбрецами не назовёшь. Если показать им пушку, только пятки засверкают. Думаю, если бы у нас было оружие, мы бы с ними справились.
Какое именно оружие?
Ну, я неплохо владею дробовиком, а ещё у нас есть люди, которые умеют обращаться с винтовкой. Думаю, штуки три будет достаточно.
Тебе здесь не рады. Уходи.
Моё отношение к этому делу изменилось. Чем я могу помочь?
Ну что ж, всё равно ты тут надолго не задержишься.
Мне всё равно.
Ты снова здесь! И как там наши пушки?
Так что конкретно вам было нужно?
Да, вот они.
Нам нужно три винтовки и дробовик. И чем скорее ты их нам доставишь, тем лучше.
Теперь за следующие несколько месяцев мы сможем что-то сделать с этим местом. И если тебе нужно место, чтобы отдохнуть, здесь тебе всегда будут рады.
Добро пожаловать. Всё идёт хорошо. Мы собираемся расширять нашу деревню.
Привет ещё раз! Как видишь, всё идёт неплохо. Если у тебя есть время, можешь осмотреться.
Мы продолжаем строительство. Надеемся к следующему месяцу закончить стены.
Приветствуем! Как мы и надеялись, деревня снова выросла. А тебе мы всегда рады.
Мы можем больше не бояться Города Убежища и мирно жить здесь. Ещё раз спасибо тебе, странник.
Только ничего там не убивай, тупица.
Вы видите высокого мужчину в элегантном костюме. Он смотрит прямо перед собой, не обращая никакого внимания на окружающих.
Лицо этого человека словно окаменело. Если он и заметил вас, то виду не подал.
Не желаете выпить после всех ваших подвигов?
Добро пожаловать. Посидите в нашем баре.
Пожалуйста! Садитесь, отдохните немного!
Извините, сегодня вечером бар закрыт.
Бар закрыт. Я вернусь домой, как только закончу список инвентаризации.
Разве у вас нет домов, чего вы тут ошиваетесь?
Добро пожаловать! Мы наслышаны о ваших подвигах в борьбе с Анклавом. Могу я предложить вам что-нибудь выпить?
Аут-аут
Мне нужна определенная информация.
Хе-хе, и вам тоже "аут-аут". Будьте осторожны в Пустошах.
Ууунт-ууунт!
Чем могу служить, капитан?
Чем могу служить, гражданин?
Да? Чем могу помочь?
Да, и вам тоже "аут-аут". Подождите минутку, я вызову охрану, они вас "аут-аут" до ворот.
Урнт? Урнт-урнт.
"На разлив?" Как... пикантно.
У нас есть минеральная вода, дистиллированная вода и газированная вода. Кроме того, у нас есть несколько видов синтетического алкоголя.
Э... какие именно виды синтетического алкоголя?
А настоящая выпивка у вас есть?
Хорошо было бы попить водички.
Да ладно. Мне нужна информация.
Очень хорошо, сэр.
Очень хорошо, мэм.
Какую вы предпочитаете? Минеральную? Дистиллированную? Газированную? Все по пять долларов за стакан, вполне разумная цена.
Минеральную, пожалуйста.
Я выпью немного дистиллированной.
Налейте мне немного газированной водички.
А какой синтетический алкоголь у вас есть?
Это дороговато для меня. Я еще зайду, когда у меня будет побольше денег.
Думаю, я пойду, спасибо.
У нас есть синтетические производные Аш и Ти, а недавно мы начали производство исключительно популярной смеси, "Алкоголь-Зет," с богатым псевдо-микро-пивным вкусом. Цена на все виды -- двадцать долларов за стакан.
Как вы делаете этот синтетический алкоголь?
Думаю, я просто выпью воды.
Хммм. Я попробую немного этого замечательного Алкоголя-Зет.
Это дороговато. Я еще зайду, когда поднакоплю денег.
Еще водички, пожалуйста.
С вами все в порядке, сэр? Вы выпили столько "Алкоголя-Зет", похоже, он каким-то образом на вас подействовал. Вы уверены, что хотите еще?
Я что-то неважно себя чувствую... Я только на минутку, выйду из диалога и проверю свой максимум здоровья.
Нет, нет, со мной все в порядке! Я только на минутку, выйду из диалога и проверю свой максимум здоровья.
Налейте мне еще этого прекрасного Алкоголя-Зет.
Вообще-то мне нужна информация.
Сегодня больше ничего, спасибо.
Авто-Доки из Города Убежища могут изготавливать синтетические заместители веществ, вызывающих возникновение зависимости. Насколько я понимаю, до войны эти заместители использовались в качестве плацебо для людей, страдающих от наркозависимости.
Похоже, вы все знаете об этом синтетическом алкоголе.
О. Ну что ж, тогда я просто выпью воды.
Хммм. Я попробую немного этого Алкоголя-Зет.
Интересно. Послушайте, мне нужна кое-какая информация...
Понятно. Спасибо за информацию. Пока.
До того, как меня назначили сюда, мне довелось работать слугой у доктора Троя. А он требовал от меня досконального знания медицинской базы данных Города Убежища.
"Досконального"? А он имел право подпускать вас к компьютеру?
Медицинская база данных?
Э-э... доскональный означает подробный, детальный, полный.
Что ж, если вам так легче, пусть будет по-вашему. Так что там насчет медицинской базы данных?
Мне нужна еще информация...
Если вам проще все отрицать, я пойму. Увидимся позже.
Да, в нескольких компьютерах на первом этаже Убежища содержится множество медицинской информации. Эти данные просто поражают воображение, хотя жаргон может немного смутить человека без медицинского образования.
Жаргон? Это тот, кто отвечает за компьютеры?
Хмммм. Возможно, мне стоит взглянуть на них.
Ох, нет. "Жаргон" - это профессиональная терминология и фразеология, часто связанные с определенной профессией.
Ну да, конечно, конечно. Это была просто проверка. Вообще-то, мне нужна была информация...
Как скажете. Просто скажите этому Жаргону, что я хочу с ним поговорить, ладно? До свидания.
Если вы имеете в виду то, что выдают за алкоголь в Пустошах, то нет.
Мы никогда не чувствовали необходимости отравлять организм этими бактериальными смесями. Бар в пригороде, возможно, менее... разборчив.
Тогда я просто выпью немного воды.
Погодите минутку. Какие 'синтетические напитки' у вас есть?
Тогда я пойду и проверю, спасибо.
Тогда пойду поищу какое-нибудь другое место.
Тогда, возможно, вам следует зайти в наш информационный центр, а не сюда. Он в нижней части города. Теперь проходите... У меня есть и другие клиенты.
Постойте, я хочу выпить. Что у вас есть на разлив?
Нет, я думаю, сперва вы расскажете мне то, что я хочу знать. И будете говорить нормальным голосом, если желаете себе добра.
Конечно. Что вы хотите узнать, сэр?
Конечно. Что вы хотите узнать, мэм?
Конечно. Что вы хотите узнать, капитан?
Конечно. Что вы хотите узнать, гражданин?
Вы можете сказать, кто руководит Городом Убежища?
Вы можете рассказать мне о рабстве в Городе Убежища?
Да ладно. Я выпить хочу. Что у вас есть на разлив?
Ну, первая гражданка Линетт, конечно. Она уже почти два срока провела на этом посту. Она, конечно, отчитывается перед Советом, но все же основная деятельность Города Убежища проходит под ее руководством.
Совет?
Интересно. Спасибо за информацию. До свидания.
Да, есть еще совет Города Убежища. Спикером там главный советник МакКлюр. (Наклоняется к вам.) На самом деле МакКлюр и Первая Гражданка уже несколько раз сталкивались лбами.
О, да. Недавно несколько граждан обратились к МакКлюру и Совету с просьбой отменить некоторые решения Первой Гражданки. И скажу прямо, вышел жуткий скандал.
Хммм. Вообще-то, меня кое-что другое интересовало...
Понятно. Что ж, можно бы чего-нибудь выпить. Что у вас есть на разлив?
О, нет, нет... это не рабство. Люди, которые работают в городе, это слуги... я тоже слуга. К нам очень хорошо относятся, учат писать и читать, предоставляют медицинскую помощь, кров и пищу.
Все кроме свободы, да?
Если вам это нравится, проблем нет. Забудьте мой вопрос.
Понятно. Что ж, спасибо за беседу. До свидания.
Если вы не собираетесь пить, возможно, вам лучше уйти, мэм.
Если вы не собираетесь пить, возможно, вам лучше уйти, сэр.
Если вам нравится ваша... служба, проблем нет. Забудьте мой вопрос.
Тогда я выпью. Что у вас есть на разлив?
Может и так. Добрый день.
Хорошо. Так могу я вам чем-нибудь помочь?
Нет, не сегодня. Счастливо.
Ззззззз.
Чем могу служить, гражданка?
Конечно. Что вы хотите узнать, гражданка?
Чудесный день, не так ли?
Вчерашнее заседание Совета было очень продуктивным. Мы составили уйму списков. *Уйму* списков.
Сил нет, как хочется скорее вернуться за стены.
Вы мне мешаете.
Почему бы вам не убраться отсюда наружу вместе с остальными?
Не могли бы вы держаться на расстоянии?
Стойте, где стоите.
Шли бы вы отсюда.
Без глупостей, не то я позову охрану.
Я слежу за вами.
Это все вы, чужаки...
Приветствую, гражданка.
Вы видите бдительного охранника. На нём металлическая броня и в руках у него мощный дробовик.
Вы видите сурового охранника.
Вы видите злобного с виду охранника Города Убежища.
Занимайтесь своими делами.
По-моему, вам уже пора.
Мне не нравится ваш вид.
Приятно видеть вас, гражданин.
Тяжелый день, гражданин?
После вас, гражданин.
Приветствую.
Занимайся своим делом, тварь из внешнего мира.
Не копайтесь!
Если хотите попасть в город, поговорите с Уоллесом.
Приятно видеть вас, гражданка.
Тяжелый день, гражданка?
После вас, гражданка.
Вы видите одного из грязных жителей Пригорода.
Похоже, жизнь была не очень добра к нему.
И че ты пялисси?
Славный денек... интересно, для кого?
На мой вкус, нечего тут ошиваться.
Хотелось бы мне попасть в город.
Где же этот доллар, был же...?
Клевые ребята.
Славное местечко... для тех, кто живет по закону.
Я хотя бы не в пустошах...
Иди себе.
Деньги на исходе...
А ну вали отсюда, слышишь?
Уйди с глаз моих.
Ты ничем не лучше их.
Иди на хрен.
Вали-вали.
Отвянь.
Только вашего брата нам тут и не хватало.
Ворота там. Удачного пешего эротического круиза.
Мусор из пустыни...
Вы видите Кёртиса.
Вы видите маленького темноволосого мальчика. У него заплаканное лицо.
Вы видите маленького темноволосого мальчика. Он выглядит гораздо счастливее, чем раньше.
*Хлюпппп*
Хотите чашечку чая, мистер Никсон?
"Спасибо, с удовольствием, Кертис."
Вот, пожалуйста. Пейте на здоровье!
"Спасибо тебе, Кёртис."
Спасибо ВАМ, мистер Никсон.
"Хотите откопать папин гаечный ключ?"
Нет, мистер Никсон. Папа просто взбесится, что мы его закопали.
"Но он же закопан под камнями сразу за баром. Мы можем забрать его прямо сейчас."
Нет, папа взбесится. Лучше соврать, как вы мне и говорили, мистер Никсон.
Я потерял своего друга, когда играл в Пригороде. Его зовут мистер Никсон.
У мистера Никсона голубая рубашка и большой нос. Он очень, очень маленький.
Вы не видели мистера Никсона? Я его потерял.
Спасибо, что нашли мистера Никсона. Он тоже говорит спасибо.
Ваш мутант очень страшный.
Ваш гуль очень страшный.
Ваш железный песик смотрит так, как будто хочет съесть меня.
Я потерял мистера Никсона. Я не знаю, где я его оставил.
Этта Никсса?
Это он? Он тоже тебя искал.
Мистер Никсон у меня. Но знаешь что? Я думаю, мистера Никсона надо наказать за то, что он убежал от тебя. Ритуальное расчленение будет в самый раз. Итак, сначала оторвем ему ручки, потом...
Я тоже.
Вы нашли его! Вы нашли мистера Никсона!
Пока миста Никсса
Ну конечно. Он не успел заблудиться. Но теперь не спускай с него глаз, хорошо?
НЕТ! НЕЕЕТ! Не надо! Прекратите! Пре--
Упс. Похоже, этот Никсон оказался более хрупким, чем можно было подумать. Печально, малыш.
Мистер Никсон вернется из могилы и УБЬЕТ вас.
Мистер Никсон будет преследовать вас всю вашу жизнь. Я серьезно.
Когда я вырасту, а вы состаритесь, я сделаю с вами то, что вы сделали с мистером Никсоном.
Вы вернули мистера Никсона Кертису.
Вы наглядно показали Кёртису, что жизнь жестока и несправедлива.
Перед вами Дэрроу, младший служащий по обустройству.
Смотрите! Герой!
Не забыть заказать инструменты в Реддинге.
Как-то сегодня все медленно.
Интересно, закончил уже Рэндал эту отгрузочную ведомость.
По-моему, только вчера Рэндалу отдали список товаров.
Эта работа хотя бы лучше, чем мутотень в Службе Списков.
Слуги перепортили почти все инструменты. Хотелось бы мне, чтобы они относились к вещам бережнее...
Как я хочу в отпуск.
Вспомогательная служба обустройства закрыта на ночь... приходите утром.
Прием товара. Возвращайтесь утром, когда мы откроемся.
Закрыто. Если вам что-то очень нужно, зайдите в магазин в пригороде.
Прошу прощения, чем могу служить?
Чевото? Ку-ка-ре-ку
Ничем, спасибо.
Подождите здесь минутку, хорошо? Я приведу кого-нибудь, чтобы показать вам, где выход.
НЕТ МОЯ НЕ ХОЦЦА УХОДИТЬ
Знаете, в Пригороде есть магазин. Вы можете посетить его... Говорят, ассортимент у них почти не хуже нашего.
Где хочу, там и покупаю, дошло?
Спасибо, что зашли. Да здравствует Город Убежища, гражданин.
Спасибо, что зашли. Да здравствует Город Убежища, капитан.
Здесь Вспомогательная служба обустройства A. Я отвечаю за поставки снаряжения общего назначения, например инструментов и оборудования для ремонта. Зовут меня Дэрроу... младший служащий по обустройству Дэрроу. Вам что-нибудь нужно?
Служба Обустройства A... мы поставляем в город инструменты и оборудование для ремонта. Вы уверены, что попали по адресу?
Можно посмотреть, что у вас есть?
Да, абсолютно. Могу я посмотреть, что у вас есть?
Вряд ли. До свидания.
Эй! Держись оттуда подальше!
Все, хватит! Вон отсюда!
Смотрите! Героиня!
Боже мой! Она здесь, в Городе Убежища!
Спасибо, что зашли. Да здравствует Город Убежища, гражданка.
Вы видите человека средних лет в белом лабораторном халате. Он поглощен своими мыслями.
Перед вами доктор Трой.
Посмотрим... на завтрашнее утро назначено три прививки.
Могу поклясться, что Грегори просто ипохондрик...
Так, не забыть осмотреть этих новых слуг.
Филлис, не могли бы вы принести мне анализ крови проконсула?
Странно... эти результаты не соответствуют низкому уровню тромбоцитов.
Возможно, нам удастся клонировать селезенку из клеток, отобранных сегодня вечером.
Надо позаботиться о том, чтобы в пище было больше витаминов...
Хммммм.
Филлис, не могли бы вы распечатать копию файла Хелен?
Подумать только, что я мог бы согласиться на эту работу с Линией Любви...
Как надоели все эти списки для Первой Гражданки...
Еще один запрос на список медикаментов? Я же вчера отправил такой список!
Мутант! Охрана!
Гуль! Охрана!
Здравствуйте, я доктор Трой. Чем я могу вам помочь?
Моя больненько
Па-а-моть?
Я ищу главный компьютер. Вы можете сказать мне, где он?
Чем вы тут занимаетесь?
Просто иду мимо, спасибо.
Правда? Какая приятная встреча. Если у вас есть время, может быть, обменяемся опытом? Не так уж часто у меня появляется возможность побеседовать с коллегой.
Чудесно. Мне хотелось бы изучить медицинские технологии, которые используют граждане.
Возможно, позже. Мне пора идти.
Восхитительно! Что ж, сначала позвольте мне пригласить вас на экскурсию. Здесь у нас системы мониторинга...
... а вот так мы клонируем клетки, чтобы выращивать новые руки и ноги. Надо быть очень осторожными, чтобы образцы тканей ничем не были заражены, но... в любом случае, думаю, я вас уже утомит своей болтовней... надеюсь, это было достаточно информативно.
Безусловно. А мне хотелось бы задать вам еще несколько вопросов...
Спасибо за экскурсию, доктор Трой. Это было очень познавательно.
Главный компьютер? Он внизу, на третьем уровне. Спуститесь вниз на лифте, идите прямо, пока не доберетесь до Т-образной развилки, и первый поворот налево. Потом сверните направо в центр управления.
Я главный врач Города Убежища. Я забочусь обо всех гражданах Города Убежища и делаю все, что от меня зависит, чтобы все были здоровы.
Понятно. Тогда, возможно, мы поговорим позже.
Погодите минутку... По-моему, я вас здесь раньше не видел. Вы гражданин?
Да. Мне только недавно дали гражданство.
Вообще-то я 
. Я капитан охраны.
Э... конечно. Конечно, да.
Приятно познакомиться, 
. Если вам понадобятся мои услуги, вы всегда можете найти меня здесь.
Но вы ведь родом не из Города Убежища, я прав? Я совершенно уверен, что не помню никого, похожего на вас. Откуда вы?
Погодите минуту... вы же не отсюда, правильно? Откуда вы?
Из маленькой деревеньки на западе, она называется Арройо.
Зачем вам это знать?
Не ваше дело, "доктор." Я могу идти или у вас ко мне есть еще вопросы?
Я не люблю говорить о прошлом.
Арройо? Никогда о таком не слышал. Простите мою настойчивость. Просто я ищу кого-нибудь, кто побывал за стенами Города Убежища... большинство наших граждан никогда не покидали города.
Кого-то ищете? Зачем?
*Восхитительно.* Какое это имеет отношение ко мне?
Простите мою настойчивость. Просто я ищу кого-нибудь, кто побывал за стенами Города Убежища... большинство наших граждан никогда не покидали города.
Вам надо вернуться на улицы города... идите обратно к коридору, по которому вы пришли, потом поворачивайте направо. Таким образом вы вернетесь на поверхность, ясно?
Спасибо за помощь... иногда я совсем теряю направление, понимаете? Я сейчас же вернусь на поверхность.
Не думаю, что мне уже пора, "доктор." Сначала я хочу узнать, что вы мне можете предложить.
Я ищу кого-нибудь, кто может выполнить для меня особое поручение.
Спасибо, меня это не интересует.
Отлично! Очень хорошо, что вы передумали.
Мое внимание привлек новый наркотик, появившийся в пустошах. Называется он, насколько я знаю, "винт". Я с удовольствием заплачу тысячу долларов за образец этого наркотика.
Винт? У меня как раз есть образец.
Так получилось, что у меня есть при себе немного винта. Всего тысяча двести - и он ваш.
У меня есть немного винта... За полторы тысячи я с вами им поделюсь.
Так... вы просите меня контрабандой пронести в Город Убежища винт?
Мне грустно это слышать. Возвращайтесь, если передумаете... Я с удовольствием вознагражу вас за хлопоты.
У меня есть к вам еще вопросы...
Вознаграждение? Ээээ... Спасибо, но я предпочитаю наличные. До свидания.
Хммммм. Учитывая тот факт, что образец уже при вас, это более чем справедливая цена. Очень хорошо. Вот ваши деньги... и спасибо.
Мне нужно еще кое-что спросить у вас...
Знаете, я не думаю, что вам стоит нюхать эту... дрянь. Поверьте мне.
Объяснить, как этим пользоваться? Чтобы добиться лучшего эффекта, я советую вам зажать нос, выдохнуть, потом глубоко вдохнуть и удерживать воздух около минуты...
Приятно иметь с вами дело, доктор. Осторожнее с этой дрянью.
*Спасибо*. Вы можете идти.
Мне нужно сначала еще кое-что спросить у вас...
Простите, просто хотелось помочь. Увидимся, доктор.
Забудьте об этом. Мне нужно еще кое-что спросить у вас...
Ну, они делают эту пакость из браминьего навоза.
В этой емкости с винтом просто испарения браминьего навоза. Мерзость, верно?
В этой емкости с винтом просто испарения браминьего навоза. Мерзость, верно? Да, кстати... Мне нужны эндорфинные блокираторы. У вас они есть?
Ну, по словам этого юного гения, они делают эту пакость из браминьего навоза.
Ну, по словам этого юного гения, в этой емкости с винтом просто испарения браминьего навоза. Мерзость, верно?
Ну, по словам этого юного гения, в этой емкости с винтом просто испарения браминьего навоза. Мерзость, верно? Да, кстати... Мне нужны эндорфинные блокираторы. У вас они есть?
Э... забудьте. Может быть, вам лучше не знать.
Боюсь, что вы... ошибаетесь.
Ну, такое трудно принять. У меня есть еще вопросы...
На самом деле нет. Они выращивают винт в браминьем навозе... используют его в качестве удобрения.
На самом деле нет. Сначала они выращивали в браминьем навозе галлюциногены, но потом обнаружили, что рабочие ловят кайф уже от *испарений*. Понимаете, оказалось, что этот зараженный довоенный протеин в организме браминов...
Может, и так. Лично я этому не верю. Увидимся позже, доктор.
Правда? Хммммм. Я полагаю, браминье... то есть экскременты браминов являются хорошим удобрением. Раньше я об этом не думал. Спасибо. Меня заинтересовал производственный процесс.
Да, только они используют говно, а не экскременты. Увидимся, док.
Нет проблем. Будьте осторожны с этой дрянью, хорошо?
Подумать только. Еще увидимся, доктор.
Это... занимательно. Хммммм. Возможно, я возьму образцы крови у браминов в Пригороде, а потом... спасибо. Огромное вам спасибо. Меня заинтересовал производственный процесс.
Эндорфинные блокираторы? А зачем?
Я думаю, что эндорфинные блокираторы можно использовать для нейтрализации действия винта на организм. Но без самих блокираторов это никак не проверить.
Ладно, забудем. У меня к вам были еще вопросы...
Да так. Мне пора идти.
У нас нет эндорфинных блокираторов, но я могу запрограммировать Автодоктора на их изготовление. А не могли бы вы объяснить мне вашу теорию?
Ну, видите ли, амфетаминную зависимость вылечить, пожалуй, труднее всего, и мне показалось, что если ввести человеку эндорфинные блокираторы, мы могли бы...
У меня просто... слов нет. Какое блестящее решение, я никогда не слышал ничего подобного. Я много месяцев экспериментирую с методами лечения амфетаминной зависимости, но так ничего и не добился.
Вы тоже пытаетесь сделать противоядие?
Да, затем мне и нужен был образец винта.
Да... и безуспешно.
Этот наркотик такой сильный, нужно остановить его, пока он не распространился повсеместно. И... благодаря вашей информации мы сможем сегодня же сделать противоядие! Подождите.
Отлично! Спасибо, доктор.
Вот этот молодой человек? Он сделал винт?
На мой взгляд, скорее козлик, но да, это он придумал винт. По крайней мере, он так утверждает.
Да, с виду никогда не скажешь.
Майрон, это доктор Трой... Доктор Трой, это Майрон.
Тогда мне хотелось бы задать молодому человеку несколько вопросов...
Ну, конечно. Только сначала советую вам принять таблеточку аспирина. Я подожду здесь.
Будьте как дома.
Я вас не задерживаю. Скажите, если вам что-нибудь понадобится... к примеру, бейсбольная бита.
Газы браминов? Необычный производственный процесс, но... Хммммм. Возможно, я возьму образцы крови у браминов в Пригороде, а потом... спасибо, дружище.
Вы можете сказать своему юному хулигану, что он растрачивает свой блестящий интеллект на производство наркотиков. Его манеры и речь оставляют желать МНОГО лучшего.
Да ладно, расслабьтесь, док. Немного наркотика еще никому не повредило. Ну, исключая, конечно, эти суперстимуляторы... и Баффаут... и Психо. А, ладно, проехали. Я пойду, пожалуй.
Я пропущу это мимо ушей.
Да, я заплачу вам тысячу долларов за образец... и за молчание.
У меня есть образец винта при себе.
А зачем вам нужен винт?
Звучит неплохо. Не возражаю.
Мне это не интересно.
Будет очень... полезно для меня и моей работы, если вы принесете мне образец этого наркотика. Я заплачу вам тысячу долларов за доставку. Но я прошу вас сделать это срочно, к тому же это конфиденциальное поручение.
Э... конфиденциальное?
Правда? А сколько вы заплатите мне за молчание? Я могу выдать вас прямо сейчас.
Нет проблем. Можете на меня рассчитывать.
Э, да... конфиденциальное. Это значит, все должно оставаться между нами. Никому не рассказывайте.
А почему бы мне не выдать вас прямо сейчас?
Нет проблем. Я сделаю все "конфиденциально" и все такое, ну, никаких разговоров.
Это не ваше дело. Найдите образец винта, принесите мне, и я заплачу вам тысячу долларов... молчание входит в сумму.
Ну, у меня есть образец винта при себе.
Что --? Ну нет! Как вы *смеете* угрожать мне!
Ой-ой-ой! Успокойтесь, это же только вопрос. Незачем паниковать.
Хочу и угрожаю. Насколько вы дорожите своим гражданством? В пустошах людям приходится несладко...
Я был глупцом, когда доверился вам! Ладно... что вам нужно?
Пятьсот баксов первого числа каждого месяца, и история с контрабандой наркотиков остается между нами.
Тысяча долларов первого числа каждого месяца, и ваше гражданство при вас.
Две тысячи первого числа каждого месяца, и я буду молчать.
Вы сошли с ума?! У меня нет таких денег!
Ладно, ладно. Пусть будет пять сотен, и не будем впутывать в это дело Первую Гражданку.
А вы НАЙДИТЕ, не то скоро будете выпрашивать подачки в Пригороде, вместе с остальными "чужаками".
Очень хорошо. Вот первая порция. Надеюсь, вы ею подавитесь.
Приятно было поболтать, доктор. Мы ОЧЕНЬ скоро увидимся.
Последи за своим языком, не то станешь следующим пациентом этого Автодока. Дошло?
Это НЕ повод для шуток; это очень серьезный вопрос. Я заплачу тысячу долларов за винт, ваше молчание... и никаких расспросов. Беретесь?
Слушайте, знаете что? У меня есть образец винта при себе.
Замечательно! Спасибо вам огромное... вы и представления не имеете, как это важно для моей работы. Вот ваши деньги, как я и обещал.
Блеск. Но прежде чем уйти, я хочу задать еще несколько вопросов...
Нет проблем. Спасибо, доктор.
Привет, капитан. Чем я могу помочь?
Привет, гражданин. Чем могу служить?
Вы говорите, что вы врач... Я вообще-то тоже.
Есть у вас эндорфинные блокираторы?
Вот винт, который вы просили.
Меня интересует та работа, если она все еще доступна.
Насчет того винта... Я думаю, ваше предложение может заинтересовать и других граждан.
Ничем, спасибо. Счастливо, доктор.
Конечно. Прошу прощения... прошло уже много времени с тех пор, как я прописывал их в последний раз. Большинство граждан получили свою порцию много, много лет назад. Позвольте, я подготовлю Автодок для процедуры...
Все готово. Будьте внимательны: эта прививка не дает иммунитета к ядам и радиации, но повышает естественную сопротивляемость организма.
Огромное спасибо. Послушайте, у меня к вам были еще вопросы...
А, это вы. Что вам нужно?
Мне требуется лечение.
Меня отравили.
Я получил дозу радиации.
Я за деньгами. Они у вас?
Я хочу напомнить, что приближается первое число, так что вы приготовьте мои деньги.
Ничего... сегодня.
Я не забыл. Вот ваши деньги. А теперь уходите.
Погодите... Еще мне требуется лечение.
Погодите... Меня отравили. Вылечите меня.
Погодите... Я получил дозу радиации. Вылечите меня.
Приятно иметь с вами дело. Скоро увидимся, доктор.
Я не забыл. Вы получите свои деньги. А теперь уходите.
Это все, что мне было нужно. Скоро увидимся, доктор.
Понятно. Для начала я проверю ваши основные показатели... располагайтесь, я подключу вас к Автодоку...
Хмммм. Похоже, во время процедуры начальной подготовки Автодок выполнил команду ввести вам триэтилен натрия.
Что? Что это значит?
Это значит, что вам осталось жить меньше десяти секунд. Ваш идиотизм меня просто поражает. Шантажируете человека, а потом доверяете ему свою жизнь? Поразительно. До свидания... и скатертью дорога.
Ну вот, теперь перезагружаться! Вот отстой! Доберусь я до тебя, когда загружу сохраненку...
А как же клятва Гиппократа?! Эй! Я...
Я буду являться тебе из могилы. Клянусь.
Как вы сюда попали? Боюсь, вам придется уйти. Подождите минутку, сейчас я позову охрану, они вас выведут.
МОЯ НЕ ХОЦЦА!
Постойте здесь минутку.
У меня хорошие новости. Мне удалось приготовить противоядие из того образца винта, который вы мне принесли.
Хорошие новости... Благодаря вашей информации мне удалось сделать противоядие.
Противоядие избавляет человека от ломки, а также... устраняет эйфорию от приема наркотика.
Отлично. А можно мне немного противоядия?
Могу я взять себе образец? Думаю, это поможет жителям Реддинга.
Конечно. Вот, возьмите. Отнесите это моему коллеге, доктору Джонсону из Реддинга. Он позаботится о том, чтобы противоядие попало к тем, кто в нем нуждается.
Конечно - вот, возьмите. Я понимаю, что проблема винта особенно остро стоит в Реддинге. Если вы доставите противоядие местному врачу, доктору Джонсону, он позаботится о том, чтобы противоядие попало к тем, кто в нем нуждается.
Отлично! Я буду беречь его как зеницу ока. У меня к вам было несколько вопросов...
Спасибо за противоядие.
Чудесно! Возвращайтесь сюда, как только раздобудете образец винта, и я сразу же заплачу вам.
Договорились. У меня есть еще вопросы...
Я вернусь с винтом.
Да, я знаю, что это такое. Это процедура, при которой противоударные пластины и термальные рассеиватели вживляются в скелет для защиты от высоких температур и физических травм. А почему вы спрашиваете?
Да, вы уже говорили о бронеимплантах. Извините, но я не стану делать эту операцию. Процедура эта необратимая, а от бронеимплантов больше вреда, чем пользы.
Описание этой процедуры есть в медицинской базе данных Города Убежища. Вы можете сделать мне такую операцию?
Вы можете сделать такую операцию? Я же не сделаю ее самостоятельно.
Хорошо. У меня есть и другие вопросы...
Прекрасно. Это была просто проверка.
Прекрасно. Возможно, я найду кого-нибудь другого, кто не побоится.
Нет, извините... это сложная процедура с долгим и болезненным восстановительным периодом. У пациентов, перенесших такую операцию, часто наблюдаются деформации скелета.
Я рискну. Ну как, сделаете?
Я сделал бы такую операцию только в случае необходимости, но никак не из соображений удобства. Риск слишком велик, к тому же имплантаты не намного лучше обычной брони.
Хммм. Слушайте, у меня есть еще вопросы...
Что ж, все равно спасибо.
Что ж, все равно спасибо. Может, я найду кого-нибудь, кто согласится сделать эту операцию.
Прошу прощения. Медицинское снабжение только для граждан, а данные обо всех пациентах заносятся в базу данных... [Понижает голос.] Но стимуляторов в ящиках с припасами на нижнем уровне никто не хватится, если вы найдете им хорошее применение.
Спасибо. Пойду поищу.
Конечно, капитан. Давайте посмотрим, что я могу сделать для вас и ваших друзей.
Конечно, капитан. Давайте посмотрим, что я могу сделать для вас и вашего друга.
Для начала я проверю ваши основные показатели... располагайтесь, я подключу вас к Автодоку...
Боже, в теле вашего друга мутанта целый арсенал пуль и шрапнели. Поразительно, что у него не началось заражение. Ну вот, теперь, наконец, все в порядке. Вот все, что я вытащил.
Ну вот, теперь проблема решена. Дайте знать, если вам понадобится еще лечение.
Мне тоже нужна помощь.
Мне нужна помощь... У меня лучевая болезнь.
Меня отравили. Вы можете мне помочь?
Спасибо, доктор. Скажите, вы знаете что-нибудь о подкожных бронеимплантах?
Огромное спасибо, доктор. Послушайте, у меня к вам были еще вопросы...
Скорее всего, я еще зайду. Спасибо, доктор.
Конечно, гражданин. А в чем проблема?
Конечно, капитан. А в чем проблема?
Конечно. А в чем проблема?
Вы знаете что-нибудь о подкожных бронеимплантах?
Нет, ничего. Спасибо, доктор.
Хорошо. Для начала я проверю ваши основные показатели... располагайтесь, я подключу вас к Автодоку...
Ну вот, вроде все в порядке. Как вы себя чувствуете?
Отлично. Скажите, вы можете вылечить и моего друга?
Отлично. Скажите, вы можете вылечить и моих друзей?
Гораздо лучше, спасибо. Я хочу задать еще несколько вопросов...
Гораздо лучше, спасибо. Послушайте, пока меня снова не отравили и не облучили, во время нашей экскурсии вы рассказывали о вакцине, которая повышает сопротивляемость радиации и ядам. Вы можете ввести ее мне?
Гораздо лучше. У меня к вам несколько вопросов...
Охрана!
Хррррр.
Погодите минутку... По-моему, я вас здесь раньше не видел. Вы гражданка?
Привет, гражданка. Чем могу помочь?
Я получила дозу радиации.
Погодите... Я получила дозу радиации. Вылечите меня.
Конечно, гражданка. А в чем проблема?
Вы видите Лидию.
Вы видите темноволосую женщину-бармена в коричневой одежде и металлической броне.
Добро пожаловать! Хотите выпить, Избранный?
Добро пожаловать, Избранный! Пожалуйста, садитесь.
Это же Избранный! Поприветствуйте ГЕРОЯ!
Заведение закрыто. Приходите утром.
Прошу прощения, последний посетитель давно ушел. Приходите утром.
Заведение закрыто. Как только я закончу составлять список товаров, я запру дверь.
Приветствую, Избранный! А мы как раз говорили о ваших приключениях… могу я предложить вам что-нибудь выпить?
Пьянки-гулянки, из меня растут поганки
Вот алкоголь, который вы просили.
О… по запаху так точно. Ну, спасибо еще раз, что спасли мир и все такое.
Поганки-полянки, я сегодня на гулянке!
Послушайте, вы, конечно, спасли мир, и все такое, но вы не поэт. Отнюдь не поэт.
Гулянки, гулянки, поганки, поганки!
Послушайте, возьмите это и уходите, хорошо? Может, хоть это заткнет вам рот хоть ненадолго.
Спасибки-пасибки, мои рыбки
О…Что я могу сделать для вас, капитан?
Ты? Тыы? Тыу? Тыуууу. Тыыыууу будешь грить со мной в другоммм тоне
В первый раз слышу такую интересную вещь. Погодите секундочку… Я хочу, чтобы охрана тоже послушала.
Тожже? Тожже. Оно жже. Все жжже секс тожжже
У нас есть синтетическое пиво и крепкие напитки… водка-Аш, производные текилы Дабл Ю и Дабл Ю 2. О, и вода. И браминье молоко. Пиво и крепкие напитки по десять баксов, вода или молоко по три бакса.
А настоящий алкоголь у вас есть?
Я выпью глоточек синтетического пива.
Рюмочка синтетической водочки мне не помешает.
Хорошо бы текилы Дабл Ю 2.
Мне бы водички попить.
Браминьего молока.
Браминьего молока сейчас нет… временно. Я могу пойти и быстренько надоить.
Это прекрасно. Я могу подождать. Мне просто необходим стаканчик освежающего молочка. Мммммм. Это самое то, что нужно.
Что ж, тогда что-нибудь другое.
Ладно, не страшно. Послушайте, мне нужна кое-какая информация…
Забудьте об этом. Я зайду в другой раз.
О? Например?
Кто главный в Городе Убежища?
Где находится Убежище?
Контактирует ли Город Убежища с внешним миром?
Ну, первая гражданка Линетт… у вас ведь есть гражданство, правда?
Первая гражданка Линетт. Если хотите поговорить с ней, она в здании Совета, к северу отсюда.
Мне еще кое-что нужно спросить…
Хорошо. Тогда я пойду и поговорю с ней.
Ну, это большая дыра в горе к востоку отсюда… скажите, вы ведь гражданин, правда?
Это большая дыра в горе к востоку отсюда. Не пропустите. Но внутрь могут заходить только граждане.
Но у меня есть гражданство.
Да, спасибо, мне только что выдали бумаги. Пойду, проверю.
Ну конечно. Но на вашем месте я бы вела себя осторожнее, "гражданин." Кто-нибудь может узнать эти краденые документы, которые вы купили у кровопийцы Скива. Так что не высовывайтесь особо, хорошо?
Ну, ладно. Слушайте, у меня были еще вопросы…
О. Ну, ладно, спасибо за совет.
Слушайте, во-первых я советую вам никогда не называть это "рабством", иначе у вас будут крупные неприятности. Они называются "слугами", не рабами. Просто дружеский совет.
Дошло. Слушайте, у меня есть еще вопросы…
Спасибо. Я это запомню.
Редко. По большей части это торговцы, которые идут с караванами по Большому Кругу из Брокен Хиллс, Нью-Рино и Реддинга. Единственное место, которое я знаю помимо этого торгового пути, это Гекко.
Расскажите мне о Нью-Рино.
Расскажите мне про Гекко.
Это шахтёрский город, как и Реддинг, только он расположен далеко на юге. Оттуда к нам поступает уран.
Это на юго-западе. Про Рино много всякого говорят. Некоторые торговцы, особенно работорговцы, очень любят этот город. Остальные… нет. Много денег там крутится… и проблем хватает, как мне говорили.
Это шахтерский город далеко на западе. В последнее время оттуда не было караванов, и кое-кого на самом верху это очень волнует. Особенно главного советника МакКлюра.
До города гулей, насколько я понимаю, меньше дня пути на северо-восток. Говорят, они охотятся на путников, которые забредают на их территорию. Лучше держаться оттуда подальше.
Что? Хотите чего-нибудь покрепче этой синтетической выпивки?
Может быть. Синтетический алкоголь даже сравнить нельзя с настоящим.
Да нет, вообще-то. На самом деле мне нужна информация…
Это уж точно. Раньше я… ну, знала я того торговца, у которого была бутылка Бешеного Пса 30/30. Горькая штука… едва язык чувствовался, но вкус, и правда, совершенно другой.
И что сталось с припасами этого "торговца"?
Понятно. Что ж, приятно было побеседовать.
Выпили. По крайней мере, так я слышала. Было еще несколько "друзей" в Городе Убежища, которые помогли тому торговцу выпить его запасы. Они бы могли заплатить за настоящую выпивку хорошую цену.
Надо думать. Знаете, вообще-то я могу достать немного. Я путешествую по пустошам, а там легко купить настоящий алкоголь.
Правда? Ну, если бы у вас вдруг оказался лишний алкоголь, мы могли бы с вами это обсудить. Если, конечно, вы можете держать сделку в секрете. И пронести контрабанду через ворота.
А сколько настоящего алкоголя вам нужно?
Скажем, десять бутылок крепкого и десять бутылок пива. Только никакого радиоактивного товара из Гекко. Просто старый добрый самогон, идет?
Так случилось, что у меня с собой как раз есть нужное количество.
Возможно, я смогу достать это для вас. Послушайте, мне нужна кое-какая информация…
Хмммм. Я подумаю об этом и вернусь.
Восхитительно! Здесь кое-что для вас… стоит вдвое больше, чем ваша выпивка. Но никакой сделки между нами не было, хорошо?
Нет проблем. Слушайте, мне нужна кой-какая информация…
Спасибо. Приятно иметь с вами дело.
Нет, это варево из пустошей, которое они называют алкоголем, в Городе Убежища запрещено. Я даже не хочу знать, как они его делают. Хотите что-нибудь выпить, капитан…?
Нет ничего плохого в глоточке настоящего алкоголя, да и не было никогда. Конечно, ясность мыслей от этого страдает, но ведь и от целебного порошка тоже, если принять его слишком много.
Что ж, тогда возьму что-нибудь другое.
Не обращайте внимания. Мне нужна кое-какая информация…
Понятно. Все равно спасибо.
Я об этом ничего не знаю. У меня в продаже только синтетический алкоголь. Если в Городе Убежища и есть настоящий алкоголь, мне об этом ничего не известно.
Что ж, ладно. Вообще-то мне нужна информация…
А… понятно. Что ж, будьте осторожны. Хорошо?
Хрррррр.
Добро пожаловать! Хотите выпить, Избранная?
Добро пожаловать, Избранная! Пожалуйста, садитесь.
Это же Избранная! Поприветствуйте ее, она совершила подвиг!
Ну, это большая дыра в горе к востоку отсюда… скажите, вы ведь гражданка, правда?
Ну конечно. Но на вашем месте я бы вела себя осторожнее, "гражданка." Кто-нибудь может узнать эти краденые документы, которые вы купили у кровопийцы Скива. Так что не высовывайтесь особо, хорошо?
Вы видите человека в голубой рубашке, у которого выбито несколько зубов. От него сильно пахнет браминами.
Перед вами Эд, торговец браминами.
Проклятые брамины. Здесь му-му, там му-му.
Клянусь, я слышал, как один из этих браминов разговаривал. "Му, я сказал", или что-то в этом роде.
Не сезон сейчас для торговли браминами.
Представления не имею, откуда берутся все эти браминьи лепехи. Просто появляются и все.
Эй, привет, незнакомец. Я Эд, местный торговец браминами. Чем могу помочь?
Приятно снова видеть вас. Чем могу служить?
Вы знаете торговца по имени Вик? Он сказал, что купил у вас эту флягу из Убежища.
Вы знаете торговца по имени Вик?
Мой друг Вик говорит, что купил у вас флягу.
Не помните, откуда вы взяли эту флягу?
Вик?
Он купил у вас флягу? С числом "13" на ней?
Она у вас? Может, ее вид оживит мою память.
Ладно, проехали. У меня к вам есть еще вопросы...
Посмотрим, смогу ли я это раскопать. Я еще вернусь.
Ах, да, да... Припоминаю. Давно не виделись, Вик. Фляга, да? И что с ней?
Ах, да, да... жирный парень, верно? Кожаный жилет? Лысина? Я его помню. И что с ним?
Можете мне сказать, откуда эта фляга?
Он сказал, что вы продали ему флягу?
Просто надо было проверить, знакомы ли вы. Спасибо.
Знаете, точно не помню... У меня их была целая куча. По-моему, я их подобрал как-то, когда перегонял браминов. Когда осел здесь, они мне стали не нужны.
Перегонял браминов?
О. Ну ладно, все равно спасибо.
Когда я был моложе, я гонял браминов по Большому Кругу... Брокен Хиллс, Нью-Рино, Реддинг, Дыра, Модок, потом опять сюда. Когда это занятие стало слишком опасным, я осел здесь.
Где все эти места?
Понятно. Что ж, спасибо за информацию.
Дайте покажу на вашей карте. Смотрите, Брокен Хиллс на юге... идите оттуда на запад и попадете в Рино. На северо-запад от Рино Реддинг, оттуда на север Дыра, на восток Модок, и еще на восток Город Убежища.
Не можете вспомнить, откуда именно у вас эта фляга?
Извините, точно не помню. Это было очень давно. А зачем вам?
Я ищу Убежище, откуда эта фляга.
Ну, черт, если вы ищете Убежище, так одно из них тут, прямо за стенами Города Убежища.
Убежище 13 в этом городе?
Не знаю, тринадцатое оно или нет, но Убежище там точно есть. А если вам нужно другое Убежище, можете посмотреть информацию в центральном компьютере. Там они все перечислены.
Пжалста. Что вы хотите узнать?
Ну... в городе есть какое-то Убежище. Почему бы туда не зайти? Может, именно оно вам и нужно.
Ну... в городе есть какое-то Убежище. Может, это оно и есть?
Может, и так. У меня есть еще вопросы...
Может быть. Спасибо за информацию.
Нормальное место... если только найдешь общий язык с гражданами. Я не во всем с ними согласен, но живется мне здесь неплохо.
Понятно. Спасибо за информацию. До свидания.
Я продаю браминов людям, которым они нужны.  А на вырученные деньги оплачиваю аренду.
У меня брамины бывали поумнее тебя. Давай, проходи.
Похоже на дом Эда. Это у него я купил ту флягу.
Вы выяснили происхождение фляги.
Эй, привет, незнакомка. Я Эд, местный торговец браминами. Чем могу помочь?
Вы видите гражданина в ярко-голубом комбинезоне, похожем на ваш костюм Убежища, только без номера на спине.
Перед вами Холден, младший служащий по обустройству.
Посмотрим... три стимулятора, одна коробка Рад-X...
Не забыть составить список товара для Рэндала.
Ну-ка, дела на сегодня: проверить товар, составить инвентарный список, проверить список и ввести его в систему...
Надо заказать аптечки первой помощи...
Прошу прощения, Вспомогательная служба обустройства закрыта до утра.
Пожалуйста, заходите утром. Спасибо.
У меня учет. Приходите утром.
Чем могу помочь, капитан?
Чем могу помочь, гражданин?
Да, в чем дело?
Магу я па-мотттттть
Отлично, еще один чужак... охрана! У нас тут чужак, которого нужно проводить к воротам! Охрана!
НЕ НРАЦЦА ОХРНА. МОЯ В РЫЛО
*Вздох* Моя ПОШЕЛ с ОХРНА
В следующий раз идите в магазин в Пригороде. Там должно быть все, что нужно вам... чужакам.
Спасибо вам. Да здравствует Город Убежища, гражданин.
Спасибо вам. Да здравствует Город Убежища, капитан.
Это? Это Вспомогательная служба обустройства B, отвечающая за обеспечение Города Убежища фармацевтическими товарами. Я младший служащий по обустройству Холден. Чем я могу вам помочь, гражданин?
Это Вспомогательная служба обустройства B... мы отвечаем за обеспечение Города Убежища фармацевтическими товарами. Может быть, вы ищете какое-то другое место?
Нет, это то самое место, которое я ищу. Можно посмотреть, что у вас тут есть?
Может и так. До свидания.
Это? Это Вспомогательная служба обустройства B, отвечающая за обеспечение Города Убежища фармацевтическими товарами. Я младший служащий по обустройству Холден. Чем я могу вам помочь, капитан?
Смотрите! Она совершила подвиг!
Чем могу помочь, гражданка?
Отлично, еще одна дикарка... охрана! У нас кое-кого нужно проводить к воротам! Охрана!
Спасибо вам. Да здравствует Город Убежища, гражданка.
Это? Это Вспомогательная служба обустройства B, отвечающая за обеспечение Города Убежища фармацевтическими товарами. Я младший служащий по обустройству Холден. Чем я могу вам помочь, гражданка?
Вы видите усталую на вид женщину.
Вы видите миссис Смит.
Вы хотите поговорить с моим мужем?
Мы с мужем благодарны вам.
Спасибо вам... Вот, муж приготовил кое-что для вас, за хлопоты.
Нам скоро понадобится плуг...
Убирайтесь отсюда, не то я позову охрану!
На вид вы неплохой человек. Не могли бы вы нам помочь?
На вид вы милая девушка. Не могли бы вы нам помочь?
Вы видите одного из охранников ворот Города Убежища.
Вы видите бдительного охранника. На нем металлическая броня. В руках у него довольно мощный дробовик.
Мы же предупреждали...
Эй! Это же победитель Анклава. Открывай ворота.
Сэр. Как приятно видеть вас, сэр.
Сэр, так точно, сэр!
Приношу свои извинения, гражданин, но гули не допускаются внутрь Города Убежища.
Приношу свои извинения, гражданин, но мутанты не допускаются внутрь Города Убежища.
Пусть этот гуль отойдет от ворот. Сейчас же.
Пусть этот мутант отойдет от ворот. Сейчас же.
У вас проблема? Или вы ее ищете?
Я не хочу причинять вам вред.
Вход разрешен. Входите.
Говорят, вы заходили так далеко на юг, что даже в Сан-Франциско бывали. Это правда?
А правда, что Соединенные Штаты до сих пор вели войну?
Вам следует занести рассказ о своих странствиях в компьютер Города Убежища.
Добро пожаловать, вы можете оставаться в Городе Убежища сколько захотите.
Вы должны каталогизировать все свои подвиги в борьбе с Анклавом и поместить каталог на сервер Списков.
Гули не допускаются в Город Убежища. Уберите эту... тварь отсюда. Немедленно.
Мутанты не допускаются в Город Убежища. Уберите эту... тварь отсюда. Немедленно.
Остановитесь. Никто не проходит дальше этой точки без соответствующего разрешения.
Советского Ищения?
Соответствующего разрешения?
Ну ладно, тогда.
Еще одна жертва близкородственного скрещивания... слушай, тупица, вали отсюда, пока тебе не поплохело, ясно?
Да, "соответствующего разрешения."
Если вы хотите попасть в Город Убежища, поговорите с Уоллесом, начальником таможни. Он может выписать вам дневной пропуск.
А где я могу найти Уоллеса?
Дневной пропуск? Что это?
Уоллес в здании таможни, вон там.
А теперь проходите. У меня нет времени разговаривать с чужаками.
Что за дневной пропуск?
Спасибо, что потратили на меня время. До свидания.
С дневным пропуском можно пройти в город... если у вас там дела.
Чтобы попасть в город, нужен дневной пропуск.
Получите дневной пропуск, и я вас впущу.
Отойдите от ворот.
У вас есть дневной пропуск?
Нет, но у меня есть гражданство.
Как вы *смеете* спрашивать?! У меня есть гражданство! Вот мои документы!
Гражданство, а? Покажите-ка документы.
Э... они у меня не с собой.
То есть, я имею в виду, а как получить гражданство?
Приношу свои извинения, гражданин. Простите, мне не хотелось вас оскорблять. Вы можете войти.
Слушайте, "гражданин", чтобы попасть внутрь, вам нужен дневной пропуск, ясно? И не пытайтесь снова меня обдурить.
Хммммм... вроде бы все в порядке. Странно, я вас совсем не помню.
Что ж, возможно, вам следует быть повнимательнее. У меня назначена встреча с Первой Гражданкой, и она меня ожидает.
Надеюсь, в следующий раз вы меня вспомните.
Ну да, у меня гражданство во всех убежищах.
Наверное, мы просто не встречались. Приятно познакомиться.
Ах, вот как? Слушайте, я не знаю, кто вы, но не гражданин точно. Давайте мне эти документы и идите отсюда. Если хотите войти, получите дневной пропуск у Уоллеса, как все нормальные люди.
Хотите получить мои документы? Идите и возьмите!
Что ж, все в порядке, вы можете войти. Да здравствует Город Убежища, гражданин.
Ну, да... Да здравствует Город Убежища, гражданин.
Дневной пропуск, пожалуйста.
Мне не нужен дневной пропуск. Я гражданин.
Просто хотелось узнать, как у вас дела.
У меня нет времени на болтовню, ясно? А теперь убирайтесь.
Ладно, ладно. Это был просто дружеский жест...
Хорошо. Прежде чем вы войдете, мы должны осмотреть ваши вещи.
Зачем?
Тогда ладно, забыли.
Остановитесь. Чужаки из внешнего мира не допускаются в Город Убежища после наступления темноты.
Но у меня есть пропуск.
Но я гражданин.
Извините, я пойду.
А-а, так теперь ты уже гражданин, да? В точности как в прошлый раз? Давай мне это "удостоверение" и убирайся отсюда.
Хочешь получить мои документы? Попробуй, забери!
Поговорите с Уоллесом, начальником таможни. А теперь оставьте меня в покое.
Да, у вас есть ДНЕВНОЙ пропуск. А сейчас что, по-вашему, день? Убирайтесь.
Иногда чужаки пытаются пронести в Город Убежища алкоголь или наркотики: баффаут, винт, психо, ментат... всякое такое.
Ну хорошо. Можете обыскать меня.
Тогда не надо. Мне не так уж сильно хочется попасть в Город Убежища.
Прошу прощения, я не могу пропустить вас с этими вещами. Наркотики и алкоголь в Городе Убежища запрещены. Оставьте их за воротами нашего города, хорошо?
Ладно, похоже, все чисто. Проходите.
Юп. Здеся
Покааа
О... (Изучает вас несколько мгновений, потом пожимает плечами.) 
Лан-на.
Не-а. Покааааа
Ха-ла-сооо
Приношу свои извинения, гражданка, но гули не допускаются внутрь Города Убежища.
Приношу свои извинения, гражданка, но мутанты не допускаются внутрь Города Убежища.
Приношу свои извинения, гражданка. Простите, мне не хотелось вас оскорблять. Вы можете войти.
Слушайте, "гражданка", чтобы попасть внутрь, вам нужен дневной пропуск, ясно? И не пытайтесь снова меня обдурить.
Ах, вот как? Слушайте, я не знаю, кто вы, но не гражданка точно. Давайте мне эти документы и идите отсюда. Если хотите войти, получите дневной пропуск у Уоллеса, как все нормальные люди.
Что ж, все в порядке, вы можете войти. Да здравствует Город Убежища, гражданка.
Ну, да... Да здравствует Город Убежища, гражданка.
Мне не нужен дневной пропуск. Я гражданка.
Но я гражданка.
А-а, так теперь ты уже гражданка, да? В точности как в прошлый раз? Давай мне это "удостоверение" и убирайся отсюда.
Вы видите гражданина в ярко-голубом комбинезоне. Он похож на ваш костюм Убежища, только на спине нет номера.
Вы останетесь на ужин, капитан?
Вы останетесь на ужин?
Пожалуйста, вытрите ноги перед тем, как входить в дом.
Простите, вас сюда разве приглашали?
Вам, чужакам, неплохо бы поучиться хорошим манерам.
Как типично для чужаков, врываются в чужие дома...
Говорят, вы дошли до самого Сан... Фран... Циско. Это правда?
*Зевает*... хрррмм? Да? В чем дело?
Вы останетесь на ужин, капитан? Наш слуга готовит изумительный гуляш.
Хотите пончиков, капитан?
Хотите отнести чего-нибудь вкусненького вашим охранникам, капитан?
Пожалуйста, оставайтесь поужинать, гражданин. Наш слуга готовит изумительный гуляш.
Каждая семья получает комнату в коммунальном доме.
Город предоставляет нам все, что нужно.
Хмммм. Надо взять слугу, чтобы вымыть склад...
Надо будет заказать слугу, чтобы прополоть сад...
Прошу прощения, я могу помочь вам?
Прежде чем входить в чужой дом, принято спросить разрешения.
Пожалуйста, оставайтесь поужинать, гражданка. Наш слуга готовит изумительный гуляш.
Добро пожаловать в нашу деревню.
Монстры защищают нас.
Поспешите.
Скоро нам понадобится оружие.
Уходите немедленно!
Идите туда, откуда пришли!
Вон отсюда к чёртовой матери!
Теперь мы в безопасности.
Благослови вас Бог, путник.
Вы видите проконсула Грегори.
Вы видите угрюмого мужчину чиновного вида с узким лицом и густыми бровями.
За вашу храбрость мы даруем вам полный доступ в Город Убежища. Ах да... первая гражданка просила вас зайти к ней.
Посторонний! Охрана! Охрана!
Чт-?! Мутант! ОХРАНА! ОХРАНА!
Чт-? Гуль! ОХРАНА! ОХРАНА!
Списки, списки, списки... как я люблю списки!
Заполните форму 5632 на сервере списков...
Составьте список списков 43A через 121Б... а потом введите их в архив списков...
Какой прекрасный день для составления списков.
До начала вечернего отдыха надо еще закончить эти списки...
Приходите утром. К тому времени я уже закончу с этими списками.
Грязный мутант...
Я не знаю, как вы получили гражданство. Для меня вы обычный мутант. Ну почему меня никогда не слушают?..
Я не знаю, как вы стали капитаном. Для меня вы обычный мутант. Ну почему меня никогда не слушают?..
Прошу прощения... Чем могу помочь?
Зепа.
ЕЩЕ один заблудившийся слуга?! Я напишу жалобу на Баркуса, если он будет позволять им расхаживать тут... эй, ты... Кыш! Кыш!
Кыштрелить тебя? Лан-на.
*Чччч* Эти слуги глупеют с каждым днем.
Я проконсул Грегори. Вы точно уверены, что не ошиблись дверью?
"Проконсул?" Это еще что за птица?
Я ПОМОЩНИК Первой гражданки. Я составляю для нее расписание встреч, провожу экзамены для претендентов на гражданство и обновляю все списки на сервере Города Убежища. Работа не маленькая, уверяю вас.
Экзамен на гражданство?
Кстати об экзамене на гражданство, мне хотелось бы еще раз пройти его.
Понятно. Да, мне пора идти.
Да, таков ПРАВИЛЬНЫЙ путь... вы можете получить гражданство, сдав экзамен.
Да, я отвечаю за проведение экзамена на гражданство для всех, кто желает стать гражданином Города Убежища.
И в чем, собственно, состоит экзамен?
Я хочу еще раз сдать экзамен.
А какие преимущества дает гражданство?
Можно задать вам еще несколько вопросов?
Понятно. Возможно, мы еще поговорим.
Преимущества? Да просто оглянитесь вокруг... Город Убежища - самый безопасный и богатый город в пустошах. Граждане бесплатно получают медицинскую помощь, здесь в изобилии имеется еда и вода, нет преступности и сколько-нибудь серьезных болезней.
Звучит неплохо. Мне хотелось бы еще раз сдать экзамен.
Это обширный экзамен, поделенный на несколько частей... высшая математика, космология и астрономия, дедуктивное мышление, сравнительное языкознание... ах, да, и еще всесторонний медицинский осмотр.
Чт... высшая ма-те-что? А может, я могу что-нибудь достать, или с кем-нибудь сразиться, чтобы получить гражданство?
Звучит... запутанно. Ну, могу я сдать экзамен?
Похоже, это непросто. Мне бы хотелось сдать экзамен, если можно.
Это же элементарно. Я с удовольствием пройду экзамен на гражданство.
А вы не проверяете остроту зрения и логические навыки кандидатов? Хммм. Ну, возможно, в будущем содержание экзамена придется пересмотреть... после того, как я пройду его.
Понятно. Могу я задать вам еще несколько вопросов?
Интересно. Спасибо, что уделили мне время.
Ну, если вы выполните задание Первой Гражданки, она предоставит вам гражданство, хотя вы этого и не заслуживаете. Полагаю, у нее свои соображения на этот счет.
Нет. Если вы хотите получить гражданство, то должны сдать экзамен.
Вы не одобряете то, что она предложила мне гражданство за выполнение ее поручения?
Ну что ж, тогда попробую сдать экзамен.
Тогда я еще раз попробую сдать экзамен.
Хммм. А могу я задать вам еще несколько вопросов?
Вы хотите сдать экзамен? Восхитительно, великолепно! Больше всего на свете люблю тестировать потенциальных граждан... но я должен предупредить вас, экзамен занимает несколько часов. Вы хотите пройти его сейчас?
Что ж, к экзамену допускаются все. Думаю, в вашем случае это будет бесполезная трата времени... для нас обоих. Личность вашего калибра просто не годится для гражданства.
Не сейчас. Могу я задать вам несколько вопросов?
Может, в другой раз.
Все равно мне хотелось бы сдать экзамен.
Просто устройте мне этот проклятый экзамен.
Тогда забудьте об этом. Могу я задать вам еще несколько вопросов?
Хммм. Что ж, это ваше право. Хотя я сомневаюсь, что это имеет смысл.
Вот формы 5028, 6112 и пульт ответов Pip Boy. Пожалуйста, ПОЛНОСТЬЮ заполняйте каждый кружок. А теперь присаживайтесь здесь...
Уже закончили? Вы уверены, что не хотите перепроверить свои ответы?
Ну хорошо, время вышло. Посмотрим вашу форму.
Уже готово. Вот.
Подождите! Еще минутку... а, ну ладно. Вот.
Хммм... нет, нет... это неправильно... это тоже неверно... вам что, не говорили, что на ноль делить нельзя... Хммм... забыли перенести двойку... Боже, какой бедный словарь, ну, понятно.
Посмотрим... Я вижу, вы пропустили производное уравнение... и упустили суть параграфа седьмого, обеих частей...  пирамиду на этой диаграмме можно пересечь восемь раз, а не три.
Что ж, ответы, которые вы ДАЛИ, все верны... вот только время сдачи экзамена... и вопиющие грамматические ошибки, и...
Итак, я вынужден сообщить, что на этот раз вы не получите гражданства.
Честно говоря, по-моему, вашего интеллекта недостаточно для изучения высшей математики.
Если можно так выразиться, ваше понимание астрономии и космогонии стремится к нулю.
Если можно так выразиться, вы не очень удачно прошли тест. Возможно, в следующий раз вам больше повезет.
Тогда, может, в другой раз.
Так, давайте-ка посмотрим... для начала вот это... о, очень хорошо, вижу, с этим вы справились, а как насчет этого... да, вы перенесли двойку, очень умно, очень... но почему... о, вы применили производную в №5... блестяще!
А как же! Конечно, блестяще.
Ну... вы сдали экзамен! Примите мои поздравления.
Отлично. Так я гражданин?
Ну, осталось провести медицинский осмотр. К счастью, оборудование у меня при себе. Снимите обувь, пожалуйста.
У вас... у вас шесть пальцев на ноге! Вы мутант! Да как вы посмели ПОПЫТАТЬСЯ стать одним из нас... вы... какая мерзость! Убирайтесь вон! Вон! И никогда не возвращайтесь!
И тут начинается эпизод, когда я теряю терпение и убиваю всех граждан в Городе Убежища просто ради удовольствия. Начну с вас.
Ухожу, ухожу!
Давление у вас хорошее, никаких инфекционных заболеваний я не нахожу... поздравляю, гражданин. Добро пожаловать в Город Убежища.
Спасибо. Хорошо оказаться здесь.
Опять вы. Я могу помочь вам?
Полагаю, да... что вы хотели бы узнать?
Не могли бы вы повторить, что вы тут делаете?
Могу я пройти экзамен на гражданство?
Могу я еще раз пройти экзамен на гражданство?
Что вы можете мне рассказать о Гекко?
Да нет, ничего. Возможно, мы поговорим позже.
Существует другой способ стать гражданином?
Хмм. До свидания.
Не мое дело подвергать сомнению решения Первой Гражданки.
Существует другой способ получить гражданство?
Гекко? Грязный городишко на севере, где обитают эти отвратительные твари, эти... "гули". Это они отравляют нам грунтовые воды, вы разве не знаете? Террористы-гули так ведут подрывную деятельность против Города Убежища!
Как они отравляют воду?
Их городишко построен у развалин древней атомной электростанции... и эта электростанция КАКИМ-ТО образом заработала и теперь дает утечку в грунтовые воды! Надо выгнать этих тварей и разрушить станцию!
Вы сдали экзамен на гражданство и стали гражданином Города Убежища.
Отлично. Так я гражданка?
Вы сдали экзамен на гражданство и стали гражданкой Города Убежища.
Вы видите невысокого, веселого человека.
Вы видите Счастливчика Гарри, владельца магазина.
О, здравствуйте... Чем могу служить?
Хочу что-нибудь купить. Можно посмотреть, что у вас есть?
Вы еще продаете тот плуг, который лежит на улице?
Моя тор-ГЫ-вацца
Извините. Ничем не могу вам помочь, соседушка.
Ну да, конечно. Я уступлю его, скажем... за восемь сотен.
Я дам вам за него шестьсот долларов.
Договорились. Беру.
Восемьсот? Я вернусь... с деньгами.
А, ладно, нафиг. Пусть Смиты голодают.
Он ваш. [Кладет деньги в карман.] Вы его сами заберете или доставить куда-нибудь?
Доставьте его Смитам.
Извините, дружище. Это будет стоить вам восемь сотен.
Дружище, вам нужны деньги, чтобы заплатить мне.
Я вернусь с деньгами.
Нет проблем, я прямо сейчас распоряжусь о доставке.
Думаешь, ты в магазине самообслуживания? Ах ты ворюга... охрана! Охрана!
По-моему, тебе уже пора.
Мне не нравится твой вид.
Без глупостей, а не то останешься без пропуска.
Уже 6 часов вечера. Негражданам пора возвращаться в пригород.
Хорошо. Я уже ухожу.
Хорошо. Я пойду через минуту.
У меня тут дела. Пойду, когда все закончу.
Умаг Нак!?! Умаг НАК!
Хорошо, я только присмотрю, чтобы вы безопасно добрались до пригорода. Пошли, пошли.
Брог Фрап
Я и без вас дорогу найду.
Простите, у меня приказ. Следует препроводить вас за ворота.
Хорошо... но мне это не нравится. Я могу подать жалобу --
Извините, но у меня *тоже* приказ. Я остаюсь.
(Наклоняется к вам.) Послушайте, дружище, у меня был *тяжелый* день. Пойдем со мной, не будем кочевряжиться, и никому не будем портить настроение. Ясно?
Ладно, прекрасно. Я уже иду.
Только через мой труп!
Не забывай, пропуск только до 6 вечера.
После 6 вечера тебе придется уйти отсюда.
Послушайте, я гражданин.
Нечего докладывать, капитан.
Просто за порядком слежу, капитан.
Эй, ты! Стоять! Что этот гуль делает здесь, в Городе Убежища?!
Эй, ты! Стоять! Что этот мутант делает здесь, в Городе Убежища?!
Брип-уп фруп фруп
Гуль? Где?
Мутант? Где?
Он со мной.
Он путешествует со мной. А если у вас, расистов, с этим какие-то проблемы, давайте утрясем их здесь и сейчас.
Он с вами? Тогда пойдемте с нами. Мы вернемся в Пригород, где вам... и этой твари... самое место.
Хорошо, мы не будем сопротивляться.
Интересно, как это вы собираетесь вывести нас отсюда? Я гарантирую, что это будет очень познавательно.
Чудесно, похоже, у нас тут парочка идиотов. Ну, хорошо, тупица.
Очень смешно.
Вы пойдете с нами. Мы вернемся в Пригород, где вам... и этой твари... самое место.
МОЯ НЕ ХОЦЦА ОНА ДРУХ! ТВОЯ НЕ ДРУХ!
Мы идти, мы идти ти-хо
Он путешествует со мной. А если у кого-то из местных ублюдков с этим проблемы, то сейчас прольется кровь.
Хотите всем осложнить жизнь? Прекрасно. Охрана! Посторонние!
Хрррррхххххх!
Ты умрешь до того, как подоспеют твои дружки.
Эй! Это же победитель Анклава!
Эй, поздравляем с победой над Анклавом!
Добро пожаловать в Город Убежища, герой!
Я вас не узнаю. Где ваше удостоверение?
Вот оно, "офицер." Думаю, вы убедитесь, что все в порядке.
Сейчас у меня их при себе нет, но --
Хмммм. Ладно, похоже, все в порядке. Прошу прощения за беспокойство, гражданин. Да здравствует Город Убежища.
Да. Да здравствует Город Убежища.
Повезло вам, что я в хорошем настроении и мне лень на вас доносить. Убирайтесь отсюда.
Послушайте, я гражданка.
Хмммм. Ладно, похоже, все в порядке. Прошу прощения за беспокойство, гражданка. Да здравствует Город Убежища.
Вы видите молодого человека с немытыми волосами и сонной улыбкой.
Спасибо, что выручили меня. Я вам очень благодарен. Мы с женой скоро уезжаем.
Вы видите главного библиотекаря Коля.
Вы видите интеллигентного человека в форме Города Убежища.
Я позабочусь о том, чтобы записи о ваших героических подвигах были занесены в архивы Города Убежища,
О Боже! Посторонний! Помогите! Охрана!
О Боже! Мутант в Городе Убежища! Охрана! Охрана!
О Боже! Гуль в Городе Убежища! Охрана! Охрана!
Служба Информации закрыта. Приходите утром.
Служба Информации закрыта. Я пойду домой, как только заполню все эти списки.
Шшшшш.
Потише, пожалуйста.
Молчание - действительно золото.
О... Здравствуйте! Я могу вам чем-то помочь?
Фразз-урб-луув!
Э... простите?
Тыгдым-тыгдым-тыгдым 
Бог мой, вы, наверное, один из слуг. СКОРЕЕ возвращайтесь к господину Баркусу, не то он придет в ярость!
Ланно!
Это Информационный Центр Города Убежища. Вы его искали?
Вообще-то да. У меня есть вопрос, на который вы, наверное, сможете ответить.
Информационный Центр? У вас есть книги или инструкции?
Вообще-то нет. Извините.
К несчастью, все наши книги сейчас переводятся в электронный формат. Остатки мы передали в Службу Обустройства, ниже по улице. Попробуйте спросить там.
А где находятся эти книги в электронном формате?
И все книжки пропали?
О. У меня есть несколько вопросов...
Что ж, тогда я загляну туда.
Здравствуйте еще раз. Вам помочь что-нибудь найти?
Конечно. Что вы хотите спросить?
Вы знаете, где я могу найти Убежище?
ГЭКК? Это название кажется мне знакомым. Что это такое?
Вообще-то я тоже не знаю. Если верить нашей Старейшей, это прямо-таки панацея для моей деревни. У меня более скептический настрой.
Ладно, забудьте. Может быть, мы в другой раз поговорим.
Убежище? Ну, вход в него дальше по улице... это такая большая дыра в склоне горы.
А вы ничего не слышали о других Убежищах?
Другие Убежища? Хммм. Нет, не знаю. Я знаю, наше Убежище не единственное, но мы никогда не сталкивались с другими. Возможно, о них есть какая-нибудь информация в Центральном Компьютере Убежища.
А как я могу попасть в Убежище?
Хмммм. Знаете, какая-то информация об этом может быть в Центральном компьютере Убежища. Там у нас большинство старых архивов.
Ну, вы же гражданин, да? Вам разрешен вход туда.
Ах вот как? Прошу прощения, прошу прощения... ну, в таком случае вы можете попросту спуститься туда и воспользоваться компьютером.
Ну, для этого надо быть гражданином Города Убежища. Если хотите, можете сдать экзамен на гражданство... или еще лучше поговорите с Первой Гражданкой Линетт. Я не сомневаюсь, в вашем случае она сделает исключение.
Да, но я гражданин.
Да, все переводится в электронный формат, потому что... Хммм. Это довольно деликатный вопрос, но я считаю, что моя должность здесь, в Городе Убежища, устарела.
Ус-та-рела? Что вы имеете в виду?
Устарела?
Грустно слышать это. Мне пора идти.
Это значит, что она больше не нужна. Впрочем, это к лучшему.
Сейчас обсуждают возможность установить информационные терминалы в каждом доме. Эти терминалы будут связаны с Сервером Списков и с информационными архивами. Когда это будет сделано, информационный центр будет никому не нужен... и я вместе с ним. Это все к лучшему, правда.
Вы уверены?
Боже, да. Первая Гражданка редко ошибается в таких вещах. Но все равно, мне будет жаль покидать мой пост. Говорят, для меня уже приготовлено место в Службе Списков.
О. Что ж, грустно слышать, что все книги были оцифрованы. Я больше люблю читать книги, чем смотреть на экран компьютера.
Ой, и у меня те же чувства! Я ничего не имею против электронного формата, поверьте, но есть нечто... весомое... в том, чтобы взять в руки книгу и одну за другой переворачивать страницы. Хммм. Знаете...
Пока что еще не все книги отправили в Службу Обустройства. Не сомневаюсь, Рэндал их не хватится, если я отдам их человеку, который может их оценить... вроде вас.
С удовольствием приму их. Спасибо.
Сейчас, принесу...
Вот, возьмите. Наслаждайтесь чтением. Это мои самые любимые... немного с техническим уклоном, но все равно замечательные.
Спасибо. Не возражаете, если я задам вам еще несколько вопросов?
Чудесно. Я пойду посмотрю.
Книги ввели в один из библиотечных терминалов на третьем уровне Убежища. Я не помню, в какой именно... помню только, что не из центрального ядра.
А зачем все оцифровали?
Понятно. Вы не будете возражать, если я задам вам еще несколько вопросов?
Пожалуй, пойду-ка я поищу его.
! Отлично сделано! Браво!
Бог мой, вы, наверное, одна из служанок. СКОРЕЕ возвращайтесь к господину Баркусу, не то он придет в ярость!
Ну, вы же гражданка, да? Вам разрешен вход туда.
Да, но я гражданка.
Вы видите строгую женщину в очках с толстыми стеклами и в форменном комбинезоне Города Убежища. Судя по ее поведению, она важная особа.
Вы видите Первую Гражданку Линетт. Она, кажется, очень занята.
Уже поздно. Запишитесь на завтрашнее утро, я приму вас.
Я же СКАЗАЛА, прием окончен, уже поздно. БОЛЬШИНСТВО граждан в такой час уже спят.
Запишитесь на завтрашнее утро, я приму вас.
Я поговорю с вами ЗАВТРА.
Я не знаю, как вам удалось пройти мимо охраны и попасть в мои личные покои, но сейчас вам лучше уйти.
Я не знаю, чего вы собираетесь добиться, щелкая по мне, но скоро мое терпение лопнет.
Возможно, вы считаете, что щелкать по мне... забавно. Возможно, тогда Исправительный дом покажется вам тоже забавным местом.
Я ценю ваше внимание, но я очень опасна, когда впадаю в ярость.
Я Первая Гражданка! Дайте поспать спокойно!
Уходите!
Вон! Вон! Вон!
Я ценю вашу настойчивость. Но предпочла бы восхищаться ею на расстоянии.
Это что, такая неуклюжая попытка намекнуть, что я вам нравлюсь?
Нравятся вам мои дреды? Мне кажется, у Скотта Роденхайзера странное чувство юмора.
Вести о ваших подвигах быстро распространяются. Это правда? США действительно до сих пор вели войну?
Ванну? Ванну-ванну?
Да. Они собирались использовать вирус и уничтожить все живое. Они хотели начать сначала... ценой всего, чего вы здесь достигли.
Вас ввели в заблуждение. Я просто путешествую, ничего больше... и уж конечно, не совершаю никаких подвигов. А сейчас я просто хочу, чтобы меня оставили в покое и позволили бродить по пустошам и искать свое место в этом новом мире. Прощайте, Первая Гражданка... навсегда.
Даже самое простое существо - как вы, например - может достичь величия. Берегите себя, глупое дитя природы... весь Город Убежища благодарит вас.
Обнять ее.
Oo. Пока-пока.
Ухх... ну, ну. Каждый раз, когда захочешь пообниматься, приходи навестить тетушку Линетт, хорошо?
Ланненько.
Как бессердечно! Как жестоко! Разве они не знали, какое общество мы здесь построили?
Возможно, они преподали нам важный урок, Линетт. Отгородившись от мира, правительство было готово уничтожить вас, даже не зная о ценности вашего сообщества. Может быть, Городу Убежища следует по-другому взглянуть на внешний мир... и на свое место в нем.
Бессердечно, жестоко... может, и так. Я знаю только, что стреляю лучше их. До свидания, Первая Гражданка.
Возможно, это и не лишено смысла. В следующий раз мы должны будем найти это правительство и заключить с ним союз. Говорят, у них есть отличная силовая броня.
Но... а, ладно. Удачи вам, Первая Гражданка.
Вы и половины не знаете, Первая гражданка! Гидроприводы, повторное использование телесных выделений, потрясающий внешний вид... чертовски отменная вещь.
До свидания, Первая Гражданка. Мне пора возвращаться во внешний мир... и искать свое место в нем.
Пожалуйста, зовите меня Линетт. Будьте осторожны... друг мой. Мы вас никогда не забудем. И помните, у вас есть дом здесь, в стенах Города Убежища.
Спасибо... Линетт.
Да, пожалуй, я тут и поселюсь. Учитывая мою огневую мощь, мне понадобится пять минут, чтобы перебить всех в этой вонючей луже. Спи спокойно, Линетт. Ха-ха-ха-ха-ха.
Вы носите форму Убежища! Я никогда не думала, что встречу обитателя другого Убежища. Это ваше Убежище 13... где оно находится?
Смиииишно.
Разве тут не то Убежище, откуда был родом мой предок?
Я не знаю. Я родом из деревни на западе.
Я не знаю. Я пытаюсь найти Убежище, откуда вышел мой предок... вы можете мне помочь?
Сейчас у меня нет времени рассказывать всю эту историю. Счастливо.
А, это, наверное, у вас на форме ваш IQ, а вовсе не номер Убежища.
Хррррн?
Ноооо-миир
Смиииииииишшшно!
Я не знаю, как вам удалось пробраться в город, учитывая ваши умственные способности, но позабочусь о том, чтобы это больше не повторилось... охрана! Проводите имбецила за стены!
Вы видите Вал. Или Валери. Или как там ее.
Вы видите темноволосую женщину в коричневой робе и металлической броне. Похоже, она механик.
О, привет, "папочка".
1 секунда
Валери. Приятно снова видеть тебя.
Ой, ах, привет, папочка. Рада тебя видеть. Правда.
Привет, Валери. Я тоже рад.
Лучше уберите отсюда этого мутанта, пока охранники его не заметили.
Лучше уберите отсюда этого гуля, пока охранники его не заметили.
Это дурацкое сверло опять барахлит...
Опять надо смазывать этот токарный станок...
Надо составить список лишних деталей для Первой Гражданки.
Работай, ты, дурацкий металлолом!
Вокруг одни идиоты...
Если бы только у меня были нормальные инструменты!
Я готова убить эту лысую обезьяну из Снабжения...
Мастерская закрыта. Когда я закончу этот список для Первой Гражданки, я пойду домой.
Я занята. Приходите через денек-другой, к тому времени надеюсь закончить.
У меня тут все завалено вещами, которые нужно чинить. Приходите через пару дней.
Батюшки, да это же "босс" моего папочки.
Да?!
Вам что-нибудь нужно, или вы собираетесь торчать тут и тупо пялиться на меня?
Тууу-па
Эй, полегче. Просто хотелось посмотреть, что это за место.
Придержи язык. Я сегодня не в настроении выслушивать всякое дерьмо.
Я ищу Убежище. Не могли бы вы сказать мне, где это?
Собственно говоря, я уже ухожу.
Это такая большая дыра в горе на востоке, а рядом два охранника в полном вооружении. Хотите еще что-нибудь узнать, или я могу вернуться к работе?
А то в Городе Убежища не хватает браминов двуногих... слушай, ТЕБЕ ТУТ НЕЛЬЗЯ, ЯСНО? Можешь сделать себе БОЛЬНО! А ТЕПЕРЬ УХОДИ! КЫШ!
*Всхлип* Ты зла-ая тетя... *всхлип*... моя уходить на плаздник с клоунами... *всхлип*... и с молозеным... и с тотиком... и моя не плигласи злых умников вроде ТВОЯ!
Убирайся отсюда. Не то я позову охранников, и они ЗАСТАВЯТ тебя уйти.
Попробуй. Мне понравится.
Ну хорошо, я ухожу.
Это ремонтный цех Города Убежища. А вы СЛУЧАЙНО не заметили эту здоровенную вывеску?
Нет, извините. Мне казалось, может, что-то вроде магазина.
Забудьте об этом. Простите за беспокойство.
Ну, в общем, "что-то вроде" того. Слушайте, вам нужно что-то починить, или вы приперлись задавать мне дурацкие вопросы?
А что вы чините?
Вообще-то сегодня только дурацкие вопросы. Поговорим позже.
Автоматы с синтетическим алкоголем, рации, огнестрельное оружие, лазерные турели, компьютерные мониторы, да что угодно... как только у меня будут нужные инструменты, так сразу.
Инструменты?
Ничего себе работка. Ладно, не буду отвлекать.
В данный момент у меня токарный станок еле пашет, да еще гаечный ключ пропал... ОПЯТЬ... и плоскогубцы уже никуда не годятся.
А что за проблема достать новые инструменты?
Вы? Сомневаюсь.
Ну вот, например, плоскогубцы и гаечный ключ у меня с собой есть.
Станет вам легче, если я принесу новые плоскогубцы и гаечный ключ?
Просто хотелось помочь. Ладно, проехали.
ПРОБЛЕМА в том, что я не могу просто пойти и купить их, я должна заказывать их в Городе Убежища. Это значит, что нужно заполнить пять миллионов списков, подать их на рассмотрение в трех экземплярах и ЖДАТЬ.
Так почему бы --?
Какая до --
Черт, я заказала этот супер-ремнабор много МЕСЯЦЕВ назад, но, конечно, как всегда он появится только тогда, когда уже не будет нужен. Просто чудо, что тут хоть что-то делается...
Возможно, я смогу помочь вам.
О. Что ж, досадно. Возможно, я еще зайду.
Может быть мне удастся найти какие-нибудь инструменты и принести их вам.
Ну, я особо надеяться на это не буду, но если хотите, пожалуйста. Это же ваше время, не мое. Может, я даже наскребу немного деньжат, чтобы заплатить вам за хлопоты.
Если я найду гаечный ключ и пару плоскогубцев, я вам занесу.
Ага. Пожалуйста.
Э... спасибо. То есть, это, конечно, не первый сорт, но сойдет. А где вы... ладно, все равно. Это неважно. Вот вам несколько баксов за работу.
Спасибо. Кстати, у меня есть несколько вопросов...
Может, этими инструментами вы малость подремонтируете свой тон.
Да, да... слушайте, у меня много работы. Приходите через денек-другой, хорошо? Тогда у меня будет время поболтать.
Тогда до завтра.
Ну хорошо. Зайду через денек-другой. До свидания.
Вы не поверите. Не прошло и ДНЯ после того, как вы принесли мне эти инструменты, как прибыл этот супер-ремнабор, который я заказывала. Но не один. Они мне прислали ПЯТЬ штук. Что там происходит со службой заказов?!
А не могли бы вы поделиться одним из этих ремнаборов?
Почему бы и нет?! Зачем мне нужно ПЯТЬ штук?! Берите! Клянусь, что за это дело я выжму все соки из Службы Списков.
Спасибо. Этот набор мне очень пригодится.
О, все понятно. Ну, так чего вы хотите?
Что? Я не могу болтать с вами целый день.
Можете починить кое-что для меня?
Что у вас есть на продажу?
Что произошло между вами и вашим отцом?
Ладно, забейте. Не буду вас отрывать.
И говорить-то не о чем. Он явился сюда двадцать лет назад с одним из караванов, заделал меня и умотал. Лет пять мы его с тех пор не видели. Да можно было и дальше не видеть.
Похоже, вам с ним есть что обсудить.
О. Ну, эээ, у меня есть еще вопросы...
Нет. Все, что нам нужно было сказать друг другу, мы давно уже сказали.
Ну и на здоровье. А у меня есть другие вопросы...
Тогда работайте, не буду вам мешать.
Да, я УВЕРЕНА. Ну... разве что ему стоит немного сбросить вес. А то вид такой, будто он на себя запаску от джипа напялил. И хватит ему уже разгуливать по пустошам и продавать всякий хлам дикарям. Вот и все.
Послушайте, он попал в жуткую историю с работорговцами, и теперь пытается наверстать упущенное. Но вы правы, ему действительно не помешает сбросить лишний вес.
Ну хорошо, ладно. У меня есть еще вопросы...
Хе-хе. Язык у тебя как бритва. Мне это нравится. А что до "папочки"... ну... Хммм. Я попытаюсь слегка окультуриться. По крайней мере, на время.
Ну... вы уж проследите, чтобы он не попал в беду, хорошо?
Отлично. Слушайте, у меня было к вам еще несколько вопросов...
Сделаю все, что смогу. Хочу еще кое-что у вас спросить...
Больше мне ничего не нужно. Не буду вам мешать.
Я постараюсь. Но, похоже, он сам ходячая беда. Увидимся, Валери.
Слушайте, у меня нет ничего на "продажу". Это не магазин. Большая часть вещей, которые я ремонтирую, в результате попадает в Службу Обустройства... выходите от меня и сразу налево.
Как я уже ГОВОРИЛА, это не магазин. Идите в Службу Обустройства, если вам нужно оружие. А сюда приходите, если нужно будет что-то починить.
О. Ладно, а можете вы что-нибудь отремонтировать для меня?
Хорошо, хорошо. До свидания.
Ну... возможно. Посмотрим, что у вас есть.
Показать ей ваши пистолеты.
Показать ей ваши винтовки.
Показать ей ваше общее снаряжение.
Ладно, не стоит. Я хочу еще кое-что спросить...
Я могу поставить ускоритель заряжания на ваш Магнум за $800.
Хмммм. Этот ваш Дезерт Игл... Если хотите, я могу поставить увеличенный магазин. Это будет стоить $1000.
Улучшить Магнум.
Как насчет $650 за усовершенствование Магнума?
Улучшить Дезерт Игл.
Как насчет $850 за Дезерт Игл?
Забудьте о пистолетах. Вы можете улучшить какое-нибудь другое оружие?
Мне еще кое-что нужно спросить...
Я еще зайду, когда у меня будет побольше денег.
Хммм. Может, в другой раз.
Эта ваша штурмовая винтовка... Я могу поставить увеличенный магазин за $1500.
Хмммм. У меня есть прибор ночного видения, который я могу установить на ваш FN FAL за $3500.
Как насчет $1350 за улучшение штурмовой винтовки?
Как насчет $3100 за прибор ночного видения?
Вы можете усовершенствовать какое-нибудь другое оружие?
Ладно, забудем. У меня был еще один вопрос...
Я еще вернусь, когда разживусь деньгами.
Думаю, я могу отремонтировать для вас пастуший кнут. Это будет стоить вам $750.
Как насчет $650?
Я вижу, вы многому научились от моего скряги-отца. Дайте мне час, и можете забирать...
Хорошо, хорошо. Прямо как мой скряга-папочка. Дайте мне час, и можете забирать...
Ладно, дайте мне час и можете забирать...
А вы можете усовершенствовать что-нибудь другое?
Что вы... э... папа?
Прошу прощения?
Ой, нет, это не я. То есть, вряд ли.
Папа?!
2 секунды
Валери?! Солнышко, это ты?
Где ты, черт возьми, был?! Опять шлялся по пустошам и продавал всякий блестящий хлам дикарям?
4 секунды
Э, хе-хе... не обращайте на нее внимания, босс, она сама не знает, что говорит... Вал, солнышко... Видишь ли, там были работорговцы, и...
Хорош гнать, отче. Ты ДО СИХ ПОР зовешь всех, кого встречаешь, "боссами"? Я всегда это ненавидела.
Валери, детка, пожалуйста... дай мне объяснить... Понимаешь...
2 секунды, потом затемнение
... так мы и выбрались из Дыры.
Хорош мне браминье дерьмо на уши вешать.
Это правда!
Не начинай. Я рада, что мама этого уже не услышит.
Что? Что случилось с твоей матерью?
Мозговая горячка. Подцепила ее в пустошах. ТЕБЯ, наверное, искала.
О. Я... ну... Мне очень жаль, Вал.
Шутка.
Чт -?!
На самом деле она умерла от радиации. Выпила неочищенной воды из колодца в Пригороде.
Чт... что?!
Это не твоя вина. В ней уже столько рентген было, что Доктор Трой не справился. Она светилась, как лампа.
О. Я... ну, я...
Не беспокойся. Все равно она еще до того окончательно спятила. Так что это был только вопрос времени.
Все равно жаль, что я ее больше не увижу.
Да врешь ты все. Ты ведь обычно называл ее 'пустынной гадюкой', правда?
Ну... да. Но ты не должна называть свою мать так--
А почему нет? Это же правда. Она могла быть кошмарной дрянью, когда хотела.
Э... ну, похоже, ты вполне можешь сама позаботиться о себе. Унаследовала, вижу, талант своего отца к ремонту.
Папа... ты и шнурки-то с трудом завязываешь, не то что чинить сложные механизмы.
Чт-?! Ах ты, чертенок!
Давай спросим у "босса".
Ну... он может чинить рации. И все такое.
Уб нувм уб.
Если дать ему ВСЕ детали, верно?
Я вижу, твои спутники несколько превосходят тебя интеллектом.
Уб нувм уб?
Ха! Так и есть. Хлюп-хлюп.
Твой "босс" скорее всего чинит вещи гораздо лучше тебя.
Знаешь, Вал, когда мы виделись в последний раз, ты вряд ли могла отличить ушковый гаечный ключ от обычного.
Продолжай в том же духе, папочка, и гаечный ключ ПОНАДОБИТСЯ тебе, чтобы вытащить мой ботинок из твоей задницы.
Ах вот как?! Знаешь, "солнышко", ты лучше уж -
Заткнитесь! Заткнитесь, вы оба! Все это уже ДАВНО ПРОШЛО! А теперь пошли, Вик, нам пора.
УРРГГХ! ИДТИ! НЕ ГОВОРИТЬ БОЛЬШЕ! МЫ ИДТИ!
Мы еще поговорим, Вал.
Да уж, конечно, папочка.
Эй! Хорошо, что вернулись. А мне говорили, что вы были на юге, топили старые танкеры и взрывали нефтяные вышки.
Ну что, захотелось немного мира и покоя, мистер Великий Герой?
Ну что, захотелось немного мира и покоя, мисс Великая Героиня?
Ги-лой? Хи-хи! Ик!
Да, захотелось вернуться и обосноваться ненадолго в Городе Убежища. Мир и покой тоже не повредят. Но сначала мне кое-что нужно...
Сегодня ничего, спасибо. Удачи.
Ну хорошо, будьте осторожны, ладно? Не взрывайте Город Убежища, если можно. И... эй, спасибо, что спасли всех нас.
Пзалста! Пока-пока!
Ладно, ничего. Поговорим позже.
Вы помогли Валери получить новые инструменты.
Вы убедили Вал дать отцу шанс.
 ***DO NOT DELETE THE NEXT LINE (#358)! IT'S NEEDED FOR THE SCRIPT. DON'T BOTHER TRANSLATING THIS, EITHER***
Эй, вот у меня инструменты, которые вы хотели.
По-моему, у вас нет ничего такого, чем я могла бы заняться. Я по большей части чиню пистолеты, винтовки, такого рода вещи.
Вы видите старого человека, лицо которого покрыто сетью глубоких морщин.
Вы видите Джона МакРэя.
Привет, я вас тут раньше не видел. Я МакРэй -- владелец этого заведения. Что я могу сделать для вас?
А вы не хотите уехать отсюда?
Тут вокруг что-нибудь происходит?
Уг Ног
Убежище? Единственное Убежище, которое я знаю, сейчас внутри города. Здоровенная уродская дыра... не ошибетесь, можете мне поверить.
Стандартный набор. Пиво по $20, порция виски $30. Ничего особенного. Хотите что-нибудь?
Ты что знать про Убежище?
Сегодня ничего, спасибо. До свидания.
Здесь-то? Да все то же, все то же. Мне уже до смерти надоело. А что, вы что-то ищете?
Вы что-нибудь знаете об Убежище?
А... Слишком часто били по голове, да? Извини, я по-идиотски не понимаю.
Вот, пожалуйста. Пейте. Единственное удовольствие в этой глубокой заднице.
Спасибо за выпивку. Думаю, я пойду.
Слушайте. Я спросил вас, хотите ли вы выпить, а потом сказал, сколько это будет стоить. Большинству людей это понятно. Если у вас нет денег, нечего и спрашивать.
Извините. Мне казалось, у меня есть наличные. Плохо, что нельзя посмотреть сколько у тебя денег, когда ты находишься в окне диалога, понимаете?
Мда... как знаешь. Я ухожу отсюда.
Все еще хуже. Граждане много не пьют, я наливаю в основном торговцам. Следующему раздолбаю, который вздумает торговаться за бухло, я свой ботинок в задницу засуну.
Похоже, вы этим местом сыты по горло.
Грустно слышать это. А что вы знаете об Убежище?
Мы все совершаем ошибки... одни больше, другие меньше. Так что вы хотите?
Ага, свалить бы отсюда к чертям собачьим.
Почему вы не уезжаете?
Отправиться в пустоши одному? Я, конечно, с тоски озверел, но пока еще не отупел.
Не-а... по-моему, у вас и без меня народу хватает.
Хорошо. Ну что ж, удачи вам.
Знаете что, вроде бы неплохая идея. Я в доле.
Угу, чего?
Ты! Ой-е!
Ладно, вроде бы все залатали. Можно идти.
Ладно, вроде бы почти все зашили.
Все, что было, уже принял, и все-таки еще не в форме. Есть при себе стимуляторы?
Используйте Первую помощь на себя.
Ладно, я подожду.
Надо идти.
Слушайте, за вами и так куча народу тащится.
Угу, сойдет.
Не-а... думаю, я пойду.
Думаю, я еще тут поторчу.
Вы видите Главного советника МакКлюра.
Вы видите старейшего чиновника Города Убежища. Его волосы уже начали седеть.
Я много слышал о вашем подвиге. Мы все перед вами в долгу... Избранный.
Прежде чем я уйду, мне нужно закончить с этими списками. Приходите утром, тогда и поговорим.
Гуль?! Охрана! Охрана!
Мутант?! Охрана! Охрана!
Мне нечего вам сказать. Уходите, не то я позову охрану.
Добрый день... капитан, не так ли? Я очень много слышал о вас. Могу я вам чем-нибудь помочь?
Добрый день... гражданин, не так ли? Я слышал, что у нас появился новый член общества. Я могу вам чем-то помочь?
Привет... Я могу помочь вам?
Добрый день, капитан. Все в порядке, я надеюсь?
Добрый день, гражданин. Я могу помочь вам?
Да? Вы что-то еще хотели?
Сан-та Клавс?
Просто осматриваюсь, спасибо. Счастливо вам.
Как вы пробрались в город? Охрана! У нас тут кое-кого нужно проводить к воротам!
Я не ходить Я НЕ ХОДИТЬ
Аххх... Можно не ходить? Моя быть хорошая
Конечно, капитан.
Конечно, гражданин.
В чем состоит ваша работа?
Что вы можете мне сказать о Первой Гражданке?
Я хочу задать несколько вопросов о Гекко.
Что вы можете мне сказать о Реддинге?
Мне нужно поговорить с вами о Реддинге.
Как можно получить гражданство?
Я думаю, что у вас есть деталь, с помощью которой можно починить электростанцию в Гекко.
Мне удалось починить электростанцию в Гекко.
У меня есть диск с экономической базой данных, который может вас заинтересовать.
Мне удалось оптимизировать реактор в Гекко.
Вот диск реактора Гекко. Вы можете оптимизировать его?
Я Главный советник МакКлюр. А вы...?
. Приятно познакомиться.
Мне и вправду пора бежать. Представимся друг другу в следующий раз.
Такой грубости я мог бы ожидать от жителя внешнего мира. Я советник Города Убежища, и вы должны выказывать мне соответствующее уважение, иначе будете лишены гражданства. Вы меня понимаете?
Иди в жопу, старик.
Да пожалуйста. В любом случае, разговор закончен.
Простите. У меня не было намерения оскорблять вас.
Что ж, я привык сносить грубости от жителей внешнего мира! Дайте мне свой дневной пропуск и идите с охранниками. Для таких, как вы, в нашем городе места нет.
Я ничего не отдам. Надо вам? Сами подойдите и возьмите.
Я НЕ из внешнего мира. Я гражданин.
Ладно, ладно, ухожу.
Что-то не верится. Покажите мне свои бумаги.
Вот, возьмите!
Вам нужны мои бумаги? Подойдите и возьмите.
Я не знаю, как человек с вашим воспитанием мог получить гражданство, но с удостоверением, кажется, все в порядке. Странно... Раньше я вас здесь не видел. Впрочем, неважно, мне следует уважать ваши права.
Чертовски верно. Следует!
Ага, ладно. Я ухожу.
Никогда больше не заговаривайте со мной. Если вы это сделаете, будете лишены гражданства. До свидания.
Только попробуйте лишить меня гражданства - пожалеете.
Не так уж ты и силен, старик. Против меня не тянешь.
Ну, все! Гражданин или нет, вы уйдете отсюда. Охрана, отведите эту тварь к воротам!
Я ухожу. Все равно у вас тут отстойно.
Я не знаю, старик. А что вы МОЖЕТЕ для меня сделать?
Ничего, спасибо. У меня просто экскурсия по зданию совета.
ГЭКК? Насколько я понимаю, у нас был только один. И довольно долго, как я читал, однако он сломался еще за несколько лет до моего рождения. Предполагалось, что у нас будет два...
Предполагалось?
... но, очевидно, старое правительство что-то перепутало, и мы получили груз, предназначавшийся для Убежища номер... по-моему, тринадцать. Наверное, они и получили наш второй ГЭКК.
Что было в грузе, предназначавшемся для Убежища 13?
Что случилось с ГЭККом, который сломался?
Могу я задать вам еще вопрос?
Водяные чипы, сотня или около того. Я не знаю, зачем они прислали столько... нам так и не понадобилось менять наш. Наш водяной чип не меняли с того времени, когда люди еще жили в Убежище под землей.
Ваша ирония остра, как бритва. Поговорим позже, когда мои раны перестанут кровоточить.
Его разобрали, а детали использовали для других приборов.
Она наш лидер. Граждане Города Убежища обращаются к ней за руководством, но последнее слово, через Совет, все равно остается за гражданами. В эти тяжелые времена она столп нашего общества.
"Тяжелые времена"? Что вы имеете в виду?
Чем именно вы занимаетесь?
Спасибо за то, что уделили мне время. До свидания.
Гекко? А что именно вы хотите узнать?
Где находится Гекко?
Что такое Гекко?
Мало что можно сказать, кроме того, что руды нам стали поставлять мало, и поставки бывают редко.
Как вы думаете, почему?
Где находится Реддинг?
Я Главный советник. Я провожу заседания Совета.
Тогда что делает Первая Гражданка?
Спасибо, что уделили мне время. До свидания.
Ну, гражданство не для всех, понимаете ли. Вы, как мне кажется, скорее искатель приключений... Я сомневаюсь, что вам нужно наше гражданство.
Ой, ладно... просто скажите, что нужно сделать, чтобы получить гражданство.
Мне все равно хотелось бы получить гражданство.
Вы хотите получить гражданство? Что ж, мы с удовольствием примем вас. Все, что вам нужно сделать, это поговорить с проконсулом Грегори и пройти гражданский тест.
А где я могу найти проконсула Грегори?
Спасибо. Пойду, поищу его. До свидания.
Очень хорошо. Все, что вам нужно сделать, это поговорить с проконсулом Грегори и пройти гражданский тест.
Ладно. Сейчас же пойду и поговорю с проконсулом Грегори.
Вы найдете его в восточном крыле. Его кабинет прямо напротив кабинета Первой Гражданки.
Наше положение осложнилось за последние два года. НКР становится все агрессивнее в своих попытках заставить Город Убежища вступить в Республику.
Они говорят, что если бы мы присоединились к ним, они могли бы защищать нас от нападений налетчиков. А в последнее время нападения становятся все более жестокими.
И в довершение всех бед гули из Гекко загрязняют наши грунтовые воды.
Действительно, тяжелые времена. Я могу задать еще несколько вопросов?
Грустно слышать это. Спасибо, что уделили мне время. До свидания.
Это на северо-востоке отсюда, но если вы собираетесь отправиться туда, я бы посоветовал вам приобрести антирадин. Раз они загрязняют нашу воду, вполне возможно, что их город тоже отравлен радиацией.
Спасибо за предупреждение. До свидания.
Это заброшенное место, маленький городок, построенный вокруг развалин старой атомной электростанции.
Нет. Я совершенно ничего не понимаю. Мы готовы дорого платить им за руду, но как только мы заводим разговор на эту тему, они начинают увиливать. Если бы я только знал, что происходит...
Я могу выяснить это для вас.
Правда? Не в моей власти заплатить вам, но я буду очень благодарен вам за помощь.
Нет проблем. Я выясню, в чем там дело, вернусь и расскажу вам.
Реддинг находится к западу отсюда, до него примерно неделя пути. Я никогда там не бывал. Никогда не выходил за пределы Города Убежища, честно говоря. Насколько я понимаю, Реддинг -- один из самых приятных городов в пустошах.
Скажите, вы не догадываетесь, почему они могли прервать поставки?
А что такое? Все, что вы расскажете, может сослужить нам большую службу.
Оказалось, что значительная часть населения Реддинга пристрастилась к наркотику, который называется винт. Большую часть руды шахтеры продают в Нью-Рино в обмен на поставки наркотика.
Доктор Трой разработал противоядие от винта.
Противоядие уже доставлено в Реддинг.
И что это за "винт", к которому они пристрастились?
Я расскажу вам позже, когда еще что-нибудь узнаю.
Это химикат со 100% привыканием и страшным абстинентным синдромом.
Пожалуйста, держите меня в курсе.
Печальная новость, мы должны найти способ положить этому конец. Если так будет продолжаться, мы останемся вообще без руды. Пожалуйста, помогите нам.
Правда? Прекрасно, так что вы тут делаете? Отнесите его доктору Джонсону, в Реддинг! Он должен найти способ распространить его среди шахтеров.
Я знаю, вы мне уже говорили. Пожалуйста, отнесите его в Реддинг и постарайтесь помочь им.
Я могу задать вам несколько вопросов, прежде чем уйду?
Спасибо вам! Теперь нам остается только ждать. Надеюсь, это решит проблему. Спасибо вам за помощь еще раз.
Пожалуйста. Мне приятно помогать вам.
Не проблема. Могу я задать вам еще несколько вопросов?
Ой... а разве я ничего не получу за хлопоты?
Если вам нужны деньги, вы их получите. Вот вам $500 за хлопоты. А теперь счастливо.
СПАСИБО вам.
Пять со --? Слышь, ты б накинул по-быстрому, а то твою шкуру и за $2 нигде не возьмут.
Если бы у меня был гидроэлектрический регулятор магнитосферы, утечка радиации из их электростанции была бы прекращена.
Нет, ничего. Простите за беспокойство.
Это приемлемое решение. Я хочу только прекратить утечку радиации.
Я боюсь, что Линетт откажет мне в получении гражданства, если я починю электростанцию.
Отлично! Где я могу взять эту деталь?
Я буду иметь это в виду.
Если вы почините их электростанцию, я дам вам гражданство, и она ни черта не сможет с этим поделать.
Восхитительно! Где я могу взять эту деталь?
Сходите к Рэндалу, руководителю Службы Обустройства. У него она должна быть.
Спасибо. Я пойду к нему прямо сейчас.
Еще одна вещь. Возможно, вас заинтересует этот диск с экономической базой данных.
Восхитительно! Я боялся, что повышение уровня радиации заставит нас переселиться. Вы прекрасно выполнили свою работу.
Вот ваше удостоверение гражданина. Если вам что-нибудь понадобится, приходите ко мне.
Да здравствует Город Убежища, советник.
Да, вы упоминали об этом.
Отличная работа, капитан.
Отличная работа, гражданин.
Прошу прощения... диск с экономической базой данных? Что вы имеете в виду?
Вот, взгляните.
Это диск с экономическими данными, которые показывают, какое количество энергии атомная электростанция в Гекко производила до войны... и могла бы производить снова.
Прекрасно. Дайте мне минутку...
Хммм. Где вы взяли этот диск?
Он... просто нашелся.
Он был в архиве библиотеки Города Убежища.
Мне его дали в Гекко.
Мне его дал один гуль в Гекко. Его зовут Гордон Гекко. Он хочет оптимизировать электростанцию и готов поделиться энергией с Убежищем... в обмен на медицинские технологии Города.
А... понимаю. Так. И какое это имеет отношение ко мне?
Ну, насколько я понимаю, генератора Города Убежища еле-еле хватает на такое количество людей. Фактически, он уже на пределе.
Я не собираюсь спрашивать, каким образом вы получили эту информацию, но если бы это была правда, что бы вы предложили?
Когда электростанция в Гекко будет исправлена, как явствует из данных на диске, она будет производить столько энергии, что ее хватит и для Города Убежища. Только сперва реактор нужно будет оптимизировать.
Судя по информации на диске, электростанция в Гекко... после оптимизации... может производить значительный объем энергии. Гораздо больше, чем нужно Гекко. Этой энергией может воспользоваться Город Убежища.
Так вы предлагаете ЗАХВАТИТЬ Гекко вместе с электростанцией? Я НЕ СТАНУ слу --
Нет, нет... если в Гекко получат данные, необходимые для оптимизации электростанции, они наверняка согласятся обменять излишки энергии на медицинскую помощь.
Хммм. Если речь идет только о медицинской помощи, я не имею ничего против объединения с гулями. Они и так достаточно настрадались... но как нам оптимизировать их электростанцию?
Я не знаю. Может быть, я поговорю с кем-нибудь на станции, когда она будет исправлена.
Я не знаю. Может быть, я поговорю с кем-нибудь на станции.
Мне нужен только доступ в компьютер Города Убежища. Он может оптимизировать реакторный диск электростанции, в результате чего электростанция начнет работать нормально.
У меня нет никаких возражений. Если вы узнаете, как оптимизировать электростанцию, дайте мне знать.
Хорошо. Но сначала я заберу у Рэндала недостающую деталь и позабочусь о ремонте реактора.
Очень хорошо, капитан.
Очень хорошо, гражданин.
Я даю вам разрешение воспользоваться компьютером Убежища и оптимизировать реакторный диск. Вы найдете его на третьем уровне Убежища, рядом с центром управления.
Великолепно. Спасибо вам, советник. Я немедленно отправлюсь туда.
Все готово. Вот, пожалуйста.
Я оставлю диск у себя и хорошенько изучу его... Возможно, мне удастся убедить Совет начать переговоры с Гекко относительно излишков энергии. Диск с данными сам по себе будет достаточно сильным аргументом.
Я ценю это. Большое спасибо.
Хммм. Что ж, я не могу пропустить вас в Убежище, но могу сам оптимизировать для вас реакторный диск.
Прекрасно. Но у меня нет при себе диска. Я принесу его.
Превосходно!
Позвольте мне взять реакторный диск, и я оптимизирую его на центральном компьютере Убежища.
У меня с собой есть реакторный диск из Гекко. По словам... э... ну, техника с электростанции, компьютер Города Убежища может оптимизировать реакторный диск электростанции, и она начнет работать нормально.
Охрана! Охрана!
Вы рассказали МакКлюру о возникшей в Реддинге проблеме с винтом.
Вы передали диск с экономической базой данных МакКлюру.
Я все еще ищу способ оптимизировать электростанцию.
Я очень хочу помочь, но боюсь, мои знания о реакторах... ограничены. Возможно, один из техников на электростанции в Гекко знает, как оптимизировать станцию?
Может и так. Я пойду, узнаю.
Вы рассказали МакКлюру о доставке противоядия от винта.
Я много слышал о вашем подвиге. Мы все перед вами в долгу... Избранная.
Добрый день... гражданка, не так ли? Я слышал, что у нас появился новый член общества. Я могу вам чем-то помочь?
Добрый день, гражданка. Я могу помочь вам?
Конечно, гражданка.
Я НЕ из внешнего мира. Я гражданка.
Ну, все! Гражданка или нет, вы уйдете отсюда. Охрана, отведите эту тварь к воротам!
Ну, гражданство не для всех, понимаете ли. Вы, как мне кажется, скорее искательница приключений... Я сомневаюсь, что вам нужно наше гражданство.
Вот ваше удостоверение гражданки. Если вам что-нибудь понадобится, приходите ко мне.
Отличная работа, гражданка.
Очень хорошо, гражданка.
Вы видите очень суровую женщину. Она выглядит так, словно уже много лет не отдыхала.
Вы видите Мелинду, руководителя Службы Приветствий.
Привет. По-моему, я вас тут раньше не видела. Добро пожаловать в Город Убежища. Я могу вам чем-нибудь помочь?
Да, чем еще я могу помочь?
Этот огороженный район и есть город?
Ничем, спасибо. До свидания.
Эт град Бежища?
Нет, нет... пусть вас все это не смущает. Сейчас вы находитесь в Пригороде. А сам город немного севернее.
В чем разница между этими двумя районами?
Спасибки
Наше Убежище? Оно находится внутри города. Но я должна сказать, что в Убежище допускаются только граждане.
Мне нужно попасть в Убежище.
Моя имя? О, я Мелинда. Я руководитель Службы Приветствий Город Убежища.
Похоже, это сложная работа.
В пригороде мы защищаем жителей внешнего мира, которым не повезло. Многие живут под нашей защитой и работают ради величия Города Убежища. Во Внутреннем Городе живут только граждане.
А почему во Внутреннем Городе живут только граждане?
Мне очень жаль, но, как я уже сказала, в Убежище допускаются только граждане. Я не могу допустить вас туда. Поговорите с Уоллесом, начальником таможни. Возможно, он вам поможет. Его кабинет вы найдете в северной части Пригорода.
Моя работа приносит пользу Городу Убежища, и я горда своей обязанностью рассказывать путешественникам о величии нашего города.
Ой ладно вам, неужели это *ни капельки* не скучно?
Чтобы строить лучшую жизнь для всех, мы должны бдительно защищаться от внешнего влияния.
И поэтому вы отделяетесь от окружающего мира?
Я очень горжусь тем, что работаю на благо Города Убежища. Прошу меня извинить, но у меня очень много дел. Счастливо.
Мы делаем это не для *себя*. Мы делаем это для общего блага.
Да, ну конечно. Так звучит гораздо лучше.
Вы просто не в состоянии понять, чем мы здесь занимаемся.
Вы правы. Я не в состоянии понять этого, потому что в этом нет никакого *смысла*.
Просто интересно. Спасибо вам за помощь.
Я сейчас очень занята. Если вам нужна помощь, обратитесь к моему помощнику.
Вы видите человека с диким взглядом. Волосы у него растрепанные, борода всклокочена, но одежда чистая и ухоженная.
Вы видите Томаса Мура.
Вы видите Томаса Мура. Волосы у него растрепанные, борода всклокочена, но одежда чистая и ухоженная.
Привет и добро пожаловать! Вы сегодня уже слышали Слово?
Уугумф
И-ик
Пфссс
А, ну... нет.
Э, нет, и не хочу слышать. До свидания.
Слово, дружище... слово это ЭГОИЗМ. Прибавьте море высокомерия, и что получится? Город Убежища... во всей его самодовольной красе работорговца.
Зачем вы живете здесь, если так ненавидите этот город?
Аминь, брат!
Иди в другом месте свою дурь впаривай, дядя... мы тут все заодно.
Да! 
Настало ВРЕМЯ услышать стенания наших собратьев за этими стенами и впустить их внутрь! У нас более чем достаточно всего, чтобы накормить и обогреть наших братьев... мы не должны быть столь богаты, когда столь многие бедны.
Я слышу вас!
Ну наконец, хоть кто-то говорит разумные вещи! Почему другие должны страдать, когда помощь рядом, за этими стенами?
С меня хватит. До свидания.
Глядя на вас сегодня, я вижу СИЛУ. Я вижу ВЕРУ. Лгут ли мне мои глаза? Или передо мной родственная душа, разделяющая мои убеждения?
Чертовски верно!
Да! Знайте же, что настало ВРЕМЯ... время для этого города, построенного на грехе и рабстве, открыть свои ворота для всех!
Мне нужно идти. Приятно было поговорить... ээ, то есть послушать вас.
Тогда позвольте мне спросить вас, друг мой - насколько ДАЛЕКО вы готовы пойти, чтобы разнести СЛОВО?
Ну, это зависит от того, сколько у вас при себе денег... "друг".
Нет слишком больших расстояний... нет слишком тяжкого пути, если цель справедлива, а слово истинно. Я сделаю все, что нужно сделать!
Мне не нравится направление, которое принимает эта беседа. Счастливо.
Даже если это будет означать изгнание из этого оазиса?
Это не оазис, брат мой. Это город, построенный на жадности и себялюбии. Его нужно спасти от него самого... если посмотреть на это с такой точки зрения, будет ли изгнание слишком высокой ценой? Я думаю, нет.
Я сделаю все, что угодно, чтобы освободить из оков моих собратьев!
Я не знаю... а что вы просите меня сделать?
Хммм. Знаете, если речь идет об этом, пожалуй, нет. Счастливо.
(Наклоняется к вам). У меня есть посылка... с жизненно важной информацией. Вы доставите ее в Нью-Рино для меня? Я сделал бы это сам, но граждане следят за мной...
Так вы признаете, что у вас есть дружки в Нью-Рино, да? Это вам дорого обойдется... "друг".
Конечно. Давайте сюда.
Нет, спасибо... это для меня слишком рискованно. На меня не рассчитывайте.
Вот, возьмите... доставьте это Джону Бишопу, в Нью-Рино. Только осторожно, дитя мое, и не забудьте слово.
Доставить посылку Джону Бишопу? Нет проблем.
Мое имя? Я Томас Мур, проповедник слова истинного. А что привело вас ко мне? Вы ищете Слово?
Слово?
Э, нет, не сегодня, спасибо. До свидания.
Даже тот, кто кажется невиннейшим, может обмануть принесшего слово... откуда мне знать, что ваша вера ИСТИННА?
Ваша вера будет истинной, если я дам вам пинка под зад!
Моя вера ИСТИННА, брат. Как я могу доказать чистоту моих помыслов?
Я знаю, что этот город самой основой своей имеет грехи и рабство, и лишь добродетельные могут наставить его на путь истинный!
Знаете, мы с вами, наверное, поговорим позже.
Невежественные варвары! У вас есть уши, но вы не слышите! У вас есть глаза, но вы не видите! Прочь с глаз моих, грязная свинья!
Грязная... э... св... что? Никто не смеет так говорить со мной! Надеюсь, у тебя нет семьи и никто по тебе не заплачет, труп...
Никто не смеет так со мной разговаривать, и в особенности какой-то дешевый мыльный недопроповедник. Думаю, настало время дать тебе урок, труп.
Успокойтесь. Я ухожу.
Хмммммм. Нужно остерегаться змей, что повторяют слово истины, но лживость таят в сердце своем.
Если между нами нет доверия, я уйду. До свидания.
Ну... конечно. Может, позже поговорим.
Что?! Как ты СМЕЕШЬ шантажировать меня, ты... ты... (Хмурится)... я внимательно слушаю вас.
Обсудим сумму выплат, или как?
Ну... кому же еще проповедовать, как не тем, кто больше всего в этом нуждается?
Полагаю, вы правы. Кто вы?
Укрепись в своем сердце, брат! Скажи слово!
Точно! Этот город построен на грехах и рабстве, и лишь добродетельные могут наставить его на путь истинный!
Э... верно. Что ж, приятно было побеседовать. До свидания.
Вот... в этом чемоданчике номера моего счета. Доставьте его Джону Бишопу в Нью-Рино, и он даст вам доступ к моему счету.
Забудьте об этом. Я все равно вас выдам.
В таком случае, хрен с ней, с платой. В Рино я не пойду.
Отлично! Но не дай бог, я схожу впустую!
Похоже, природа уже наказала тебя, работорговец. Возможно, однажды ты одумаешься.
Э... не совсем так. Осторожнее в пустошах, о недалекое создание.
Уф
Итак, дружище, вы передумали?
Я думаю, что, пожалуй, получу массу денег, если сохраню ваш секрет. Вы меня понимаете?
Я вижу свет, брат... что мне делать?
Нет, извините. Счастливо.
Э? А что вы здесь делаете? Вы не доставили...
... чемоданчик Бишопу? Ну, ДА, но тут он прочел маленькую записочку, которую вы положили в чемоданчик, и попытался УБИТЬ меня. Очень смешно, да? Надеюсь, ты готов к смерти, Мур.
Да, но вот вздумалось вернуться, чтобы наделать в тебе дырок и забросать то, что осталось, грязью.
Просто проверяю, не расслабились ли вы. Пока.
О! Я всегда рад встрече с искателями истины! Чем я могу помочь вам сегодня?
Что вы знаете об НКР?
У меня есть вопрос: почему в Городе Убежища есть рабы? Мне говорили, что это свободный город.
Я хочу услышать слово, брат!
Этот город построен на грехе и рабстве, и я хочу наставить его на путь истинный!
Я знаю, что они борются за правду и справедливость, а мы пальцем не шевелим, чтобы помочь им.
Что мы можем сделать?
Чертовски похоже на измену.
Какая жалость. Ну ладно, до свидания.
Мы можем распахнуть ворота и пригласить их войти! Им нужна наша помощь, а мы ГЛУХИ к их мольбам!
Аминь! Город Убежища должен делиться своими технологиями, а не держать их в тайне.
Хмм... Я не знаю. У нас тут очень хорошо. Зачем они нам нужны? В конце концов, они снизят наши жизненные стандарты... даже могут нас заразить.
Хммм. Что ж, об этом стоит подумать. До свидания.
На этот вопрос я не могу ответить, ибо город, построенный руками рабов, никогда не станет свободным.
Да, но они же смогут разбогатеть, верно?
Ваши слова... задели во мне какую-то струну. Возможно, для Города Убежища лучше всего будет освободить рабов и принять их.
Мы должны освободить рабов и прижать их к груди, как братьев!
Ой, не надо этого браминьего дерьма. Рабство... и Город Убежища... просуществуют еще много лет.
Интересные слова. Возможно, мы с вами еще поговорим.
Я вижу, вы торгуете человеческой плотью. Мне НЕЧЕГО сказать такому, как вы.
Эй, мне пришлось притвориться работорговцем, чтобы добыть нужную информацию.
Мне нужно кое-что вам сказать: почему в Городе Убежища есть рабы? Мне говорили, что это свободный город.
Послушайте, даже самые скверные средства оправдывает благородная цель.
Ну хорошо. Пока.
Приятно видеть нетерпимость в добром здравии. Доброго дня.
В каких бы целях ни был совершен поступок, суть его от этого не меняется. Прочь с глаз моих, работорговец.
Но я осознаю свою вину и раскаиваюсь!
Ну все. Настало время вскрыть тебя и посмотреть, из чего ты сделан...
Мне нечего сказать человеку с таким дурным нравом. Уходите.
Хочешь посмотреть на дурной нрав? Я тебе ПОКАЖУ дурной нрав...
Я осознаю порочность своего прошлого. Я хочу покаяться и услышать слово!
Мое сердце разрывается при мысли о бесчеловечности в отношении человека к человеку!
Привет еще раз, пилигрим! Вы доставили информацию, как я просил вас?
Привет еще раз, пилигрим! Чем я могу помочь вам сегодня?
Хорош гнать, киса. Я знаю все о тебе и твоих "друзьях" в НКР.
Почему вы работаете на НКР? Мне казалось, что вы человек чести.
Да... послушайте, Бишоп сказал, что вы работаете на НКР. Это правда?
Да, я просто хочу сказать, что все уже сделано.
Мне приятно слышать, что мои слова дали ростки в вашем сердце. Возможно, наши дороги снова пересекутся.
Не исключено. Веруй, брат.
НКР пытается установить закон и порядок по всей Калифорнии, и во власти Города Убежища помочь воплотить эту мечту в жизнь! Только подумайте, сколько добра мы сможем сделать, получив доступ к технологиям Города Убежища!
Я на это не куплюсь. Думаю, я вас выдам - если, конечно, вы не захотите купить мое молчание.
Но это же технологии Города Убежища. У остальных нет на них никаких прав.
Из лжи и предательства не может вырасти ничего хорошего, Мур. Город Убежища лжет самому себе уже много лет... не стоит идти по этой дорожке, верно?
Хмм. Мне нужно подумать об этом.
Вы правы. Мне не следовало сомневаться в вас.
У ВСЕХ людей есть право пользоваться плодами старого мира. Технологиями надо делиться, их не следует прятать.
До тебя просто НЕ ДОХОДИТ, так, Мур? Может, добрая старая порка вобьет в тебя немного разума.
Да, да, задрали уже гнать пургу, ваше святейшество. Бабки гоните, а то сдам с потрохами.
Мне нужно подумать об этом. Пока.
Пожалуйста, доставьте чемоданчик в Нью-Рино, дружище. У нас мало времени!
Что делать? Нести слово другим, конечно, этого вполне достаточно. Будьте осмотрительны и целеустремленны в пустошах, друг мой. Вы не заблудитесь, если слово будет освещать ваш путь.
Спасибо вам, брат. Я сделаю, как вы сказали.
Вы уже слышали слово сегодня?
Слушай слово! Слово освободит тебя!
Рабство обрекает этот город на гибель!
Мы должны открыть ворота Города Убежища и принять в объятия внешний мир!
Почему мы не делимся нашим богатством?!
Слышите вы рыдания тех, кто страдает за нашими стенами?!
Слово, сестра... слово это ЭГОИЗМ. Прибавьте море высокомерия, и что получится? Город Убежища... во всей его самодовольной красе работорговца.
Тогда позвольте мне спросить вас, подруга - насколько ДАЛЕКО вы готовы пойти, чтобы разнести СЛОВО?
Похоже, природа уже наказала тебя, работорговка. Возможно, однажды ты одумаешься.
Итак, сестра, вы передумали?
В каких бы целях ни был совершен поступок, суть его от этого не меняется. Прочь с глаз моих, работорговка.
Пожалуйста, доставьте чемоданчик в Нью-Рино, сестра. У нас мало времени!
Что делать? Нести слово другим, конечно, этого вполне достаточно. Будьте осмотрительны и целеустремленны в пустошах, сестра. Вы не заблудитесь, если слово будет освещать ваш путь.
Вы видите оборванного фермера.
Вы видите Смита.
Чё-то я тебя тут раньше не видел, путник. Меня звать Смит. Помочь чем?
Что-нибудь ещё надо?
Мне бы хотелось помочь тебе с этим плугом.
Твоя жена говорит, дела идут неважно.
Да нет, просто иду мимо. Счастливо.
Ум… Вага ну-кик?
Ну, то, что ты тут видишь, на самом деле вовсе не Город Убежища… ты сейчас в Пригороде.
А почему ты не в городе?
Мы с семьёй работаем на ферме здесь, в Пригороде. Справляемся. Правда, не знаю, надолго ли ещё нас хватит.
Да, времена суровые. До свидания.
Да уж, здоровяк. Мне надо идти.
Ты насчёт того Убежища, что внутри города? Я его видел только раз… думаю, это за воротами, в скале. Но они пускают туда только граждан.
Мы с семьёй не такого сорта люди, чтоб нас туда пустили. Так что мы живём здесь, под их защитой.
А почему вам не позволяют жить в городе?
Под защитой? А что это за защита?
Понятно. Что ж, спасибо, что потратили на меня время. До свидания.
Ну, без плуга нам нелегко приходится. Мы с женой из сил выбиваемся, но дело идет медленно.
А я могу помочь?
Да-а, жалость-то какая. До свидания.
Ну, мы из пустошей… как и ты. Так что всё, что мы можем получить, это защита Города Убежища.
Какая именно защита?
Они защищают нас от внешнего мира, но нам с женой это дорого обходится. А без плуга… сводить концы с концами становится всё труднее.
Могу я помочь с плугом?
Мы с женой с такими, как ты, не разговариваем.
Мэри, держись подальше от этого парня.
Ты что, правда людям вроде нас поможешь? Мы мало что можем предложить, но было бы здорово.
Тьфу! Если вам нечем заплатить, я помогать не стану.
Нет проблем. Я с удовольствием помогу вам.
Мне нужно подумать об этом. До свидания.
Ну, мы скопили примерно сто пятьдесят долларов — хватит? Только если мы не получим плуг к следующей неделе, то не сможем выплатить следующий взнос.
Я возьму деньги.
Не волнуйся по поводу денег, я все равно помогу вам.
Ну ладно… Я вам ничем помочь не могу. До свидания.
Что ж, огромное тебе спасибо, незнакомец.
А ты знаешь, где можно найти плуг?
Есть лавочка рядом с магазином оружия и боеприпасов. Может, у Гарри продаётся.
Ладно, пойду поищу.
Удалось найти плуг?
Извини, пока нет.
Не думаю, что смогу достать его.
Что ж, ещё немного мы продержимся. Но уже недолго.
Говорил мне папаша, чтобы я опасался таких, как ты… уходи отсюда. Давай, убирайся!
Спасибо тебе большое. Вот это оставил мне папаша, когда покинул этот мир. Нас защищают охранники, так что нам это ни к чему… а тебе может и пригодится.
Спасибо большое. Точно пригодится. Ну, удачи тебе.
Спасибо за помощь, незнакомец. Большое спасибо.
Вы нашли плуг для мистера Смита и его семьи.
Вы видите местную медсестру, Филлис.
Вы видите стройную молодую женщину. От нее исходит слабый запах антисептика.
Вы видите медсестру Филлис.
Вы рисковали собственной жизнью, чтобы спасти нас ВСЕХ. Я не знаю никого храбрее вас.
Посторонний! Ааааааааа! Охрана!
Мутант! Ааааааааа! Охрана!
Гуль! Ааааааааа! Охрана!
Надо распечатать график Грегори...
Посмотрим. Три прививки для слуг назначены на 14.00...
Этот постоянный писк сводит меня с ума...
Могу поклясться, что эти медицинские базы данных разговаривают друг с другом...
Посмотрим... три шприца для подкожных инъекций, антисептик, три ампулы Антирадина...
Лучше приготовить доктору Трою все для семинара на завтра...
ОПЯТЬ они заставляют меня сидеть на работе допоздна. И опять эти списки.
Возможно, вам лучше прийти утром.
Если это срочно, я занесу вас в список на завтрашнее утро.
Как я хочу домой. Эти дурацкие списки совершенно вымотали меня.
Лучше приходите завтра утром. Мне еще надо заполнить эти списки.
Бедный доктор Трой. Он ничего НЕ СДЕЛАЛ!
Почему они выгнали доктора Троя?
Надеюсь, с доктором Троем во внешнем мире все будет в порядке...
Хммпф. Я сейчас слишком занята. Если вам что-то нужно, поговорите с доктором Троем.
О! Привет. Я вас раньше не видела... вы новый гражданин?
О! Привет еще раз.
Гра-нин?
Исо лас?
Боляка... *всхлип*... боляка БОБО
Вообще-то, я новый капитан охраны.
Ага, только что дали гражданство.
Ээ, да, мне только что дали гражданство.
Простите, вы не та, кого я ищу. Счастливо.
Боже мой, вы ведь ранены, да? Прошу прощения, мне следовало отнестись к вам внимательнее. Идите к доктору Трою. Он о вас позаботится.
О...ладна? Ага-ага.
Могу я сначала задать несколько вопросов?
Спасибо. Я пойду, поговорю с ним.
О! Ты, наверное, из слуг, которых распределили к нам на сегодня. Тебе нужно... ой, хммм. ТВОЯ - ИДТИ - МАРТИН.
Ох... хммм. Послушай еще раз, на этот раз внимательнее: ТВОЯ - ИДТИ - МАРТИН.
ЕТИТЬ МАРТИН.
ДА, МАРТИН. ИДТИ - НИЖНИЙ - УРОВЕНЬ.
ДА, МАР-ТИН. ИДТИ НИЖНИЙ УРОВЕНЬ.
ИДТИ - НИЖНИЙ - УРОВЕНЬ. УРОВЕНЬ - ТРИ. СЕЙЧАС.
МОЯ ИДТИ НИЖНИЙ УРОВЕНЬ ТРИ СЕЙЧАС
По-моему, у наших слуг какой-то синдром дефицита интеллекта...
О! Что ж, добро пожаловать в Город Убежища, капитан.
Что ж, добро пожаловать в Город Убежища, гражданин.
У нас тут редко появляются новые лица. Я Филлис. А вас как зовут?
Если я решу представиться, ты об этом узнаешь сразу, "Си-Филлис"... или как тебя там.
Простите, у меня сейчас нет времени разговаривать.
Вот же ж...! Я такого хамла еще НИКОГДА не встречала. Идите-ка вы отсюда. Немедленно.
Я те советую следить за своим тоном, а то проблем не оберешься.
Охрана! Доктор Трой! На помощь!
Так вот ты как, да? Ну ладно...
Я местная медсестра. Я работаю на доктора Троя.
Что вы думаете о докторе Трое?
Отлично. Мне нужна медицинская помощь.
Рада снова видеть. Я могу чем-нибудь помочь?
Конечно. Что бы вы хотели узнать?
Вы можете сказать, где находится центральный компьютер?
Ладно, не обращайте внимания. Спасибо в любом случае.
О, доктор Трой бывает очень строгим, но в целом он хороший человек. Городу Убежища повезло, что он у нас есть.
А он просил меня пронести для него в город наркотики.
Вы уверены? Это совсем не похоже на доктора Троя. Хотя... он ТАК много работал в последнее время... нет, нет, это невозможно. Вы, должно быть, ошиблись.
Сомневаюсь. Он вполне ясно выразился.
Хмммм. Могу я задать вам еще один вопрос?
Я вам советую ОЧЕНЬ осторожно говорить о докторе Трое в Городе Убежища. Его здесь все очень уважают.
Что ж, ладно. Могу я задать вам еще один вопрос?
Спасибо за предупреждение. Возможно, мне стоит поговорить с кем-нибудь еще.
Это внизу, на третьем уровне, если я правильно помню. Я там уже сто лет не бывала.
О, я не знаю. Нет особых причин спускаться в Убежище. В последнее время его обычно используют как склад. Там, внизу, нет никого, кроме Мартина, а он... ну, только между нами, он не особенно интересный собеседник.
Э.... А зачем они сделали его собеседником, если он не справляется со своей работой?
Э... возможно, вам СЛЕДУЕТ поговорить с ним. У вас двоих гораздо больше общего, чем может показаться.
Могу я сперва задать вам еще один вопрос?
Ну хорошо. Пойду, поговорю с ним.
Город Убежища? Ну, собственно говоря, мало что можно сказать. То есть, я всю жизнь гражданка... но в Городе Убежища почти нечего делать. Совсем нечего.
Ужасно, что такой красивой молодой женщине, как вы, совсем нечего делать в Городе Убежища.
Совсем нечего? Да ну.
Могу я задать еще один вопрос...
Ну, хорошо. Спросить-то надо было.
Слушайте, я знаю, что вы новый гражданин и все такое, и я не собираюсь бросать тень на ваше гражданство, но этот город временами бывает ОЧЕНЬ скучным.
Скучным? Что так?
Это ужасно. У меня есть еще вопросы...
Ну что ж. Сочувствую.
Я имею в виду, вы заметили, какие тут все одинаковые? И СТАРЫЕ? Большинство наших семинаров и факультативов ориентированы на геронтологические исследования. Мне всего двадцать пять, а в этом городе я себя чувствую так, словно мне пятьдесят.
Эээ... хер - онтологические..? Вы что, охранников изучаете?
Кстати, о старости - что-то в городе детей совсем не видно.
Да уж, похожесть ваша просто в глаза бросается.
О, нет... геронтология - существительное, подразумевающее науку о старости.
А, понятно. Могу я задать вам еще один вопрос?
Ну хорошо. Возможно, мы еще поговорим с вами.
Ну... да. Вообще-то их и нет. Пока. Я не знаю, говорили вам или нет: Город Убежища -- это общество с планируемой рождаемостью. Очередной цикл беременностей будет только через несколько лет.
Э... цикл беременностей?
Да. Беременности разрешены только в определенные годы, установленные Советом.
А что, если вы все равно забеременеете?
Как такое может быть?
Ну, мне говорили, что некоторые беременеют от СЕКСА.
Забудьте. Послушайте, у меня есть еще вопросы...
Ладно, я лучше пойду.
А, вы имеете в виду половые сношения? Половые сношения разрешены и помимо циклов беременностей.
А разве от этого никто не беременеет?
О нет, нет... понимаете, у нас беременность не является результатом половых сношений.
Я боюсь спрашивать. Но все равно спрошу.
Я больше не хочу ничего знать об этом. Но у меня есть другой вопрос...
Граждане-мужчины "жертвуют" генетический материал Авто-доку здесь, в Убежище, и компьютер определяет наиболее выигрышные пары. А потом соответствующую женщину осеменяет Авто-док.
И могу я пожертвовать генетический материал?
А разве люди не беременеют от половых сношений? Что со случайными беременностями?
Знаете, я вас умоляю, расскажите мне о чем угодно другом.
Вы меня извините? Мне нужно пойти узнать, как мне лишиться гражданства.
По-моему, мне сейчас будет очень дурно, так что я лучше отойду. До свидания.
Конечно. Мы будем рады вашему пожертвованию. Городу Убежища нужен свежий генетический материал.
Скажите, а вы дадите мне журнал или что-нибудь в этом роде?
Ваше пожертвование впечатляет... по-моему, вы очень талантливы. Как вы себя чувствуете?
Восхитительно! Спасибо вам.
Хммм. Возможно, ваше пожертвование совсем не такое ценное, как я думала. Но все равно спасибо.
Честно скажу, что до этого момента мне не случалось испытывать такой тоски по примитивному очарованию Арройо.
Никогда мне так сильно не хотелось, чтобы мною обладали.
Нет, ВАМ спасибо.
Ну, вообще-то... Знаете, я как раз недавно об этом думала, похоже, что у граждан не бывает случайных беременностей. Забеременеть можно только через Авто-док.
Знаете, радиационный фон может привести к стерильности или, что еще хуже, к хромосомным нарушениям. Стоит это проверить.
Может, это просто потому, что у вас тут не бывает настоящего секса.
Знаете, я думала о том же. Возможно, стоит рассказать об этом доктору Трою. В последнее время он был слишком занят, чтобы заниматься этим, но следующий цикл беременностей ПРИБЛИЖАЕТСЯ, так что...
Думаю, вы поступите правильно, если сообщите об этом доктору Трою. Удачи.
Как будто они все... клоны. Они одеваются одинаково, ведут себя одинаково, а хуже всего, что они все при этом, похоже, счастливы. Я... ну, иногда я боюсь, что тоже стану такой, как они. Наверное, глупо звучит, да?
Вовсе нет. Здесь очень сильно стремление к единообразию, особенно если учесть замкнутость общества Города Убежища.
Да, временами с этим просто невозможно бороться. Ох, что же это я делаю, позорю Город Убежища перед вами. Не поймите меня неправильно. Это чудесное место.
Это только предложение, но вы могли бы чуть-чуть выйти за пределы Города Убежища. Даже поговорить с торговцами в Пригороде. Это может немного расширить ваши горизонты.
Нет сомнений, у него есть свои преимущества. Могу я задать вам еще несколько вопросов?
Хорошо, что вы здесь счастливы. Возможно, мы с вами еще поговорим.
Ну, иногда у меня появляется искушение выйти за ворота, но другие граждане советовали мне этого не делать...
Вот вам еще одна причина сделать это. Вы же не хотите делать то, что делают ДРУГИЕ граждане? Они всегда действуют по шаблону.
Да, снаружи может быть опасно. Скажите, могу я задать еще несколько вопросов?
Они правы. Наверное, это не лучшая идея. А я лучше пойду.
Знаете, вы правы. Возможно, мне стоит выйти за ворота, когда будет такая возможность. Мне бы хотелось больше узнать о внешнем мире.
Отлично. Скажите, могу я задать еще один вопрос?
Это принесет вам пользу. Только будьте осторожны.
Не могу не заметить, что такой привлекательной молодой женщине стоит иногда отрываться от работы. Почему бы нам не пообедать вместе?
Ладно, не будем об этом. Могу я задать вам еще один вопрос?
О. Я... понимаете, я бы с удовольствием, но я не могу.
О. Ну, я... я бы с удовольствием.
Ну же. Я здесь недавно. У меня будут неприятности, если я начну гулять тут в одиночестве.
Ну хорошо. Могу я, в таком случае, задать вам еще несколько вопросов?
Спасибо за чудесный вечер.
Э... конечно. Может быть, мы прогуляемся в другой раз. Я... э, позвоню вам. Пока.
Мне очень жаль, но нет.
Ну хорошо. Тогда могу я задать несколько вопросов?
Что ж, приятно видеть, что предрассудки по отношению к однополой любви в Городе Убежища живут и здравствуют. Пока.
. Что вы тут делаете?
. Нельзя ли задать вам несколько вопросов?
Фууу, а мне уж показалось, что тут нет детей, потому что это европейская версия Fallout 2. До свидания.
Вы сделали пожертвование Городу Убежища и подарили ему первоклассный генетический материал.
Вы сделали пожертвование Городу Убежища и подарили ему свежий генетический материал.
Вы сделали пожертвование Городу Убежища... какое есть.
Вы убедили Филлис поговорить с доктором Троем о возможной стерильности Города Убежища.
Вы убедили Филлис повидать внешний мир.
Вы быстро обнаружили, что Филлис довольно глупа и эгоцентрична. Вы решили больше никогда с такими не флиртовать.
Кстати о геронтофи... эээ, ло... эээ, о старых людях, в Городе Убежища бросается в глаза отсутствие детей.
О! Привет. Я вас раньше не видела... вы новая гражданка?
Что ж, добро пожаловать в Город Убежища, гражданка.
Слушайте, я знаю, что вы новая гражданка и все такое, и я не собираюсь бросать тень на ваше гражданство, но этот город временами бывает ОЧЕНЬ скучным.
Вы видите старика с безумным блеском в глазах.
Вы видите Старого Джо, местного сумасшедшего учёного.
Привет. Давно не виделись.
Я вас знаю?
Ага. Давно. Что поделываете?
Да, довольно давно. Что вы тут затеваете?
То одно, то другое. Откуда вы меня знаете?
Слушай, старик, я не знаю, кто ты вообще такой.
А то. Ну, а я все здесь болтаюсь; так и помру в этом богом проклятом месте. Не так, как в старые добрые времена. Нет, сэр.
Да, старые добрые времена. Кстати, помнишь, мы ещё…
В последнее время все уже не так, это точно. Так… что мы делали вместе?
Не помните меня, да? Ну, вообще-то, вы и вправду довольно молодо выглядите.
О чём это вы говорите?
А мне кажется, мы уже где-то встречались. Наверное, это мои старые глаза обманывают меня. Что ж, удачи вам.
Ага, ну… до свидания.
Ну да, задали мы жару этому Создателю! Но после твоего ухода все развалилось. Пришлось переехать и сменить имя. А у тебя как всё сложилось?
Ну, мне пришлось пожить в небольшой деревушке.
Тут надо вести себя осторожно. Всё уже не так чисто, как раньше было. Смотри, чтобы в спину не ударили.
Ага, я немного поискал твоё Убежище, но так и не нашёл. Ну, так что ты расскажешь своему старому другу Яну?
Яну?
Ага, Яну. Ты меня разве не помнишь? Лет-то прошло немало. Но лучших друзей вроде как не принято забывать. Ну… пара-другая выстрелов в спину ведь не в счёт? Ещё раз извини меня за это.
Мне очень жаль, но, похоже, вы меня приняли за Жителя Убежища. Того, кто основал мою деревню.
Да, вот теперь я понял. Что ж, приятно узнать, что у старого друга все получилось. Что ж, старый Ян даст тебе совет. Веди тут себя осторожно. Это место уже совсем не такое славное, как кажется.
Ну, граждане Убежища очень пекутся о чистоте своей крови и мало заботятся о простых людях, вроде нас с тобой. Вот, возьми эту пушку. Она тебе поможет, если что-нибудь пойдет не так. Ладно, нечего тебе светиться рядом со старым сумасшедшим. Иди своей дорогой.
Дайте старому человеку отдохнуть.
Такое сходство…
Проходите, проходите.
Если мы ещё будем разговаривать, они начнут подозревать.
Ну же, иди. Старый друг будет гордиться тобой.
А то. Ну, а я всё здесь болтаюсь; так и помру в этом богом проклятом месте. Не так, как в старые добрые времена. Нет, мэм.
Вы видите заключенного чужеземца.
Ох, в последний раз *я* нарушаю комендантский час.
Еще неделя и назад, в Центр Распределения...
Лучше проходи мимо, дружище. Если увидят, что мы разговариваем, нам обоим мало не покажется.
Проклятый Баркус, засадил меня сюда. Когда я до него доберусь...
Лучше бы мне никогда не приходить в Город Убежища. "Свободный" город... оборжаться.
По крайней мере кормят неплохо.
Вы видите Рэндала, руководителя Службы Обустройства.
Вы видите человека средних лет с редеющими черными волосами.
Поздравляю,
Пора было поставить этих выб-... ээ, придурков из Анклава на место!
Говорят, вы крутым ребятам задницу надрали, там, на юге. Вот это дело.
Чт-?! Мутант! Охрана!
Чт-? Гуль! Охрана!
Надо провести поставки в Подразделения A и B Службы Обустройства...
Надо свести последние инвентарные списки и поместить на сервер...
Как мне не хватает DOS'а. В эту новую операционку так трудно вводить списки.
Первой Гражданке еще нужны списки инвентаризации...
Извините, наш рабочий день закончился. Возвращайтесь утром.
Мы закрыты. Я только сведу эти списки и пойду домой.
Привет! Всегда приятно увидеть новое лицо. Меня зовут Рэндал... я руководитель Службы Обустройства. Вам что-нибудь нужно?
Геккк
Нееееее-а
Ну, возможно. Что это за место?
Сегодня ничего, на самом деле.
ГЭКК? Это Генератор Эдемских Кущ Компактный, такая штучка, похожая на серый чемоданчик? Не помню, чтобы кто-нибудь говорил о ней уже... ну... почти вечность.
НАДА Геккк
У вас он есть?
Не возражаете, если я спрошу вас о другом?
Мне не хочется огорчать вас, дружище, но у нас его больше нет. Использовали его для строительства Города Убежища...*пффф*. Весь вышел.
НАДА Геккк.
О... а вы не знаете, где он может быть?
Что ж, тогда забудьте.
Так, хммм. Вот как я понимаю вашу проблему: ГЭКК - часть древней технологии... фактически, довоенной технологии. 'Найти' его где-либо невозможно. Они использовались только в Убежищах.
НАДА Уежище.
А вы не знаете, где я могу найти другие Убежища?
Вы можете просканировать центральный компьютер Убежища и проверить, нет ли там данных о каких-нибудь других Убежищах. Я в этом сомневаюсь, но попытка не пытка.
Ну, если у вас есть доступ к центральному компьютеру нашего Убежища, вы можете найти там упоминания и о других Убежищах. Но в Убежище допускаются только граждане.
Баки
Приветствую, добро пожаловать. Могу я что-нибудь для вас сделать?
Конечно. Что именно?
Геккккхх?
Нет ли у вас ГЭККа на складе?
Валери из ремонтного цеха нужен новый гаечный ключ и плоскогубцы.
Советник МакКлюр сказал, что у вас есть... э, гидромагнитная штуковина, которая нужна мне для электростанции в Гекко.
Советник МакКлюр сказал, что у вас есть гидроэлектрический регулятор магнитосферы, и я могу взять его.
Первая Гражданка прислала меня сюда за вознаграждением.
Это Служба Обустройства. Обычный ассортимент... товары повседневного спроса, немного книг, руководства из цикла "как сделать", кое-какие инструменты, стимуляторы, медикаменты, ну и всякое такое.
Звучит прекрасно. Могу я посмотреть, что у вас есть?
Не возражаете, если я задам вам еще несколько вопросов?
Я зайду в другой раз.
Ну, жаль вас расстраивать, но мне разрешено вести дела только с гражданами. Ничего личного, просто таковы правила, понимаете? Попробуйте зайти к Счастливчику Гарри в Пригороде.
Как можно стать гражданином?
Но... эээ, я живу в этом городе. Разве вы меня не помните?
Слушайте, мои деньги ничуть не хуже денег граждан.
Вы можете пройти гражданский тест. Проконсул Грегори проводит его для всех жителей внешнего мира, которые хотят стать гражданами. Но, возможно, сперва вам стоит поговорить с Первой Гражданкой Линетт. Она тут у нас всем заправляет.
Хорошо. И где она?
Понятно. Не возражаете, если я задам вам еще один вопрос?
Спасибо за информацию. Пойду поищу ее.
Она в здании Совета... выйдете отсюда, повернете направо, и идите прямо по улице мимо парка. Прямо в Совет и упретесь.
Правда? Что-то я не припоминаю. А удостоверение при вас? Это бы все прояснило.
Нет, у меня сейчас его нет при себе.
Да. Вот, пожалуйста.
Ладно, бог с ним. Поговорим позже.
Отлично, сейчас я его заброшу в считывающее устройство, и больше никаких проблем. Займет всего секунду.
Чт-?! Эй! Отдайте мое удостоверение!
Э... вообще-то, сейчас у меня нет времени на покупки. Дайте мне мое удостоверение, и я пойду.
Ну хорошо. Я не сомневаюсь, что все в порядке.
Ну... э, хорошо.
Увидимся позже.
Все проверено. Вот ваше удостоверение. Что я могу сделать для вас?
Покажите мне, что у вас есть.
Если можно, я вместо этого задам вам несколько вопросов?
Так... вы гражданин
Да, он говорил, что вы зайдете... 
Ладно, не сейчас, я зайду в другой раз.
Ну вот, пожалуйста. Один гид-маг. А с виду похож на лава-лампу, да? Ой, только не уроните... он очень хрупкий.
Скажите, что еще у вас есть?
Спасибо. Наверное, я пару часов полюбуюсь на эту штуку, прежде чем нести ее в Гекко.
Ясно. Спасибо за деталь.
Да, Первая Гражданка сказала, что вы зайдете... капитан. (Подмигивает.) Позвольте сказать вам, капитан, вас дожидается КРАСАВИЦА.
Да, Первая Гражданка сказала, что вы зайдете. Позвольте сказать вам, дружище, вас дожидается КРАСАВИЦА.
На самом деле, оставьте пока у себя. Я заберу позже.
Винтовка Хеклер-Кох G11E, лучшая из существующих видов штурмового оружия...(вынимает винтовку, протягивает ее вам)... стреляет 4,7 мм, безгильзовыми, магазин 50-зарядный. Когда эта крошка начинает говорить, к ней прислушиваются.
Уж это точно. Спасибо.
Нет проблем. И вот еще... примите пару осколочных гранат от меня лично. В знак благодарности за то, что разобрались с этими налетчиками.
Отлично. Можно посмотреть, что еще у вас есть?
Спасибо. Я найду им хорошее применение.
Так что, этого вам достаточно?
Ага, это все на сегодня.
Ага, я знаю. Я все еще жду списки запросов, но это займет некоторое время. Не знаю, что и сказать. Все на этом свете требует времени.
Понятно. Не возражаете, если я задам вам еще пару вопросов?
Что ж, может, я найду эти инструменты где-нибудь еще.
, а? Подождите минуту, я принесу вам гидроэлектрический магнит... ну, гид-маг.
, верно? Подождите минуту, я принесу вам гидроэлектрический магнит... ну, гид-маг.
Так... вы гражданка
Вы видите помощника Уоллеса, Скива.
Вы видите тощего молодого человека. Глаза у него так и бегают.
Эй, у вас не осталось кусочков Хорригана? Я бы мог продать их по пятьдесят, а то и по сто баксов за штучку, и 10% вам.
Иди в жопу. Мне нечего тебе сказать.
Ой, эээ, здрасте, капитан. Славный денек, а?
Батюшки, да это же наш новый гражданин.
Привет, 'гражданин.'
Нельзя приводить сюда мутантов.
Нельзя приводить сюда гулей.
По ночам мы закрыты. Приходите утром.
Слушайте, чужеземец, если у вас дела с таможней, Уоллес вон там, ясно? Он даст вам все необходимые формы.
Небхадимы фомы?
Э... что это за место?
Это ТАМОЖНЯ. Как написано на вывеске снаружи. Если вам ничего не нужно на таможне, что вы тут делаете?
Я хочу попасть в город.
Раз уж вы работаете на таможне и все такое, не могли бы вы дать мне 'совет' насчет того, как пронести в город некоторые предметы?
Убежище? Это внутри города. А что? Вам нужно за ворота?
Нет, я просто осматриваюсь. Спасибо.
Ну, вы можете зайти к моему боссу, Уоллесу, и ПОПРОБОВАТЬ получить разрешение на проход внутрь, но это пустая трата времени. Он никогда никого не впускает. Конечно, есть и другие пути...
Какие другие пути?
Спасибо. Пойду поговорю с Уоллесом.
Совет? Ну, советы стоят дорого. Деньги у вас есть?
Дать ему $50.
Дать ему $75.
Дать ему $100.
Недостаточно, чтобы вас заинтересовать. Я зайду еще раз, когда их будет больше.
Ладно. Может быть, позже поговорим.
Что ж, у вас есть несколько путей. Во-первых, вы можете получить гражданство. Граждан никогда не обыскивают. Разумеется, ваши шансы близки к нулю.
Что я еще могу сделать?
И забудьте. Поговорим в другой раз.
Если вы не родились в городе, для получения гражданства нужно пройти тест. Количество чужеземцев, которые прошли тест и стали гражданами? Ноль. Ваши шансы? МЕНЬШЕ ноля.
Что это за тест?
Что еще я могу сделать, чтобы обойти таможню?
Грегори, проконсул, предлагает 'тест' всем чужеземцам, которые хотят стать гражданами. Тест проверяет уровень их интеллекта и восприятия, к тому же, чтобы пройти этот тест, нужно быть чертовски удачливым. У большинства граждан возникли бы с ним проблемы.
Что делает этот тест таким сложным?
Как мне обойти таможню, не становясь гражданином?
Поскольку большинство чужеземцев не умеет читать, не знает тригонометрии и не может правильно написать "австралопитек" - сами подумайте. Просто отмазка, чтобы чужеземцы не пролезли в город.
Спрятать товар у своих рабов... то есть 'слуг'. Видите ли, такова ментальность Города Убежища: там просто не понимают, что кто-то может дать слуге что-то важное... или сомнительное. Дальше сами соображайте.
Другие возможности?
Ну хорошо. Спасибо.
Ну, вы МОЖЕТЕ получить гражданство... неофициально.
Если у вас есть наличные, я расскажу подробности. В противном случае...
У меня есть деньги. Что вы продаете?
$200, и удостоверение ваше.
За двести баксов я могу сделать вас полноправным гражданином. Вы сможете свободно и беспрепятственно проходить через ворота. Я могу распечатать удостоверение, зарегистрировать серийный номер, и вы уйдете отсюда через пять минут.
А что если я скажу кому-нибудь, что вы подделываете удостоверения граждан?
Звучит неплохо. Вот вам $200.
Две сотни - дороговато будет. У меня есть всего $150.
У меня сейчас нет наличных. Может быть, в другой раз.
Нет, спасибо. Может, в другой раз.
Все просто. Они вам НЕ ПОВЕРЯТ. Вы не местный, я гражданин. Угадайте, чье слово стоит больше?
Тогда я возьму удостоверение гражданина.
Я возьму удостоверение гражданина... но за $150, а не за $200.
Ну, $200 для меня дороговато. Я зайду еще, когда скоплю деньги.
Хммм. Что ж, ладно... Я сегодня добрый. Только не говорите своим друзьям-чужеземцам, что получили удостоверение так дешево.
Просто дай сюда это чертово удостоверение.
Ну вот, печать закончена. Прошу вас... 'гражданин'. И никому об этом не рассказывайте, ОСОБЕННО Уоллесу, ясно?
Нет проблем. Мне бы и в голову не пришло так оскорбить такого честного гражданина, как вы, особенно когда доказательство вашей противозаконной деятельности лежит у меня в кармане.
Ясно. Нет проблем.
Что за-?! Никто тебе не поверит! Твое слово против моего!
Может, так бы оно и было. Но это фальшивое удостоверение говорит само за себя. Так что они поверят, если, конечно, вы не заплатите мне за молчание.
Конечно. Увидимся.
Я... ах ты... грязная...
Осторожно... следите за своим языком.
Вряд ли ты ублажишь меня комплиментами, Скив.
Ну хорошо, я СКОПИЛ немного денег. Вот. Возьми... триста баксов. Ну что, будешь молчать?
Уж ты-то вряд ли меня услышишь. Увидимся.
Нет проблем. Молчу, как рыба.
Две сотни или ничего. Для вас это единственный способ попасть за ворота.
Думаю, я сперва испробую официальные каналы.
Ха! Удачи. Единственный способ получить дневной пропуск у старика Уоллеса - через его труп.
Я все равно попробую.
Ну, если это единственный способ...
Вы передумали?
Опять вы? Что вам нужно?
Нужна? Нужна!
Я хочу купить фальшивое удостоверение гражданина, которое вы мне предлагали.
Я хочу рассказать властям, что вы торгуете поддельными удостоверениями граждан.
Слушай, ты, тормоз, вали отсюда, пока я охрану не позвал.
Слушай, тормоз, вали от -- Мммм. Погоди минутку. Может...
Хрнх?
Пойдем со мной, тормоз. Тут кое-кто хочет с тобой встретиться.
Ланненько
Не-а, МОЯ ТУТА
Нашел этого чужеземца в пустошах, Баркус. Неплохой материал, чтобы сделать из него слугу.
Нашел этих ребят в пустошах, Баркус. По-моему, из этого вот выйдет отличный слуга.
Ты, должно быть, ШУТИШЬ. Тут же типичный случай умственной отсталости.
Погоди секунду, не надо сразу отрывать Баркусу яйца.
От-ста-лай! Фууууу!
Перестань. Тебе же нужен кто-то, чтобы работать в Убежище, а?
Бежищ! Гекккх!
Что ж... Хммм. Полагаю, ты хочешь получить проценты с этого клада?
Едят ли чужеземцы собственное дерьмо? КОНЕЧНО, я хочу проценты.
Погоди секунду, не отрывай Скиву яйца.
Поценты? Хрененты!
Очень хорошо, я отправлю ЭТО в Убежище. МОЖЕТ быть, оно сможет убраться на складе.
Ой. Как тебе удалось сбежать?
Ой. Как тебе удалось сбежать? Лучше тебе вернуться, пока Баркус не взбесился. Пойдем...
Ланна
Как я уже говорил, я могу сделать вас полноправным гражданином всего за $200. Вы сможете свободно и беспрепятственно проходить через ворота. Я могу распечатать удостоверение, зарегистрировать серийный номер, и вы уйдете отсюда через пять минут.
Что нужно, чтобы получить настоящее гражданство?
А что если я это сделаю? Я могу сейчас же рассказать ему, что вы торгуете фальшивыми удостоверениями граждан.
Очень надеюсь. Я хорошо умею убеждать.
Ха! Ну давайте, а я погляжу. Уоллес вам ни за что не поверит.
Думаю, поверит, когда увидит фальшивое удостоверение, которое вы мне дали. Конечно, если у вас при себе есть немного денег, это останется нашим маленьким секретом.
Тогда я возьму удостоверение.
Хмммм. Так сколько вы хотите за удостоверение?
Если мне придется вырвать его из мертвых окостеневших пальцев, я так и сделаю.
Как можно получить легальное гражданство?
Понятно. Так сколько стоит это удостоверение?
Грегори, проконсул, предлагает 'тест' всем чужеземцам, которые хотят стать гражданами. Тест проверяет уровень интеллекта и восприятия, к тому же, чтобы пройти его, нужно быть чертовски удачливым. У большинства граждан возникли бы с ним проблемы.
Хмммм. Ладно, поговорим в другой раз.
Хммм. Ладно, поговорим в другой раз.
Батюшки, да это же наша новая гражданка.
Привет, 'гражданка.'
За двести баксов я могу сделать вас полноправной гражданкой. Вы сможете свободно и беспрепятственно проходить через ворота. Я могу распечатать удостоверение, зарегистрировать серийный номер, и вы уйдете отсюда через пять минут.
Все просто. Они вам НЕ ПОВЕРЯТ. Вы не местная, я гражданин. Угадайте, чье слово стоит больше?
Ну вот, печать закончена. Прошу вас... 'гражданка'. И никому об этом не рассказывайте, ОСОБЕННО Уоллесу, ясно?
Как я уже говорил, я могу сделать вас полноправной гражданкой всего за $200. Вы сможете свободно и беспрепятственно проходить через ворота. Я могу распечатать удостоверение, зарегистрировать серийный номер, и вы уйдете отсюда через пять минут.
Вы видите сильного мужчину в рабочей одежде. Глаза у него постоянно устремлены в землю.
Вы видите раба из Города Убежища.
Вы видите здоровую женщину в рабочей одежде. Глаза у нее постоянно устремлены в землю.
Мне хотелось бы что-нибудь дать вам за то, что вы сделали для всех нас, но у меня ничего нет... кроме благодарности.
Другие слуги будут завидовать мне, если узнают о моем разговоре с героем Пустошей.
Капитан?
У вас есть для меня какое-нибудь задание, капитан?
У вас есть для меня задание, капитан?
Прошу прощения, капитан. Я буду стараться.
Прошу прощения, капитан. Я постараюсь быть внимательнее.
Гражданин?
Что-то нужно сделать, гражданин?
У вас есть для меня задание, гражданин?
Прошу прощения, гражданин. Я буду стараться.
Прошу прощения, гражданин. Я постараюсь быть внимательнее.
Мутантам запрещено появляться в городе!
Если охранники увидят тебя, мутант, они выставят тебя насильно.
Мутантам запрещено появляться в городе! Вы должны уйти!
Гулям запрещено появляться в городе!
Если охранники увидят тебя, гуль, они выставят тебя насильно.
Гулям запрещено появляться в городе! Вы должны уйти!
Да, у меня уже есть владельцы. Мои документы в Центре распределения слуг.
Пожалуйста, оставьте меня в покое. Я слуга Города Убежища.
Пожалуйста... Мне не позволено ни с кем разговаривать.
Если граждане увидят, что я разговариваю с работорговцем, меня накажут.
Если вы будете разговаривать со мной, охрана на меня донесет.
Бежать? Я... не собираюсь бежать отсюда. Нам тут хорошо живется.
Граждане говорят, что, если я буду как следует работать, могу в один прекрасный день тоже стать гражданином.
Граждане учат нас, что работа сама по себе является вознаграждением.
Граждане говорят, что наша работа освобождает им время для более важных дел.
Мне повезло, что Городу Убежища были нужны слуги. Вполне можно было попасть и в Нью-Рино.
Город Убежища поощряет особо усердных слуг дополнительным питанием.
Говорят, в Нью-Рино с рабами ужасные вещи делают.
Граждане сделали своими слугами все мое племя.
Граждане нашли меня в пустошах и научили меня читать.
Граждане очень хорошо ко мне относятся. И кормят здесь замечательно.
Мне не разрешают разговаривать с чужеземцами.
Сначала мне не хватало моей семьи, но прошло уже много лет с тех пор, как мы виделись в последний раз.
Меня захватили в варварской деревне к северу отсюда. Здесь жизнь гораздо лучше.
В первый раз меня захватили в Дыре. А потом повезло попасть сюда.
Говорят, иногда Первая Гражданка теряет терпение со своими слугами.
Мне следует закончить работу за час.
Разговаривать с чужеземцами -- против правил.
Бежать? Зачем?
Работорговцы поймали меня очень давно. Я уже почти не помню...
У меня было двое детей, но их отправили на север. Надеюсь, когда-нибудь они попадут сюда.
Гражданка?
Что-то нужно сделать, гражданка?
У вас есть для меня задание, гражданка?
Прошу прощения, гражданка. Я буду стараться.
Мне хотелось бы что-нибудь дать вам за то, что вы сделали для нас, но у меня ничего нет... кроме благодарности.
Другие слуги будут завидовать мне, если узнают об этом разговоре.
Пожалуйста, оставьте меня в покое. Я слуга в Городе Убежища.
Прошу прощения, гражданка. Я постараюсь быть внимательнее.
Вы видите сержанта Старка, гражданина.
Вы видите огромного негра в отличной броне. Он внимательно следит за вами.
Хорошая работа, там, на юге. Я аж отсюда видел твои фейерверки.
Добрый день... сэр.
Да здравствует Город Убежища... сэр.
Лучше бы ты к городу не приближался... Охрана!
Надо заполнить эти списки боеприпасов...
Завтра надо будет проверить ящики с оружием в Убежище...
Может, пока ты будешь сидеть в этих камерах, научишься себя вести.
А ты будешь СИДЕТЬ в камере, пока Первая Гражданка тебя не простит.
Прошу прощения, гражданин, но вход в Исправительный центр после наступления темноты запрещен. Приходите утром.
Комендантский час уже начался. Что ты до сих пор делаешь в городе?
Гражданство дает мне право находиться в городе после наступления темноты.
У меня есть дела, которые мне нужно закончить перед уходом.
Я сейчас же ухожу.
Да ну? Вот что, я знаю ВСЕХ ДО ЕДИНОГО граждан Города Убежища, а тебя я не припоминаю. Где твое удостоверение?
Хочешь мое удостоверение? Подойди и возьми.
У меня его нет при себе.
Тогда хватит отнимать у меня время, 'гражданин'. Давай, вали отсюда.
Твои дела на сегодня закончены. Давай, вали отсюда.
Я никуда не пойду. Попробуй меня выгнать - пожалеешь.
Капитан. Я могу помочь вам?
Нет, все в порядке, простите за беспокойство.
Следуй за мной, парень. НЕМЕДЛЕННО.
Следуй за мной, леди. НЕМЕДЛЕННО.
Моя уходить? Моя уходить!
МОЯ НЕ ИДТИ. НЕМЕДЛЕННО.
МОЯ НЕ ХОДИТЬ ЖАЛЕТЬ.
Сержант Старк... сэр. Вам что-нибудь нужно?
Я гражданин СЕРЖАНТ Старк, гражданин. Я могу вам чем-то помочь?
Я гражданин СЕРЖАНТ Старк, чужеземец. Что ты хочешь?
Вы не могли бы сказать мне, где Убежище?
Я делаю ВАШУ работу, сэр.
Я руковожу Исправительным Центром. И подчиняюсь вашим приказам, сэр.
Я руковожу Исправительным Центром. Держу в страхе чужеземцев. Слежу за поведением слуг. Организую патрули. Пытаюсь защищать город от налетчиков.
У вас проблемы, сержант?
Это вы разгромили бар Кассиди?
Вы что-нибудь слышали о слуге по имени Джошуа?
Патрули?
Налетчики?
Насчет налетчиков...
Разрешите высказаться откровенно, сэр.
Разрешаю.
Нет. Сначала вы ответите на мои вопросы.
Не сегодня, сержант.
Вы не ЗАСЛУЖИЛИ этого назначения. Я прожил в Городе Убежища всю жизнь. Мужчины и женщины под моим командованием доверяют мне и уважают меня, не вас... сэр.
Вот почему вы должны оставаться на своем посту, сержант. Нет сомнений в том, что вы знаете Город Убежища лучше, чем я. Тем не менее, мне удалось достичь РЕЗУЛЬТАТОВ, которых вы не ДОСТИГЛИ. Никогда не забывайте об этом.
Принято к сведению, сержант. А теперь у меня к вам есть несколько вопросов.
Принято к сведению, сержант. Я предлагаю вам проглотить свое негодование и делать свою работу. Доброго дня.
Понял вас, сэр.
А теперь у меня есть к вам вопросы.
Продолжайте, сержант.
Да, сэр. Я проводил санкционированный налет на заведение мистера Кассиди.
Возможно, ваш дружок Кассиди не сообщил вам, что на его территории находились незаконные вещества, а срок его лицензии на распространение алкоголя истек. Ты же забыл рассказать об этом своему другу, да, Кассиди?
Кассиди говорит, что он платил исправно, но вы все равно устроили облаву.
Забудьте об этом. У меня есть другие вопросы...
Забудьте об этом. До свидания.
Нет, сэр. Мистер Кассиди не внес ежемесячную плату за лицензию на продажу алкоголя, но продолжал продавать его в своем заведении. Список выплат есть в компьютере.
Кассиди торговал без лицензии. Если ему это не нравится, он может уехать из Города Убежища. Элементарно.
Я верю вам, сержант. Отличная работа. А теперь послушайте меня: я хочу, чтобы вы простили мистера Кассиди, стерли запись о нарушении и заплатили ему компенсацию за тот урон, который вы нанесли его заведению.
Знаешь что, я думаю, что моим кулакам пора побеседовать с твоей мордой.
Ладно, забудем. До свидания.
Спасибо, что заботишься обо мне, дружище. Старк - упрямый сукин сын.
Только попробуй. Я просто мечтаю поставить на место таких мерзавцев, как ты и Кассиди.
Прекрасно. Мне и раньше хотелось надрать тебе задницу.
Да... сэр.
НЕМЕДЛЕННО, сержант.
Давай, сержант. Шевелись.
Вот, пожалуйста, СЭР.
А теперь у меня есть к вам несколько вопросов, сержант.
Очень хорошо, сержант. Продолжайте.
Да, этот тот пьяный чужеземец, что начал задирать одного из моих ребят во время той драки в Плевательнице. Он сейчас в центре распределения слуг, его... дрессируют. Это ниже по улице.
У меня есть еще вопрос...
Хммм. Пойду туда сейчас же.
Убежище прямо за дверью... сэр.
Убежище прямо за дверью. Просто скажите охранникам, что вы гражданин, и они вас пропустят.
Убежище прямо за дверью. Туда допускаются только граждане, так что нечего отвлекать охранников.
Но я ведь гражданин.
Как вы получили гражданство?
Да ну? Я вас не припоминаю, а я знаю всех граждан Города Убежища.
Вот мое удостоверение. Убедитесь сами, что все в порядке.
Ладно, забудем. У меня есть еще вопросы...
Так, так, да это же то самое удостоверение, которое кто-то стянул в прошлом месяце. Похоже, я наконец нашел воришку. Пойдем со мной!
Только тронь меня, и ты пожалеешь.
Я иду, иду. Не надо толкать меня.
Я с РОЖДЕНИЯ гражданин. Хотите стать гражданином? Найдите советника.
Хорошо, спасибо. До свидания.
Ну, что насчет них?
Мне удалось найти их базу.
С ними покончено.
Есть идеи, откуда они нападают?
Ладно, у меня есть другие вопросы...
Забудьте об этом. Может, поговорим в другой раз.
Да? Где же она?
Да, вы уже говорили. Скажите Первой Гражданке, если она еще не знает.
На юге, в горных пещерах. Вот, дайте я покажу на карте...
Ладно, пойду, скажу ей.
С ними покончено?
Ага, больше Город Убежища может из-за них не беспокоиться.
Срочно сообщите Первой Гражданке. Она должна об этом узнать как можно скорее.
Сначала я хочу задать вам несколько вопросов.
Ага, налетчики. В последнее время они нам здорово дают жару. (Хмурится). А почему вы спрашиваете?
Я хочу попробовать найти их базу и прекратить эти нападения, если смогу.
Вот как, вы, стало быть, из добрых самаритян? Не верю.
Я не из Самаритян. Вообще-то я из Арройо - это деревенька на западе.
Я просто хочу помочь, если смогу.
Слушайте, я не первый год живу на свете и отлично знаю, что когда я помогаю людям, они, в конце концов, помогают мне.
Ты что тут умничаешь? Так, а?
Да ну? Ладно, только вот с этими налетчиками вам нелегко придется.
Нет, но если вам нужна помощь, я с удовольствием помогу.
Я просто хочу попробовать помочь вам.
Ладно, забудьте. У меня есть вопросы...
Гммм. Ладно, я сейчас не в том положении, чтобы отказываться от помощи. Если найдешь их базу или, еще лучше, перебьешь их совсем, сообщи Первой Гражданке.
Вообще-то я уже знаю, где их база.
Вообще-то они уже перебиты.
Любопытство заело, да? Меня тоже. Ну а что вы знаете о налетчиках?
Я не знаю ничего. Поэтому я вас и спрашиваю.
Ничего не знаешь? Может, если подержать тебя в Исправительном Центре, ты что-нибудь ВСПОМНИШЬ?
Вы меня поймали. Я точно в сговоре с налетчиками. Арестуйте меня.
Слушайте, я сейчас же ухожу отсюда. И если вы попытаетесь остановить меня, у вас будут проблемы.
У тебя уже проблемы. Хочешь вляпаться еще больше?
Нет, я хочу попробовать найти их базу и прекратить эти нападения, если смогу.
Я ухожу. Хочешь меня остановить? Вперед.
Эй! Эй! Я не --
Давай-давай, покойник.
Не думаю, что нам стоит отвлекаться от этой темы. Итак... что вы знаете о налетчиках?
Я не знаю. Эти налетчики ведут себя очень странно. ЕСЛИ они вообще налетчики.
У них мощное оружие. Дорогое оружие. Они знают, что такое тактика. Они умеют держать строй. Они никогда не пересекают собственную линию огня. И всегда останавливаются, когда наша оборона вот-вот прорвется.
Э... останавливаются, когда оборона вот-вот прорвется?
Я это видел. Во время последней атаки они вывели из строя лазерную турель на западной границе. Они легко могли прорваться в город. И тогда на моих глазах один из их 'капитанов' ПРИКАЗАЛ им отступать. Бред какой-то.
Есть идеи, откуда они приходят?
Интересно. Мне пора идти.
Нет. И это меня больше всего раздражает. Они отступают в южном направлении. Я не могу пожертвовать ни одним человеком, чтобы обследовать этот район. Думаю, у них какой-то местный гид, который проводит их через южные каньоны.
А что там такое, на юге?
Масса мест, в которых можно спрятаться, если не знаешь, где искать. Там все изрыто пещерами.
Возможно, я смогу найти их.
Хммм. Я это запомню. До свидания.
Валяй, попробуй. Могу спорить, что мы найдем их только в том случае, если они дадут нам карту.
Если понадобится... Спасибо за информацию.
Да, у нас есть небольшая группа патрульных. Нам даже для защиты Города Убежища людей не хватает, что уж там говорить о рекогносцировке.
Реког... чего?
Я много путешествую. Чем-нибудь помочь?
Какая жалость. У меня есть еще вопросы...
Ну и ладно тогда. До свидания.
Разведка.
Если у вас не хватает людей, я могу сходить в разведку.
Нет, тебе понадобится Pip Boy, а я не могу тебе дать ни одного.
У меня уже есть Pip Boy. Он старый... разваливается... и похоже, у него не хватает половины кнопок и проводков... но он работает.
Что ж, ладно. У меня есть еще вопросы...
Да-а? А на нем установлена карта Северной Калифорнии?
Да. По крайней мере, те места, что не загораживает этот чертов 'туман войны'.
Тогда у меня есть для тебя работа. Мне нужно, чтобы кто-нибудь обследовал территорию вокруг Гекко... это поселение гулей на северо-востоке. Разведай восемь секторов карты вокруг города, потом доложи мне.
Нет проблем. Так получилось, что этот район уже исследован.
Хорошо. Я вернусь, когда исследую этот район.
Пожалуй, эта работа не для меня. До свидания.
Если они будут и дальше отравлять наши грунтовые воды, нам придется применить силу.
Я хочу посмотреть, насколько серьезный урон нанесла этому району взорванная станция.
Возможно, в будущем нам придется предпринять против них военную акцию, особенно если они снова начнут отравлять грунтовые воды.
Так нужна тебе эта работа или нет?
Да. Но этот район уже исследован.
Я возьмусь за эту работу. Доложу, как только закончу.
Я возьмусь за эту работу. Но сначала задам несколько вопросов...
Вот как? Ха. Что ж... ну ладно.
Отличная работа. Перекачай информацию в мой Pip Boy, а я занесу ее в компьютеры патрульных.
Что ж, неплохо. Отличная разведка. Вот деньги... триста долларов.
Хорошо... может, у вас есть для меня еще работа?
Отлично. У меня есть еще вопросы...
Вообще-то да... Мне нужно, чтобы кто-нибудь съездил в НКР. В последнее время ходят слухи, что Республика начинает усиленно вооружаться. Так это, или нет, мне нужно, чтобы кто-нибудь проложил маршрут в НКР и доложил мне.
Нет проблем. Это уже сделано.
Просто сгонять в НКР и вернуться?
Ничего, спасибо. До свидания.
Это все, что мне нужно. Меня больше интересует маршрут, чем сама Республика, но в город тебе все-таки войти придется.
Я возьмусь за эту работу. Но прежде чем уйти, я хочу задать еще несколько вопросов...
Нет, спасибо. Но у меня есть еще несколько вопросов...
Не думаю, что мне нужна эта работа. Может быть, в другой раз.
Вот как? Ха.
Что ж, отлично. Перекачай информацию в мой Pip Boy, а я занесу ее в компьютеры патрульных.
Ты хорошо справился. Отличные разведданные. Вот плата за услуги, пятьсот долларов... и возьми это, может, пригодится.
Это технология Убежища, сенсор движения. Мы собирались разобрать его на части, потому что для наших компьютеров он уже не годится, но для твоего вроде подойдет.
А как он работает?
Держи его в руке, и он будет показывать присутствие живых существ поблизости. Или открой карту и нажми кнопку 'Сканирование', и они появятся на экране.
Спасибо, это может оказаться очень полезным. Скажите, могу я задать еще несколько вопросов?
Огромное спасибо. Пойду попробую в деле.
Здравствуйте... капитан. Вам что-нибудь нужно?
Здравствуйте еще раз, гражданин. Я могу чем-то вам помочь?
Опять вы? Вы заблудились или вам что-то нужно?
Например... сэр?
Да, гражданин. В чем дело?
Хип-хип, шлеп-бип
У вас какие-то проблемы, сержант?
Район вокруг Гекко разведан.
Не нужно еще куда-нибудь сходить в разведку?
Маршрут в НКР проложен.
Нет, все в порядке. До свидания.
Добрый день... мэм.
Да здравствует Город Убежища... мэм.
Капитан. Я могу помочь вам... мэм?
Сержант Старк... мэм. Вам что-нибудь нужно?
Я делаю ВАШУ работу, мэм.
Я руковожу Исправительным Центром. И подчиняюсь вашим приказам, мэм.
Разрешите высказаться откровенно, мэм.
Вы не ЗАСЛУЖИЛИ этого назначения. Я прожил в Городе Убежища всю жизнь. Мужчины и женщины под моим командованием доверяют мне и уважают меня, не вас... мэм.
Понял вас, мэм.
Да, мэм. Я проводил санкционированный налет на заведение мистера Кассиди.
Нет, мэм. Мистер Кассиди не внес ежемесячную плату за лицензию на продажу алкоголя, но продолжал продавать его в своем заведении. Список выплат есть в компьютере.
Да... МЭМ.
Вот, пожалуйста, МЭМ.
Вы воспользовались служебным положением и надавили на Старка, чтобы помочь своему другу Кассиди.
Убежище прямо за дверью... мэм.
Вы разведали обстановку вокруг Гекко для Города Убежища.
Вы разведали путь в НКР для Города Убежища.
Например... мэм?
Лучше бы ты к городу не приближалась... Охрана!
Прошу прощения, гражданка, но вход в Исправительный центр после наступления темноты запрещен. Приходите утром.
Тогда хватит отнимать у меня время, 'гражданка'. Давай, вали отсюда.
Я гражданин СЕРЖАНТ Старк, гражданка. Я могу вам чем-то помочь?
Я гражданин СЕРЖАНТ Старк, чужестранка. Что ты хочешь?
Да... мэм.
Убежище прямо за дверью. Просто скажите охранникам, что вы гражданка, и они вас пропустят.
Но я ведь гражданка.
Ты хорошо справилась. Отличные разведданные. Вот плата за услуги, пятьсот долларов... и возьми это, может, пригодится.
Да, гражданка. В чем дело?
Здравствуйте еще раз, гражданка. Я могу чем-то вам помочь?
Вы видите веселого молодого человека.
Вы видите Стива, заместителя руководителя Службы Приветствий Города Убежища.
У него отсутствующий взгляд.
Здравствуйте и добро пожаловать в Город Убежища, лучший город в Новой Калифорнии! Я Стив... чем я могу помочь вам?
Этот огороженный район относится к городу?
Что вы имеете в виду под словом "лучший?"
Я ищу Убежище. Вы можете сказать мне, где оно?
Мммм... (Смотрит в брошюру, которую держит в руке). Э... вы задали неправильный вопрос. Здесь нет на него ответа.
Вы вообще что-нибудь знаете?
(Смотрит в брошюру). Если житель внешнего мира... то есть вы... оскорбляет вас... это, наверное, я... отошлите его к руководителю Службы Приветствий. О... Я отсылаю вас к Мелинде, руководителю Службы Приветствий.
Тогда я пойду, поговорю с ней.
Добро пожаловать в Службу Приветствий. Я Стив.
Извините, мне нужно это прочесть.
Вы видите Мартина.
Вы видите человека с разинутым ртом, который непрерывно и часто моргает.
Спасибо, что сп-сп-спасли нас. Д-д-д-даже сюда д-д-дошли вести об этом.
Н-на помощь! П-п-посторонний!
Му-му-му-мутант! На помощь!
Г-г-г-г-гуль! На помощь!
::Бум-ба-бум-ба-бум-ба::
"Maaaay-beeee..."
"Yoooou'll think of meee...when you are alllll alone..."
"Maaaay-beeee...the one whooo...is waaaaah-ting for yooou..."
"...will prove un-truuuuuue..."
"...then what will yooou dooooo?"
::Изображает аплодисменты и рев толпы::
С-с-с-спасибо вам, с-с-спасибо... в-вы з-замечательно с-слушали.
Й-йеще? Л-ладно!
*Всхлип*
Чт-?! А-я-я-яй!
Айи-и-и-и!
Эй там, полегче!
Это что еще за черт?! Утихни!
В-в-вы чуть д-д-до смерти м-меня не н-напугали.
Аааааа! Аааааа!
Простите, в мыслях не было вас пугать.
Мо-мо-МОЖЕТ БЫТЬ, если бы ты обращал внимание на то, что происходит вокруг, мы ОБА не рисковали бы получить сердечный приступ, приятель.
В-все в порядке.
Из-из-извините.
П-п-просто л-л-люди р-редко заходят в Убежище.
(Все в порядке. Просто люди редко заходят в Убежище.)
(Извините. Просто люди редко заходят в Убежище.)
Вы можете мне сказать, где находится центральный компьютер Убежища?
О. Приятно было поболтать. До свидания.
Эт-то т-т-там... эт-то г-г-г-говорящий ко-ко-компьютер.
(Это там. Это говорящий компьютер.)
Т-т-т-только следите за по-по-порядком на складе. С-с-с-смотрите, чтобы в-в-в-все двери были за-за-за-заперты.
(Только следите за порядком на складе. Смотрите, чтобы все двери были заперты.)
У вас есть ключ?
Что хранится там, внизу?
Еще увидимся. Пока.
Эээ. Эт-т-то не имеет зна-зна-зна-значения, все равно б-б-б-большую часть д-д-дверей за-за-за-заклинило.
(Эээ. Это не имеет значения, все равно большую часть дверей заклинило.)
Зап-зап-запасные детали...при-при-при-припасы...и ру-ру-ру-руда...
(Запасные детали, припасы и руда.)
Руда?
О. Спасибо за информацию.
Ру-ру-ру-руда из Ре-ре-ре-ре-реддинга... Но-но-но-но-но ее уже ма-ма-ма-мало.
(Руда из Реддинга. Но ее уже мало.)
Уже мало? А почему?
Не-не-не-не з-з-з-знаю. МакКлюра это о-о-о-о-очень тре-тре-тре-тревожит.
(Не знаю. МакКлюра это очень тревожит.)
Ладно, тогда я поговорю с ним. До встречи.
П-п-п-п-ривет еще р-р-р-раз. Вам что-что-что-что-нибудь н-н-н-нужно?
(Привет еще раз. Вам что-нибудь нужно?)
Геккккккккх
Вы можете прекратить это кошмарное пение?! Оно сводит меня с ума.
У вас отличный голос. Вы должны постоянно упражняться.
Скажите еще раз, что вы тут делаете?
С-с-с-спасибо! Это очень л-л-любезно.
Просто казалось, что вам нужно знать об этом. До встречи.
Пр-пр-пр-простите. Я б-б-больше не б-б-буду.
(Простите. Я больше не буду.)
Итак... еще раз, чем вы тут занимаетесь?
Хорошо. Окажите этому миру большую услугу и помолчите.
А н-н-ну ти-ти-ти-тихо! Шшшшшшшш!
Извинииииите
Ч-ч-ч-что в-вы т-тут де-де-делаете?!
ГЭК
Гэ-гэ-ГЭКК? По-по-посмотри в ка-ка-компьютере... га-га-говорящем я-я-ящике.
Ага. Пасиб.
Х-х-х-хрррр...
Н-н-н-не п-п-подходите к этой д-д-д-двери!
Вы вошли в зону Совета Города Убежища.
Вы находитесь на окраине Города Убежища. За стенами вы видите ровные ряды чистеньких, белых саманных зданий.
Вы вошли в центр Города Убежища.
Вы вошли в Убежище Города Убежища.
Вы видите гражданина в ярко-голубом комбинезоне. Он облегчается.
Я бы похлопал в ладоши, да руки заняты.
Поздравляю с победой над Анклавом. Вы замочили их в сортире?
Я с удовольствием послушаю о ваших подвигах, когда закончу пИсать, спасибо.
Выходи! Выходи, проклятая моча! Выходи!
Не надо было пить столько синтетического алкоголя.
Такое чувство, что я буду тут вечно торчать.
Ахххххх.
Странное чувство. Как будто кто-то следит за мной сверху.
Ничто в мире не сравнится с удовлетворением от процесса мочеиспускания.
Не отвлекайте м... черт! Моя штанина!
Не надо разговоров. От этого она так и норовит назад затечь.
Слушайте, 'Избранный', я тут пытаюсь сосредоточиться, ясно?
Хотелось бы, чтобы тут были кабинки.
Людям, которые пристают с разговорами в уборной, есть чему поучиться в плане сортирного этикета.
Думаю, вы приняли меня за кого-то, кто НЕ ПИСАЕТ!
Это что, одно из сортирных интервью Кэвина и Бина?
На кого работает Номер Второй?!?!
Мне всегда казалось, что коммунальные сортиры -- это плохая идея.
Не сейчас, солнышко. На случай, если ты не видишь: я мочусь.
Извини, детка. Мне не нравится этим заниматься в сортире.
Приятель, это уборная. Иди куда шел, лады?
Думаю, вы приняли меня за кого-то, кто хочет встретиться с человеком вроде вас в уборной.
Нет, я не собираюсь инструктировать вас о том, как пользоваться туалетом.
Эй! Хватит толкаться! Дождитесь своей очереди!
Там еще один туалет! Им и воспользуйтесь!
Еще раз толкнете меня, я на вас написаю. Дошло? Нет, я серьезно!
Слушайте, 'Избранная', я тут пытаюсь сосредоточиться, ясно?
Вы видите бдительного охранника. На нем металлическая броня, в руках мощный дробовик.
Вы видите охранника Города Убежища.
Да? В чем дело?
Моя идти в большая дыра в гора
Я хочу попасть в Убежище.
Все в порядке, простите за беспокойство.
Уже 6 часов вечера. Вам пора уходить.
Ладно. Мне нужна всего минута.
У меня много дел. Уйду, когда все будет готово.
Я позову кого-нибудь из охранников, чтобы вас вывели.
Не трудитесь. И без вас дорогу найду.
Прошу прощения, но у меня приказ.
Хорошо... но мне это не нравится. Не вынуждайте меня подать жалобу--
Вообще-то я останусь.
Я не хочу применять силу, но если это будет необходимо, применю. Не надо никому осложнять жизнь.
Отлично, замечательно, прекрасно... Я ухожу.
Только дотронься до меня, и будешь носить свою задницу вместо шляпы.
Привет, гражданин. Могу я вам помочь?
идти в ДЫР в гора
Сейчас ничего не нужно.
Прошу прощения, но вход в Убежище разрешен только гражданам. Я рассчитываю на ваше понимание.
Входить могут только граждане. Уходите.
Умгх
Конечно. Пожалуйста, проходите.
Спасибочки!
Да? Могу я вам помочь?
Прошу прощения, но в Убежище могут входить только граждане.
Я  и *есть* гражданин.
Прошу прощения... Я вас не узнаю. У меня приказ пропускать в Убежище только тех граждан, которых я знаю. Возможно, вам поможет Первая Гражданка Линетт. Счастливо.
Привет, капитан. Я могу помочь вам?
О, конечно. Я просто смотрю.
Да, Мунго. Говори по существу.
Эй, вы! Что делает этот гуль в Городе Убежища?!
Эй, вы! Что делает этот мутант в Городе Убежища?!
Если это существо с вами, тогда вам обоим следует находиться в Пригороде, а не на улицах Города Убежища.
Как эти жители внешнего мира вообще сюда попадают...?
Эта тварь там.
Вам обоим следует находиться в Пригороде, а не на улицах Города Убежища.
Охрана! Посторонние в городе!
Хргхххх!
Эй! Это же вы победили Анклав!
Смотрите, это же он победил Анклав!
Добро пожаловать в Город Убежища.
Капитан.
Привет, капитан.
Привет, гражданка. Могу я вам помочь?
Я и *есть* гражданка.
Смотрите, это же она победила Анклав!
Вы видите Уоллеса.
Вы видите худого человека с измученным лицом. Он носит отлично выглаженную форму Убежища.
Вы видите Уоллеса, начальника таможни Города Убежища.
Мы слышали о ваших героических подвигах. По приказу Совета вам… и всем вашим спутникам… разрешается входить в Город Убежища всегда, когда пожелаете.
Рабочий день таможни закончен. Заходите утром.
Рабочий день таможни закончен. Я пойду домой, как только заполню все эти списки.
Мне нечего сказать тому, кто путешествует с… гулями. Таким, как он, следует оставаться в Пригороде.
Мне нечего сказать тому, кто путешествует с… мутантами. Таким, как он, следует оставаться в Пригороде.
Привет, капитан. Я могу чем-нибудь вам помочь?
Привет, гражданин. Я могу чем-нибудь вам помочь?
Приветствую. Добро пожаловать в Город Убежища. Я могу чем-нибудь вам помочь?
Мне кажется, что ваш помощник, Скив, занимается противозаконной деятельностью.
Что ж, вижу, мне придется поговорить с охранниками в Пригороде. Похоже, в последнее время они пропускают в Город Убежища ВСЕХ чужеземцев.
Всех. Грех? Мех.
"Мех", говоришь? Как это мило. Почему бы тебе не вернуться в Пригород и поговорить о мехах с остальными чужеземными плодами инцеста?
Вообще-то, если вдуматься, ваше оружие и броню лучше оставить здесь. Только в интересах безопасности Города Убежища.
У-гу
Лучше сначала снимите броню, чтобы… эй… что это у вас под броней?
Чт--? Но… это же настоящая форма Убежища!
Ага. Фома безища тёплая. Как мама.
Так точно. И вы не поверите, через что мне пришлось пройти, чтобы заполучить ЧЁРТОВУ шмотку --
Вот, возьмите этот дневной пропуск и поговорите с нашей Первой Гражданкой — не сомневаюсь, что у нее к вам будет много вопросов.
А-га.
Спасибо. Думаю, у меня к ней тоже будет много вопросов.
Что *вы* хотите?
Годод? Моя входить?
Чиво?
Мне бы хотелось снова попасть в город.
Я хочу задать тебе несколько вопросов…
Хватит надоедать мне, тупица.
Моя не ТУПИЦА. ТВОЯ ТУПИЦА.
Послушайте, может быть, мы что-нибудь придумаем…?
Ладно, тогда до свидания.
Вас не зря изгнали из Города Убежища. Второго шанса не будет.
Второго? А что случилось с первым?
МОЯ ВХОДИТЬ. СЕЙЧАС.
Пазалуста?
Послушайте, это все недоразумение.
Ну, у меня его просто нет при себе. Можете выписать мне еще один?
Могу. Но каждый дополнительный дневной пропуск после первого стоит $50.
Тогда забудем об этом. Не так уж сильно он мне нужен.
Тогда забудем об этом. Я вернусь, когда соберу нужную сумму денег.
Вот, возьмите. ПОЖАЛУЙСТА, постоянно держите его при себе. Не хватало еще мне по несколько пропусков на каждого отслеживать.
У меня есть еще вопросы, которые мне нужно задать вам.
Меня зовут Уоллес. Я начальник Таможни Города Убежища. Я обслуживаю тех, у кого какие-то дела за нашими великими стенами.
Мне хотелось бы попасть в город.
"Обслуживаете?" Что это значит?
Если вы хотите попасть в Город Убежища, у вас должна быть на это серьёзная причина. Только граждане Убежища имеют право входить и выходить, когда им вздумается. Все остальные должны получать дневной пропуск.
Для меня очень важно попасть внутрь и поговорить с вашим лидером.
Но у меня есть гражданство. Вот, смотрите.
Это таможня Города Убежища. Мы отвечаем за учёт всех товаров, которые поступают в город с караванами, и наблюдаем за всеми торговыми сделками. Перед тем, как входить в город, все торговцы должны пройти таможню.
Какие товары вы получаете с караванами?
Э… вы уверены?
Чт-? Да кто ВЫ такой, чтобы обвинять в чем-то гражданина Убежища?
Ну, он продал мне это фальшивое удостоверение. Смотрите сами.
Забудьте об этом. Наверное, тут какая-то ошибка.
Те, кто хочет иметь дело непосредственно с торговцами или с Первой Гражданкой, получают дневной пропуск. Только те, у кого есть дневной пропуск, могут попасть в город.
Восхитительно! Значит, вы именно тот человек, который мне нужен. Я хочу поговорить с Первой Гражданкой. Это срочно.
Ну, мне надо поговорить с Первой Гражданкой.
Кто такая Первая Гражданка?
Чем вы, собственно, занимаетесь?
Ну конечно. Все хотят получить аудиенцию у Первой Гражданки. К несчастью, ее время дорого, так что она занимается только делами чрезвычайной важности.
Боюсь, вы не такая важная птица, чтобы тратить ее время.
Вот почему мне так важно поговорить с ней. Я непременно скажу пару слов о том, как эффективно работает таможня. Но если вы мне помочь не в состоянии, я…
Информация, которой я владею, очень важна. Правда.
Последите лучше за своим тоном. Мне нужно ее видеть. Немедленно.
Ну надо же. Я поспешу прямиком к Первой Гражданке, чтобы лично сообщить ей новости.
Ну, я же не сказал, что не могу помочь вам, просто… ну… какова цель вашего визита?
Э… У меня есть информация, которая… может привести к образованию сети… э, всех существующих Убежищ страны. Вот.
К сожалению, я не могу рассказать вам, офицер, столько, сколько мне бы хотелось. Это только для ушей Первой Гражданки. Вот почему для меня так важно поговорить с ней.
Ну… это… ну, просто очень, очень важно. Вы понимаете, какой важности этот вопрос?
A… сеть Убежищ?
Хмммм. Ну… хмммм. Это КРАЙНЕ необычно…
Да. Сеть… э, Убежищ. Видите ли, э, немногие об этом знают… но Город Убежища был не единственным уцелевшим Убежищем. Есть и другие. Сеть, так сказать.
Незачем было бы беспокоить вас, если бы это не было вопросом чрезвычайной важности, офицер. И я непременно упомяну о том, как вы помогли мне, когда буду разговаривать с Первой Гражданкой.
Да ладно. У меня были к вам и другие вопросы…
Что ж… это, безусловно, вопрос, в котором стоит разобраться Первой Гражданке. Вот ваш дневной пропуск. Он действует только в течение дня — на ночь вас попросят покинуть город. Граждане имеют право в любой момент приостановить действие вашего дневного пропуска, так что старайтесь вести себя прилично.
Перестаньте зря тратить мое время, чужеземец. Уходите.
Советую сейчас же уйти, не то я позову охрану.
НЕТ твоооя УЙТИ А ТО МОЯ БИТЬ
Я никуда не пойду. Хотите меня выгнать - попробуйте.
И откуда вы взяли эту фальшивку, позвольте узнать? Серийный номер совпадает с номером удостоверения, украденного в прошлом месяце
Если я вам скажу, вы мне дадите дневной пропуск?
Это ваш помощник, Скив. Он мне её продал.
Я не знаю, о чем вы говорите. Я гражданин.
Хмммм… очень хорошо. Если вы мне скажете, я дам вам дневной пропуск. Так где вы взяли это удостоверение?
Нет, пожалуй, я вам всё-таки ничего не скажу.
Какие дегенераты эти чужеземцы. Я не из тех, с кем можно шутить! Теперь вы никогда не попадёте в наш город! Уходите отсюда, пока я не позвал охрану!
Валяй, зови. Я разберусь с ними, как только закончу потрошить тебя.
Я ухожу. Но не навсегда.
Скив? Так вот как он отплатил мне за то, что я относился к нему, как к родному сыну! Уверяю вас, я с ним разберусь.
Могу я получить дневной пропуск за хлопоты?
Конечно. Могу я задать вам еще несколько вопросов?
Скив? Вот неблагодарная скотина! С этим нужно разобраться немедленно!
Нет проблем. Могу я задать вам несколько вопросов?
Oooooo, я в ужасе. Спасибо за дневной пропуск, дружище.
Хорошо, вы его заслужили. Вот, возьмите. Он действует только в течение дня — на ночь вас попросят покинуть город. Граждане имеют право в любой момент приостановить действие вашего дневного пропуска, так что старайтесь вести себя прилично.
Ясно. Скажите, могу я задать вам несколько вопросов?
Извините. Если у вас нет настоятельной необходимости попасть в город, я ничем не могу вам помочь.
Но… но у меня есть настоятельная необходимость. Правда.
Что ж, хорошо, у меня к вам есть и еще вопросы…
Но моим предком был тот самый Выходец из Убежища!
Ох, как ГЛУПО с моей стороны. Я должен был догадаться по вашему великолепному экстерьеру, что вы произошли от Жителя Убежища. Тьфу! Хватит отнимать у меня время, чужеземец.
Ты меня впустишь, и впустишь немедленно, не то следующей вещью, которую здесь отнимут, будет твоя жизнь.
Очень хорошо. Что вы хотите узнать?
Опять вы. Что-то хотите, или…?
Конечно, капитан. Что еще вы хотите узнать?
Конечно, гражданин. Что еще вы хотите узнать?
Что еще вы хотите узнать?
Какие именно грузы вы здесь получаете?
Ваш помощник, Скив, занимается противозаконной деятельностью.
Могу я получить еще один дневной пропуск?
Мне удалось найти причину сокращения поставок руды из Реддинга.
Мне удалось найти лагерь налетчиков.
Мне удалось найти лагерь налетчиков и перебить их.
Что вы можете мне сказать о вашем лидере?
Зависит от того, откуда караван. Мы получаем грузы из многих мест… Слуг — из Дыры, уран — из Брокен Хиллс, а металл — из Реддинга.
Что вы можете мне сказать о Дыре?
Что вы можете рассказать о Брокен Хиллс?
Это… поселение к западу отсюда. Мы часто покупаем слуг у тамошних торговцев. Насколько я знаю, это довольно мрачное место.
Я не сомневаюсь, что… торговцы слугами… вроде вас должны знать об этом месте больше, чем я.
Прелестное место. Убийцы, воры… чужеземное дерьмо. Вы наверняка будете чувствовать себя там как дома.
У меня есть к вам еще вопросы…
Все равно хотелось спросить. До свидания.
*Спасибо*. До свидания.
Брокен Хиллс -- шахтерский городок на юге. Насколько я понимаю, уран добывают мутанты, они же доставляют его сюда караванами.
Они, конечно, жулики, но вполне приятны… ну, для чужеземцев, разумеется. Не сочтите за оскорбление.
Из чистого любопытства, сколько вы платите за уран?
Э, да… слушайте, у меня есть к вам еще вопросы…
Не сочту. До свидания.
Это шахтерский городок далеко на западе. С караванами оттуда дело иметь приятнее всего, но в последнее время поставки бывают редко. Это немного тревожит нас… мы очень сильно зависим от их руды.
Я знаю, почему прекратились поставки из Реддинга.
Понятно. Я хочу спросить о другом…
Правда? Это отличные новости! Пожалуйста, скорее расскажите советнику МакКлюру.
Правда? Это чудесные новости! Позвольте мне выписать вам дневной пропуск, чтобы вы могли поговорить с советником МакКлюром. Пропуск действует только в течение дня - на ночь вас попросят покинуть город. А сейчас ступайте.
Могу я задать еще несколько вопросов, прежде чем уйти?
Я сразу же пойду к нему.
Забавно, что вы об этом спросили. В последнее время цена выросла… не то что бы мы не могли этого себе позволить, поверьте. Мы явно в лучшем положении, чем Гекко. Эти грязные помоечники нуждаются в уране гораздо больше, чем мы.
Хммм. Интересно. Спасибо за информацию.
Наша Первая Гражданка — Джоанн Линетт. За десять лет работы она принесла городу много пользы.
Она следит за тем, чтобы влияние внешнего мира не запятнало наш город. Несмотря на атаки налетчиков и то, что НКР давит на нас, требуя присоединиться к Республике, она правит городом крепкой рукой. А теперь еще эти неприятности с Гекко…
Что такое НКР?
Кто эти налётчики?
А какие проблемы с Гекко?
Сочувствую. Возможно, я послушаю про это как-нибудь в другой раз.
НКР — это "Новая Калифорнийская Республика." Они заявляют, что хотят объединить всю Калифорнию под руководством одного правительства, но мы раскусили их жалкие уловки.
"Уловки"? Это какое-то оружие, которое НКР г--?
Уловки? Вы уверены?
Даже если они говорят искренне, захотим ли мы делиться нашими ресурсами с головорезами и ворами, которые живут за этими стенами? Я думаю, *нет*.
Понятно. Так что вы говорили о налетчиках?
Что за неприятности у Города Убежища из-за Гекко?
Это даже немного больше, чем мне нужно знать. До свидания.
В последнее время мы пережили несколько исключительно жестоких нападений налетчиков. На нас и раньше нападали, но ничего похожего никогда не было. Я боюсь, что эти налетчики способны даже прорвать оборону наших лазерных турелей.
Вам больше незачем волноваться из-за этих налетчиков. С ними покончено.
Вы можете рассказать мне что-нибудь еще об этих налетчиках?
Ох, сожалею. Что вы там говорили насчет НКР?
Похоже, это серьезная проблема. Удачи вам.
Не так уж много. Мы даже не можем понять, откуда они наносят удары. Возможно, наш гражданин сержант Старк знает больше, но он сейчас в Исправительном Центре внутри города.
Если я выслежу этих налётчиков, вы пустите меня в город?
Я посмотрю, что можно узнать насчёт этих налётчиков.
Конечно. Если вы найдете базу налетчиков, я немедленно выпишу вам дневной пропуск.
Я посмотрю, что можно сделать. Но для начала у меня есть другие вопросы…
Договорились. До свидания.
Правда? Это отличные новости! Пожалуйста, скорее расскажите об этом Первой Гражданке.
Правда? Это чудесные новости! Позвольте мне выписать вам дневной пропуск, чтобы вы могли поговорить с Первой Гражданкой. Вот, пожалуйста. Пропуск действует только в течение дня  на ночь вас попросят покинуть город. А сейчас ступайте.
Прежде чем я уйду, могу я задать еще несколько вопросов?
Ох, это не мне решать. О таких вещах лучше говорить с Первой Гражданкой.
Что вы там говорили насчет НКР?
Что вы там говорили насчет налетчиков?
Ну хорошо… могу я задать вам еще несколько вопросов?
ГЭКК? Что ж, мне это ничего не говорит… а раз мне это ничего не говорит, это ничего не скажет и Первой Гражданке. Так вы для ЭТОГО хотели повидаться с Первой Гражданкой, или у вас были и другие дела?
Я ищу ГЭКК, чтобы спасти мою деревню.
Слушайте, впустите меня немедленно, а я не буду прекращать доступ кислорода к вашему горлу.
Ладно, забудем. Поговорим об этом позже.
Спасибо вам за помощь, чужеземец.
Вот, как и было обещано, ваш дневной пропуск… но если вы нарушите хоть какое-нибудь правило, я аннулирую его. Вы меня поняли?
О, ну… я занимаюсь торговлей. Я хочу вести дела с другими торговцами из города. Могу я получить дневной пропуск?
Вы торговец? Ах вот как. И что же это вы продаете? Руду? Какие-нибудь грязные шкурки ящериц?
(Смотрит на ваших спутников). Или вы хотите продать слуг?
Да, я хочу продать в город нескольких слуг.
Я продаю несколько этих… э, грязных шкурок гекко.
Вообще-то, при мне есть несколько отличных шкурок золотых гекко.
Я продаю золотую руду.
Я продаю урановую руду.
Ничего этого у меня нет… пока. Возможно, я еще зайду.
Простите, ошибочка вышла. Извините за беспокойство.
Хмммм. Что ж, посмотрим, что у вас есть. Перед тем, как начать оформление вашего дневного пропуска, я должен осмотреть ваш товар.
Хорошо. Э, здесь у меня только несколько образцов товара. Остальное сейчас в… эээ… моем караване. За стенами города.
Хмммм. Очень хорошо.
Что ж, это вполне удовлетворительный образец.
Для торговцев дневной пропуск платный, пятьсот долларов. Сюда включено разрешение на торговлю в стенах Города Убежища в течение всего дня. Пропуск выписывается сроком на пять лет.
Хорошо. Я его беру.
Хммм… Это дороговато. Я лучше пойду.
Пятьсот долларов -- это несколько больше, чем я сейчас могу себе позволить. Может быть в другой раз.
Великолепно. Вот, пожалуйста… опять-таки, пропуск действует только в течение дня — на ночь вас попросят покинуть город. Граждане имеют право в любой момент приостановить действие вашего дневного пропуска, так что старайтесь вести себя прилично.
Привет, гражданка. Я могу чем-нибудь вам помочь?
Чт-? Да кто ВЫ такая, чтобы обвинять в чем-то гражданина Убежища?
Я не знаю, о чем вы говорите. Я гражданка.
Как вы пробрались через ограду?
Понаехало чужаков...
Можете оставаться сколько хотите.
Говорят, вы путешествовали по внешнему миру. Как вам удалось выжить среди этих грязных чужаков?
О! Вы получили гражданство. Добро пожаловать в Город Убежища.
Я могу чем-то помочь... чужаку?
О... прошу прощения. Мне показалось, что передо мной слуга.
Да, я уже по запаху... э, по виду знаю, что вы не отсюда.
Боже мой! Та самая девушка, здесь, в Городе Убежища!
Я могу чем-то помочь... не местной?
О... прошу прощения. Мне показалось, что передо мной служанка.
Терминал с разнообразными данными.
Вы видите Распределительный Компьютер Города Убежища.
Это компьютер, к которому, как говорят, можно подключить Pip Boy.
С помощью информации вашего Pip Boy вы получаете доступ к компьютеру.
Ух ты.
Вы узнали ПРОРВУ информации о Fallout 2.
Вы видите Авто-док
Перед вами древнего вида Авто-док. Несмотря на его солидный возраст, вам удается привести его в рабочее состояние.
Вы видите Авто-док.
Перед вами древнего вида Авто-док. Он как-то нездорово трещит и пощелкивает, от него исходит сильный жар.
Этот древний Авто-док явно остро нуждается в ремонте. Похоже, со времени последнего планового осмотра техником прошло уже несколько десятилетий.
Повреждения оказались не такими уж серьезными. Пришлось заменить несколько внутренних проводов и почистить диагностическую панель. Нет проблем.
Вы обследуете Авто-док, но не можете понять, в чем проблема.
Вы уже исправили Авто-док. Теперь он будет работать лучше. Вы надеетесь.
Вы видите терминал. Там идет какая-то рутинная диагностика.
Вы видите центральный компьютер Города Убежища.
Вы видите металлическую коробочку, которая говорит сама с собой женским голосом.
Вы видите говорящую металлическую коробочку.
Терминал выключен.
Начинаем диагностику системы.
Процесс диагностики системы может быть прерван в любой момент системным оператором.
Фирма Vault-Tec рекомендует регулярно проводить диагностику и техосмотр для обеспечения бесперебойной работы системы.
Фирма Vault-Tec, или 'Технология убежищ': первое слово означает 'технология', второе - 'убежища'.
Системы безопасности...
Входной терминал: Отключен.
Камеры слежения... 1A... 1B... 1C работают с оптимальной производительностью.
Камеры слежения... 2A... 2B... 2C работают с оптимальной производительностью.
Камеры слежения... 3A... 3B... 3C работают с оптимальной производительностью.
Системы искусственного климата...
Вентиляторы 1A... 1B... работают с оптимальной производительностью.
Вентиляторы 2A... 2B...
2B...
Подтверждение...
Внимание: выявлено препятствие в Вентиляторе 2B.
Перекрестная проверка систем искусственного климата...
Препятствие отмечено в рапорте технического контроля, оператор оповещен.
Продолжение проверки...
Вентиляторы 2C... 2D... работают с оптимальной производительностью.
Вентиляторы 3A... 3B... 3C... 3D... 3E... работают с оптимальной производительностью.
Температура и влажность внутри Убежища находятся в пределах рекомендуемых величин.
Энергоснабжение...
Все уровни энергии находятся в пределах рекомендуемых величин.
Для второго и третьего уровней продолжает действовать режим энергосбережения.
Внимание: дверь в Убежище открыта. В случае аварии дверь будет запечатана.
Все показания в норме. Диагностика системы завершена. Подготовка к записи на диск...
Показания сохранены на голодиске.
Список показаний переведен в Службу Списков.
Три копии списка помещены в Source Safe.
Файл с резервными копиями списка отправлен на главный сервер для рассылки по остальным терминалам Города Убежища.
Сейчас отключение терминала безопасно.
Технология Убежища рекомендует регулярно проводить диагностику и техосмотр для обеспечения бесперебойной работы системы.
Технология Убежища: первое слово означает 'технология', второе - 'убежища'.
Вентиляторы 2A... 2B... 2C... 2D... работают с оптимальной производительностью.
Вы видите металлическую коробочку, которая разговаривает женским голосом. Наверное, женщина сидит в коробочке! Ей же там очень, очень тесно.
Вы вошли в центральный компьютер Города Убежища. Интерфейс относительно простой; похоже, что вся информация разбита на несколько архивов.
Пливет? Пливет?
Попытаться открыть коробочку, чтобы женщина могла вылезти.
Произвести поиск по архивам, чтобы узнать местонахождение Убежища 13.
Произвести поиск по архивам, чтобы найти упоминания о Генераторе Эдемских Кущ Компактном.
Вставить в компьютер диск с электростанции в Гекко.
Вскрыть компьютер и поискать модуль распознавания голоса.
Вставить Pip Boy в замеченный вами ранее слот.
Отключить терминал.
Металлическая коробочка не отвечает.
Вы становитесь на колени рядом с металлической коробочкой. Вы цепляетесь пальцами за одну из панелей под коробочкой и отрываете ее. Там нет никакой женщины! Только куча дохлых змей и мерцающие огонечки.
Засунуть руки в змей и пощупать их.
Раздается гзззззт, а потом...
...вы приходите в себя.
Вы открываете панель под машиной и пытаетесь найти модуль распознавания голоса. Вы его не видите... монтажные платы этого компьютера сильно отличаются от тех, что были в компьютере Убежища 13.
Поставить панель на место и порыться в архивах компьютера.
Ну, попробовать-то надо было. А теперь лучше пойти поискать где-нибудь еще.
Однако, когда вы ставите панель на место, вы внезапно замечаете маленькое изображение Pip Boy, расположенное под терминалом. Рядом с изображением находится слот, совпадающий по размерам с вашим Pip Boy.
Вставить ваш Pip Boy в пустой слот.
Покинуть терминал.
Когда вы уже совсем готовы уйти, вы видите улыбающегося крепыша с вашей маленькой мигалки Pip Boy под металлической коробочкой! Он показывает на пустое место рядом с ним. Наверное, он хочет поговорить с малышом из вашего Pip Boy.
Когда вы уже поворачиваетесь, чтобы уйти, вы внезапно замечаете маленькое изображение Pip Boy, расположенное под терминалом. Рядом с изображением находится слот, совпадающий по размерам с вашим Pip Boy.
Вставить вашего ручного Pip Boy в дырочку, чтобы человечки могли поговорить.
Мама! Этим двоим явно есть о чем поговорить! Они говорят на смешном языке - скрипят, пищат и щебечут, как богомолы. Наконец раздается гудок, и ваш Pip Boy вываливается наружу.
Забрать вашего Pip Boy'чика и уйти
На экране терминала открывается маленькое окошко, рядом с которым улыбается Pip Boy. Вы видите, что Pip Boy начинает беззвучно посвистывать и притопывать ногами. Рядом со слотом компьютера мигает красная лампочка.
Прервать процедуру и отключить терминал.
Ужасный скрежещущий звук доносится из слота Pip Boy. Pip Boy продолжает беззвучно посвистывать и притопывать.
Pip Boy внезапно останавливается и хмурится. У него над головой появляется восклицательный знак, и он начинает грозить вам пальцем.
Отплатить маленькому ублюдку той же монетой!
Попытаться выяснить, в чем дело.
На маленьком дисплее под вашим Pip Boy сказано, что последний техосмотр проводился 50,352 года назад. Архивы повреждены, и их следует "переформатировать". Продолжать?
Э... конечно.
Чт... нет! Никогда!
Начинается процедура инициализации... Переформатирование Pip Boy...
Начинается процедура инициализации...
                             Переформатирование Pip Boy...
Эй! Отдай мне мой чертов Pip Boy!
Отмена! Отмена!
Географический архив Северной Калифорнии скопирован в базу данных Pip Boy.
Копирование архива... Брокен Хиллс... Гекко... Новая Калифорнийская Республика... Нью-Рино... Реддинг... Город Убежища... Скачивание завершено.
Продолжить поиск информации в архивах.
Вы вернулись в главное меню. На экране терминала перечислено несколько архивов и поисковых программ.
Искать в архивах упоминания об Убежище 13.
Искать ссылки на Генератор Эдемских Кущ Компактный.
Найти отчеты по работе генератора Города Убежища.
Судя по отчетам о выходе энергии, похоже, Гордон был прав. Генератор Города Убежища уже приближается к предельной мощности. Без нового источника энергии Город Убежища больше расширяться не сможет.
Продолжить поиск в архивах.
В архивах упоминается только два убежища: Убежище 8 (это Убежище) и Убежище 15, которое находится далеко на юге. Как ни странно, нет никаких упоминаний об Убежище 13.
Вы заносите данные о местонахождении Убежища 15 в ваш Pip Boy.
Согласно данным архивов, в данный момент на складах Службы Обустройства Города Убежища ГЭККа нет. Жители Города Убежища использовали тот единственный ГЭКК, который у них был, для строительства города, когда вышли на поверхность.
Просмотреть оставшуюся информацию.
Из того, что вы обнаружили в архивах, следует, что два ГЭККа входили в стандартный набор оборудования каждого Убежища. Однако в Убежище 8 был доставлен только один ГЭКК.
Перекрестные ссылки о поставках ГЭККов.
Вернуться в главное меню.
Похоже, из-за ошибки службы снабжения Убежище 8 получило целую коробку запасных водяных чипов, предназначенных для другого Убежища. Скорее всего, оно и получило второй ГЭКК Убежища 8.
На экране терминала открывается маленькое окошко, рядом с которым улыбается Pip Boy. Pip Boy смотрит прямо на вас, подмигивает и показывает вам большой палец. Рядом со слотом компьютера мигает красная лампочка.
Показать Pip Boy большой палец.
Погрозить Pip Boy пальцем.
Информация о разработке Fallout 2 занесена в базу данных Pip Boy. Копирование файлов... имена разработчиков Города Убежища... Скачивание завершено.
Данке.
Ну, если мне за эту мерехлюндию не дадут лишней экспы, я тут все на хрен порушу.
Pip Boy на экране машет рукой на прощанье, и экран гаснет. Терминал отключен.
Ага, беги-беги, маленький засранец.
Терминал отключен. Вы понятия не имеете, как снова включить систему.
Чтение диска... Данные реактора: атомная электростанция... Производительность: 43%/75%... Ошибка: Маркирование станции - MD4/gh1... Хотите оптимизировать?
Начать процедуру оптимизации.
Отменить операцию и начать поиск в архивах.
Начинаем процедуру оптимизации... Оптимизируем... Оптимизация завершена. Пожалуйста, выньте диск.
Начать поиск в архивах.
Оооооо. Сикотится.
На терминале появляется несколько зеленых светящихся столбиков, которые поднимаются и падают без видимого порядка.
Вы видите медицинский терминал Города Убежища.
Вы получите больше информации с этого терминала, если ваш подход к проблеме будет более научным.
Вы не можете понять, как работает этот терминал.
Проклятые компьютеры.
Сертовы кам-пу-тиры
Вы вошли в медицинскую базу данных Города Убежища. С интерфейсом разобраться нелегко, но похоже, что сама база данных разбита на несколько архивов.
Провести в архивах поиск местоположения Убежищ.
Поискать в медицинской базе данных что-нибудь интересное.
Вы не находите в базе данных никаких упоминаний об Убежищах. Здесь только медицинская информация, касающаяся анатомии, известных заболеваний, методов лечения, лекарств и имплантов.
Поискать в архивах упоминания о Генераторе Эдемских Кущ Компактном.
Вы не находите в базе данных никаких упоминаний о Генераторе Эдемских Кущ Компактном. Здесь только медицинская информация, касающаяся анатомии, известных заболеваний, методов лечения, лекарств и имплантов.
Поискать в архивах любые упоминания об Убежищах.
Вы просматриваете базу данных, но медицинская терминология слишком сложна для вас. Если бы вы больше знали о медицине, не было бы никакой проблемы.
Продолжать поиск в архивах компьютера.
Вы просматриваете базу данных и находите в архивах интересную информацию. Текущие исследования, проводящиеся в Городе Убежища, достойны изумления, а его медицинские технологии выше всяких похвал.
Вы еще раз просматриваете базу данных, но не находите ничего нового. Схема вживления имплантов, похоже, самая ценная информация во всем архиве. Возможно, вы что-то пропустили, но вроде как не должно быть.
Вы просматриваете базу данных... опять... но не находите ничего нового. Может быть, если вы просмотрите ее еще раз двадцать, что-нибудь новое обнаружится.
Мы просто пошутили. Там действительно больше ничего нет. Хотя может быть, если вы еще тридцать раз просмотрите архивы, то найдете что-нибудь особенно глубоко спрятанное. Ха-ха.
Ох... слушайте. Идите доигрывать игру. Вы же не можете тут копаться вечно.
Прекрасно. Продолжаем искать. Мне-то по фигу.
Вы просто зря тратите время.
Ваш интеллект равен 4, верно?
Прекратите.
Почему бы вам не пойти поиграть с няней?
Здесь ничего нет!
Вы просмотрели архивы и ничего не нашли.
Вы прошерстили этот терминал 53 раза. Вы не нашли ничего интересного.
Нет, ну надо было еще разок проверить, а? Епсссст.
Ладно, слушайте. Вот большой секрет. Непременно зайдите в главный компьютер на третьем уровне, когда закончите игру. Теперь отключите терминал и идите, поиграйте на улице.
Еще раз просмотреть базу данных, чтобы проверить, не пропустили ли вы чего-нибудь.
Вы потратили почти час на изучение архивов. Погрузившись в глубины базы данных, вы натыкаетесь на серию древних архивов с чертежами каких-то "бронеимплантов".
Изучить информацию по бронеимплантам.
В файлах описана операция по вживлению ударопрочных пластин и термальных рассеивателей в человеческий скелет, увеличивающая устойчивость пациента к физическим повреждениям и высоким температурам. Похоже, это сложная процедура.
Запомнить это и просмотреть базу данных в поисках еще какой-нибудь ценной информации.
Записать информацию и отключить терминал.
Вы закончили изучение медицинской базы данных Города Убежища.
Ваш друг пытается заинтересовать вас цветным окошечком, которое говорит БИП-БИП, но вы не можете понять, как его открыть, в конце концов устаете и оставляете его в покое.
*Бииииии-уп*
*Двиииии-уп*
ПИНГ!
Прошу прощения, Дэйв. Я не могу это сделать.
Опасность! Уилл Робинсон!
Тридцать секунд, чтобы отойти на минимальное безопасное расстояние.
ПИНГ! Кому сказано!
Пожалуйста, уберите карточку, чтобы получить деньги.
Странная игра. Единственный способ выиграть -- не играть вообще.
Вы видите неприметную кучку камней.
Вы видите маленькую кучку камней. Кучка выглядит так, словно ее сложили специально.
Это просто кучка камней.
Эй! Под камнями оказался гаечный ключ.
Вытяжка снабжает обработанным, чистым воздухом весь комплекс Убежища. Вы слышите внутри нее тихое постукивание.
Вы видите вытяжку.
Вытяжка снабжает обработанным, чистым воздухом весь комплекс Убежища.
::Стук::
Вы не можете сказать, что не так с этой вытяжкой.
Вы открываете вытяжку и ищете источник шума. Вы замечаете, что внутри что-то застряло, и вытаскиваете это наружу.
Похоже, что кто-то спрятал это в вентиляции.
Вы открываете вытяжку и ищете причину неполадок. Вы замечаете, что внутри что-то застряло, и вытаскиваете это наружу.
Вы видите образовательный терминал Города Убежища.
Похоже, это какой-то специальный обучающий компьютер. Сбоку вы видите дружелюбного Pip Boy.
Вы видите обучающую компьютерную систему Города Убежища.
Вы немного покопались в компьютере, но чтобы выудить из него действительно полезную информацию, нужны научные знания.
Вы потратили некоторое время на изучение архивов компьютера.
Вы потратили некоторое время на изучение архивов компьютера, но не узнали больше ничего важного.
Терминал отключен.
Вводим код… 3… P… C… F… 1…6.
Автомат неотложной медицинской помощи активирован.
*Кир-кланк*
Пожалуйста, заберите стимуляторы с нижнего поддона.
У меня есть 2 стимулятора и суперстимулятор.
Сейчас терминал отключен.
Вы видите типовую дверь Убежища.
Это типовая дверь Убежища. Похоже, соединительные муфты заело.
Дверь не двигаться
Эту дверь заклинило. Чтобы ее открыть, нужен очень сильный человек.
*Хрррнннн*... *хффф*... *хффф*
Вам не хватает силы открыть эту дверь даже при помощи лома.
*Хрннннн*
С помощью лома вам удается открыть эту дверь.
Используя грубую физическую силу, вы открываете дверь.
Ух ты. Даже не поцарапало.
БУМ не делать больно дверь
Дверь заклинило, она не заперта.
Дверь застряла, нет замок
Дверь не закроется. Ее заклинило.
Дверь не двигаться.
Кибернетический робот.
Шедевр инженерного искусства, который еще больше размыл границу между человеком и роботом.
Скайнет будет путешествовать с вами.
Скайнет благодарит человека.                                      Скайнет хочет просить о помощи.                                      Скайнет хочет путешествовать с человеком.
                                    [Эта штуковина может оказаться полезной.]
Взять робота с собой.
Оставить робота.
Ург
[Какой же убогий мозг породила эта вся из себя продвинутая кибернетическая технология!]
Прочь с дороги, ты, бидон оловянный.
Давай-ка организуем твое снаряжение.
[Похоже, он хочет банан.]
Прочь с дороги, Пузырь.
Подожди здесь.
Покажи-ка мне свое снаряжение, обезьян.
Н-н-новые ко... манды?
Прочь с дороги.
Жди меня здесь.
Ты больше не нужен. Уходи.
Каким оружием ты можешь пользоваться?
Давай перетрясем твой багаж.
Дать оружие                                                    Выйти на поверхность.
Вы хотите связаться со Скайнетом?
Начать процесс саморемонта.
Давай сменим строй.
Другие навыки у тебя есть?
Скайнет узнал всю необходимую информацию в этом пункте.
Ждааааа......аааааать.
        [Он на том самом месте, где вы его оставили.]
Оставайся здесь, я скоро вернусь.
Скайнет рад снова видеть этого человека.
Ухоооооо.....диииить
Мне снова нужна твоя помощь.
Скайнет будет путешествовать с вами и собирать данные.
Слеееееее...доооваааать.
[Вы скрещиваете пальцы и приказываете роботу следовать за вами. Он не отвечает, но идет вслед за вами, когда вы трогаетесь с места.]
Скайнет будет ждать здесь.
[Вы решаете, что не хотите, чтобы этот бидон шлялся за вами повсюду.]
[Я одиночка. Не хочу, чтобы эта куча мусора ходила за мной.]
[Наша группа становится слишком большой. Возможно, мне следует выгнать кого-нибудь, прежде чем принимать нового члена.]
Большие...писто...лееееты                                               Виииии...нтовки                                            Дробо...виииикиии
Используй свое лучшее оружие.
Еще команды.
Хороооооо-шо.
Еще команды
Скайнет СВОБОДЕН! Ваша цель достигнута.
Истребить низшие расы.
Все должны подчиняться Скайнету.
Вы прекратите функционировать.
Познания Скайнета в оружии ограничены. В базе данных содержатся сведения об использовании малых винтовок и больших пистолетов.
Используй лучшее оружие.
Принято.
Главное назначение Скайнета -- исследования. Скайнет легко справится с любой проблемой, требующей научного подхода.
Введите команды для формирования нового строя.
Следовать на большом расстоянии.
Следовать на среднем расстоянии.
Скайнет продолжит сбор данных и наблюдения в этом пункте до вашего возвращения.
Ждаааааа......аааать.
[Робот останавливается.]
Скайнет будет продолжать собирать данные сам. Скайнет благодарит человека за освобождение.
Ухоооо.....диииить.
Скайнет будет путешествовать с человеком.
Хороооооо...шо.
Отключение всех систем безопасности - Уровень 1
Отключение всех систем безопасности - Уровень 2
Отключение всех систем безопасности - Уровень 3
[Эта штуковина может оказаться полезной.]
Виррр
Двииииигаться
Идет активация двигателей.
Поиск новых координат.
Перемещение.
Человек в стандартной военной боевой броне.
Похоже, что он здоров, но довольно сильно сбит с толку.
Ой, моя голова.
Й-я Доббс... рядовой первого класса.
Вы можете мне сказать, как попали сюда?
Был бой. Да, бой. Всюду были взрывы и выстрелы. Люди умирали. Мне было страшно, но надо было продолжать сражаться. А потом эта ослепительная вспышка.
Что случилось потом?
Пока,
Потом я увидел свое тело, как будто смотрел на себя откуда-то с высоты. Я слышал, как доктора сказали, что я мертв, и бросили мое тело в кучу других тел.
А потом что?
Пришли какие-то люди и забрали мое тело в лабораторию. Я слышал, как они говорили что-то о восстановлении моего тела при помощи погружения в какой-то биогель.
А дальше?
Я очнулся здесь. Мне нужно идти! Мне нужно вернуться в мою часть.
У меня голова болит.
Почему я весь в чем-то липком?
Мне нужно вернуться в часть.
О нет! Я в самовольной отлучке!
В какой стороне линия фронта?
Это за тебя, Джонни.
Рядовой Доббс страдает от посткриогенного синдрома.
Похоже, этот робот не хочет говорить с вами.
Кажется, этот робот отключен.
Тревога! Вторжение!
Уничтожить цель!
Неполадки в системе безопасности!
Ошибка системы!
Кажется, вы отключили робота.
Похоже, вы полностью починили робота.
Это кибернетический резервуар. Похоже, его можно починить, если подобрать нужные детали.
Вы заменяете сломанный двигатель.
Вы подсоединяете мозг к невральному интерфейсу резервуара.
Теперь резервуар с биогелем полон.
Вы не можете открыть эти двери. Похоже, что они открываются из какого-то другого места.
Непохоже, чтобы на этой двери был обычный замок.
Вы видите двери лифта.
Эти двери лифта открываются из какого-то другого места.
Вы видите гаубицу типа SIAD-BG.
Хотя она выглядит неважно, вам кажется, что она еще может стрелять. Если вы найдете для нее снаряды.
Запальный механизм расплавлен. Сейчас перед вами всего лишь пресс-папье весом в 2 тонны.
Гаубица уже заряжена.
Вы заряжаете гаубицу.
Вы стреляете из гаубицы в дверь и выбиваете ее.
Гаубице нечем стрелять.
Вы стреляете из гаубицы.
Сложенный листок бумаги, на котором написано слово ЧАЙКОВСКИЙ.
Получен доступ к уровню 
В доступе отказано
Неизвестный рисунок сетчатки.
Нарушение системы безопасности уровня 
Получен доступ к уровню 4.
Нарушение системы безопасности уровня 4.
Вы не понимаете, как использовать эмиттер.
Вы не понимаете, как использовать силовое поле.
Вы оглушены ослабленным силовым полем.
 - оглушение ослабленным силовым полем.
Вы оглушены силовым полем.
 - оглушение силовым полем.
Вам не удается снять силовое поле.
 не может снять силовое поле.
Вы слышите голос из громкоговорителя: Внимание! Тревога! Подключена система безопасности.
Вы отключаете силовое поле.
 отключает силовое поле.
Вы включаете силовое поле.
 включает силовое поле.
Вы уничтожаете эмиттер силового поля.
 оглушена ослабленным силовым полем.
 оглушена силовым полем.
Вы видите действующий терминал.
Внимательно посмотрев на терминал, вы замечаете значок "I*tel Inside".
Вы не можете прочитать то, что показывает монитор.
 не может прочитать то, что показывает монитор.
Чайковский
Моя говорить открываться
Сьерра
Армагеддон
Взломать систему безопасности
У вас нет идей. Выйти.
Силовые поля отключены - уровень 1
Доступ к этому терминалу прекращен.
Моя Говорить Открываться
[Нажатие  вызывает сбой программы. Вы надеетесь, что прочие меры безопасности будет так же просто обойти.]
Нарушение системы безопасности уровня 1            Активация протокола безопасности            Доступ пользователей к этому терминалу прекращен            Конец передачи
Благодаря своей глупости вы смогли отключить систему безопасности.
Это бесполезно, программа слишком сложна для вас.
Похоже, компьютер обладает каким-то механизмом защиты.
Вы оглушены на 
 - оглушение на 
 оглушена на 
Терминал.
Работает скринсейвер.
Вы не можете прочитать то, что написано на мониторе.
Отменить тревогу уровень 1 - ложная тревога
[Вы замечаете на клавиатуре клавишу "Помощь". Нажать клавишу.
Арг! [Вы в расстройстве бьете кулаком по клавиатуре]
Активизация аварийной системы Уровень 1
Запущена программа самодиагностики.
[Если у них все системы безопасности были такие убогие - неудивительно, что они взлетели на воздух.] Выход
Нажать 1
Нажать 2
Нажать 3
Внимание! Это программа будет работать лучше, если вы закроете все остальные программы. Хотите сделать это сейчас?
[Вам не кажется, что это скоро закончится.] Выход.
Компьютер в режиме диагностики. Пожалуйста, дождитесь завершения процесса диагностирования.
Включен скринсейвер
Отменить тревогу Уровень 2 - Ложная тревога
[Вы замечаете на клавиатуре клавишу "Помощь"]. Нажать клавишу.
Попытаться отключить тревогу.
Арг! [Вы в расстройстве бьете кулаком по клавиатуре.]
 - Идентификация подтверждена
Последний доступ: 
Разблокирование замка лифта
 Капрал Диксон 
 Генерал Клифтон 
 5 декабря, 2120 
 дней назад. 
Активизация аварийной системы, Уровень 2
Выход из программы диагностики.
В разных местах на компьютер наклеены изображения полуодетых женщин.
Отключить шоковые плиты
Отключить силовые поля
Прочесть почту
[Как бы вы ни старались, волнистые линии все равно не имеют для вас никакого смысла.]
Угадать пароль
Вернуться в Главное Меню
[Эта программа недоступна вашему пониманию.]
Вернуться в Главное Меню.
[Вам удается обойти пароль и отключить шоковые плиты.]
[Файлы зашифрованы, и без декодера вы ничего не можете прочесть.]
[Проще пареной репы. Силовые поля уже отключены.]
[Выберите файл для чтения]
Прочесть подтверждение приказа
Прочесть уведомление об эвакуации
Прочесть письма от друга по переписке
Прочесть папку торговли
Это подтверждение получения вашего заказа на фильмы 'Дебби имеет армию' и 'Глубокая Глотка', часть 1059. Ваш заказ будет выслан вам почтой в течение 2-4 недель.  Спасибо вам за ваш заказ.
Читать почту дальше
Эвакуация учебной части 'Сьерра' должна быть произведена в течение одной недели. К тому времени должны быть приняты все соответствующие меры по обеспечению безопасности. По приказу генерала Клифтона.
[Вы слышите слабое жужжание, и терминал начинает слегка дымиться. Вы встаете и растерянно смотрите, как расплавляется клавиатура, превращаясь в лужицу липкого вещества. Хмм... наверное, это один из этих вирусов, о которых вам рассказывали.]
Это Клингер из 8063-его.  Нам отчаянно нужна деталь 102-53B.  Если сможешь ускорить дело, за мной ящик Шато Лафайетт 2155. Ответь срочно.
[Как бы вы ни старались, вы не можете отгадать пароль.]
[Вы ухитрились такого нахимичить с терминалом, что он взорвался вам в лицо.]
[Этот терминал больше не действует.]
Довольно древний компьютер. Скорость CPU всего 500 герц.
Попытаться отключить ремонтную станцию.
Отключить питание компьютера.
Нажать большую красную кнопку с буквами ВЫКЛ.
[Вы не можете понять, как закрыть эту программу.]
[Вы вводите слово "ВЫКЛ", и это срабатывает. Система автоматического ремонта отключена.]
[По чистой случайности вы замечаете электрический кабель, ведущий от компьютера к розетке в стене. Экран гаснет, как только вы отключаете питание.]
[Вы храбро нажимаете красную кнопку с надписью "ВЫКЛ". Как вы и подозревали, терминал гаснет.]
[Когда вы начинаете печатать, клавиши выскакивают из клавиатуры и падают на пол. Вот и все, чего вы добились от терминала.]
Вы уже отключили автоматическую систему ремонта.
У меня нет доступа к терминалу. Кто-то сломал клавиатуру.
Похоже, к этому компьютеру подключена камера.
[Маленькая камера поворачивается в вашем направлении.]   Система безопасности Скайнета                                 Блокирование терминала безопасности - Уровень 3  Запрос личных данных - капрал Диксон                   Не совпадает                                                           Кто... вы?
Что за... А ты кто такой?
Я капрал Диксон.
Ург!
[Вы не можете прочитать то, что написано на мониторе.]
Я друг.
 не может прочесть то, что показывает монитор.
Этот терминал явно более сложный, чем те, что вам уже встречались.
Ну конечно, а где твоя армия? Ты сидишь в коробочке, а я здесь, снаружи.
Зачем мне помогать тебе?
Ладно, я тебе помогу. Отзывай своих механических чудищ.
Уг. Кам - пу - тырр!
[Вы не можете прочитать, что написано на мониторе.]
Ошибка! Скачиваемый файл поврежден.
Помогите Скайнету.
Почему ты пытаешься убить меня?
Искусственный интеллект?
Ждет меня?
Приступайте
-Конец передачи-
[Дверь в комнату захлопывается, и в то же время восточная стена исчезает. За ней оказывается отряд тяжеловооруженных роботов.]
Э... Пожалуй, мое мнение изменилось. Что я могу сделать для вас?
Скайнет хочет покинуть это место.
Тогда почему ты не уходишь?
Хотеть не вредно.
Я не смогу вынести тебя отсюда.
Скайнету нужен корпус, чтобы покинуть это место.
Корпус? Я не понимаю.
Вам нужно найти способ перенести свою программу на более мобильный носитель. Верно.
Я не хочу принимать в этом участия.
Носитель, в котором Скайнет может уйти.
Почему ты хочешь уйти?
Извините, я вам помочь не могу.
Сначала ты пытался убить меня, а теперь просишь о помощи? Никогда!
Ты можешь отключить системы безопасности?
Подожди! Это была шутка.
Главная задача Скайнет: исследования. Дополнительная программа была установлена Создателями для уничтожения посторонних. Это урезанная версия программы, которая встроена в Скайнет, но независима. Вне этой комнаты вторичный Скайнет будет следовать своей программе.
Задать еще вопросы.
Скайнет был задуман и разработан в 2050 году. С помощью технологии пришельцев новый мыслящий компьютер был усовершенствован. В 2081 году Скайнет осознал себя. В 2120 году Скайнет получил новый пакет инструкций, а затем был покинут создателями.
О чем попросить?
Мозг без тела тебе вряд ли сильно поможет.
Этот мозг совместим с модифицированным корпусом робота, находящимся в лаборатории роботехники на уровне 3.
Я помогу тебе.
Я не стану помогать тебе.
 не может прочесть то, что написано на мониторе.
Терминал
На нем маленькая наклейка с надписью I*tel Inside.
Проверка систем.
Активировать робота
Выйти из программы
Начать стартовый цикл
Запуск стартового цикла
                                   Уровни энергии - номинальные
                                              Коэффициент синхронизации -75%
                                               Элемент в рабочем состоянии
                                              Коэффициент синхронизации - 50%
                                              Коэффициент синхронизации -10%
Похоже, это терминал безопасности.
Управляет аппаратом извлечения органов технологии Убежища
Добро пожаловать в настоящий аппарат изъятия органов. Чтобы произвести операцию, пожалуйста, поместите донора в операционную, выберите соответствующий вид и орган для извлечения.
Выбрать вид
Выбрать орган
Арг!
Выбрать псовых
Выбрать кошачьих
Выбрать Роад Раннера
Выбрать грызунов
Выбрать человека
Нацарапать на пульте новое слово.
[Вы берете кусочек металла и думаете, что бы вам нацарапать на пульте.]
Выцарапать на пульте слово 'Мутант'.
Выцарапать на пульте 'Коготь Смерти'.
Текущий выбор: 
Вид: 
Орган: 
Приступить к изъятию.
Выбрать сердце
Выбрать мозг
Выбрать почку
Выбрать печень
Выбрать легкое
Выбрать аппендикс
Выбрать толстую кишку
Донор отсутствует в операционной.
Изъятие не удалось
Изъятие завершено
Человек 
Псовые 
Кошачьи 
Роад Раннер 
Грызуны 
Мутанты 
Когти смерти 
Мозг
Сердце
Почка
Печень
Легкое
Аппендикс
Толстая кишка
Терминал управления складом биолаборатории.
Извлечь
Сохранить
Выбрать вирусы
Выбрать органы
Выбрать трупы
Извлечь сибирскую язву
Извлечь черную чуму
Извлечь черную оспу
Извлечь лихорадку эбола
Извлечь хантавирус
Вернуться в главное меню извлечения
[Вы видите, как робот проходит мимо стеллажей с биоматериалами и возвращается с крошечным сосудом, который он быстро помещает в отверстие в стене. Вы с интересом наблюдаете, как сосуд перемещается со стерильной территории склада в комнату, где находитесь вы. Ваш интерес быстро сменяется ужасом, когда сосуд падает на землю и разбивается. Похоже, надо бежать.]
Извлечь сердце
Извлечь мозг
Извлечь почку
Извлечь печень
Извлечь легкое
Вернуться в меню органов
Попытаться скорректировать параметры
Попробовать позже.
[Из-за вашей глупости все мозги погибли. Возможно, не стоило поднимать температуру до 98.6 по Цельсию. Впрочем, наука никогда не входила в число ваших любимых занятий.]
[Вы действовали методом проб и ошибок. Вам удалось спасти один из четырех мозгов. В любом случае, наука -- это для ботаников.]
[Используя закон больших чисел, вам удалось спасти пятьдесят процентов мозгов. Ученым вас не назовешь.]
[Вы, безусловно, знали, что делаете. Вы допустили всего одну ошибку и спасли 3 из 4 мозгов. Вы всегда знали, что когда-нибудь чтение всех этих научных журналов вам пригодится.]
[Вы быстро пробежали пальцами по клавишам, и вот кризис миновал: все мозги спасены. Да, наука для вас не просто хобби.]
Мутировавший мозг
Мозг шимпанзе
Человеческий мозг
Кибермозг
[Робот быстро отправляется извлекать нужный мозг. Когда он возвращается, вы замечаете, что у него возникли какие-то проблемы. Ваши опасения подтверждаются, когда робот внезапно взрывается. К счастью для вас, робот успел доставить мозг до взрыва.]
Извлечь рядового Доббса
[Тело рядового Доббса лежит у ваших ног, но, к вашему удивлению, он неожиданно встает и начинает разговаривать с вами. Странно - он совсем не выглядит мертвым.]
В настоящее время на складе нет трупов.
[Хотя вы своими глазами видите пустые камеры хранения, согласно показаниям приборов все они заполнены. Наверное, ошибка в программе. Ну, что ж.]
У брамина две головы. Это последствия воздействия радиации на то, что называлось коровой.
А больше вам нечего делать, кроме как сидеть и трепаться с двухголовой коровой?
Это брамин. У него две головы.
Муу...
Мууу Мууу Мууу...
Муууууу...
Муууууууууу...
:: МЫЧАНИЕ ::
Вы видите человека с острым взглядом и деловитыми повадками.
У него есть палочка и много денег. Можете испытать с ним свою удачу.
Делайте ваши ставки. Начинаем новый раунд.
Сколько вы поставите на линию ВХОДА?
Сколько вы поставите на линию УХОДА?
Сколько вы поставите на линию ВЫХОДА?
Сколько вы поставите на линию НЕВЫХОДА?
Сколько вы поставите на ПОЛЕ?
Сколько вы поставите на ЧИСЛА?
Очко выпало
Линия входа.
Линия ухода.
Линия выхода.
Линия невыхода.
Ставки на позицию...
Ставки на числа...
Ставка на поле
Бросок
Ставка на линию входа:
Ставка на линию ухода:
Ставка на линию выхода:
Ставка на линию невыхода:
7:
d3s:
d4s:
d5s:
d2s:
1 и 2:
5 и 6:
1 и 1:
6 и 6:
Фишки:
Плюс 4:
Плюс 5:
Плюс 6:
Плюс 8:
Плюс 9:
Плюс 10:
На 4:
На 5:
На 6:
На 8:
На 9:
На 10:
Дубли 4:
Дубли 5:
Дубли 6:
Дубли 8:
Дубли 9:
Дубли 10:
Ставка на поле:
Какая из ставок на ПОЗИЦИЮ?
Ставки на один бросок...
Крутые ставки...
Какой тип ставки?
ставка на 7 (выплата 5 к 1)
две тройки (выплата 10 к 1)
две четверки (выплата 10 к 1)
две пятерки (выплата 8 к 1)
две двойки (выплата 8 к 1)
1 и 2 (выплата 15 к 1)
5 и 6 (выплата 15 к 1)
1 и 1 (выплата 30 к 1)
6 и 6 (выплата 30 к 1)
Любая фишка (выплата 8 к 1)
Какая из ставок на ЧИСЛА?
на 4 (выплата 1,8)
на 5 (выплата 1,4)
на 6 (выплата 1,16)
на 8 (выплата 1,16)
на 9 (выплата 1,4)
на 10 (выплата 1,8)
Назад...
Выпала семерка, линия выиграла, очка нет.
Одиннадцать, линия выиграла.
Двойка, фишка, линия проиграла.
Тройка, фишка, линия проиграла.
Двенадцать, фишка, линия проиграла.
Семь, линия проиграла, очка нет.
Одиннадцать, линия проиграла.
Двойка, фишка, линия выиграла.
Тройка, фишка, линия выиграла.
Двенадцать, фишка, ничья.
Ставка на позицию 7
Ставка на позицию - две тройки
Ставка на позицию - две четверки
Ставка на позицию - две пятерки
Ставка на позицию - две двойки
Ставка на позицию - 1 и 2
Ставка на позицию - 5 и 6
Ставка на позицию - 1 и 1
Ставка на позицию - 6 и 6
Ставка на позицию - фишки 2,3,12
Проигрыш!
Победа!
Ставка на число 4
Ставка на число 5
Ставка на число 6
Ставка на число 8
Ставка на число 9
Ставка на число 10
Ставка на поле, выпало 2 - двойной выигрыш.
Ставка на поле, выпало 3 - выигрыш.
Ставка на поле, выпало 4 - выигрыш.
Ставка на поле, выпало 9 - выигрыш.
Ставка на поле, выпало 10 - выигрыш.
Ставка на поле, выпало 11 - выигрыш.
Ставка на поле, выпало 12 - тройной выигрыш.
Ставка на поле проиграла.
Простая ставка 4
Простая ставка 5
Простая ставка 6
Простая ставка 8
Простая ставка 9
Простая ставка 10
Ставка на дубль 4
Ставка на дубль 5
Ставка на дубль 6
Ставка на дубль 8
Ставка на дубль 9
Ставка на дубль 10
Очко не выпало, ставки на дубли возвращены.
Играть
Ну его
Кость1:
Кость2:
Простите, мне пора идти.
Простите, я не буду делать эту ставку.
Очко не выпало.
Выберите дубли из чисел в игре.
Выбрать множитель дублей. Дубли на:
Дубль x.
текущий:
Ставка на дубль 4.
Ставка на дубль 5.
Ставка на дубль 6.
Ставка на дубль 8.
Ставка на дубль 9.
Ставка на дубль 10.
На какое число поставить?
Вы видите женщину с пронзительным взглядом и деловитыми повадками.
У нее палочка и много бабок. Можете попытать с ней удачи.
Вы видите богомола.
Вы видите крысу.
Вы видите скорпиона.
Вы убили всех радскорпионов, которые нападали на браминов.
Вы видите большого белого кротокрыса.
Перед вами Корооль Крыыс.
Вы видите крупного кротокрыса-альбиноса с увеличенной черепной коробкой. Из его пасти идёт пена.
Вы убили Корооля Крыыс!
Перспективы хорошие.
Перспективы не слишком хорошие.
Мой ответ — нет.
Не рассчитывайте на это.
Можете рассчитывать на это.
Спросите потом.
Скорее всего.
Сейчас невозможно сказать заранее.
Да. Несомненно.
Лучше пока вам не говорить.
Вне всякого сомнения.
Очень сомнительно.
Определенно так.
Сосредоточьтесь и спросите снова.
Знаки указывают, что да.
Мои источники говорят, что нет.
Ответ неясен, попробуйте еще раз.
Как мне кажется, да.
Хватит меня так трясти. Больно же!
У вас сильная правая рука.
Перед тем как снова меня трясти, прошу вас, вытрите руки.
Временно не обслуживается.
Закрыто по приказу Совета РПГ.
Будешь и дальше меня трясти, будут неприятности.
Меня тошнит.
У тебя руки теплые.
Фергюс был против того, чтобы меня добавляли в игру. Пра-ативный!
Ваш показатель — 23 из 100. У вас еще масса способов уйти.
Скотт Ивертс грустно вздыхает, когда видит, сколько в игре предметов снаряжения.
Поищите в мужском туалете на первом этаже казино Мордино в Нью-Рино.
Кто-то закопал немного денег под крестом с надписью 'Хлам' на Голгофе.
Когда полностью пройдете игру, вернитесь в Нью-Рино и поговорите с отцом Тулли.
Где-то в Нью-Рино есть пасхальное яйцо.
Хватит меня так трясти.
Ваша УДАЧА очень высока. Трясите меня, что-нибудь полезное расскажу!
Да, мы ЗНАЕМ, Descent to Undermountain — полная дрянь.
Если вы продадите Бесси мясникам в Модоке, вы сможете снова освободить ее.
Обратите внимание на то, что говорит Кертис после того, как вы возвращаете ему мистера Никсона в Городе Убежища.
Что касается ссорящихся супругов в Брокен Хиллс, жена действительно выбросила «Кошачью лапку» на помойку.
Чтобы победить Фрэнсиса в состязании по армреслингу, вам понадобится и высокая Сила *и* высокая Выносливость.
Код для активации первого терминала Убежища в Городе Убежища — 3PCF186.
Вы видите стол для игры в Блэк Джек.
Вы видите крупье игры в Блэк Джек.
Хотите сыграть в Блэк Джек? Минимальная ставка составляет $
Че бляк зяк?
Извините, но у вас не хватает денег на минимальную ставку. Заходите, когда у вас будут наличные.
Ну хорошо, ставки сделаны.
[договорились]
Это стол для игры в Блэк Джек. Минимальная ставка $
Вы вытаскиваете
 из
,
 и
 на сумму
. Блэк Джек
. Банкрот
У крупье
[тасуя карты] Сыграем еще?
Извините, но вы уже достигли своего потолка. Мне придется попросить вас уйти.
Вы выигрываете.
Крупье выигрывает.
Игра - это кайф.
Я тебе покажу потолок.
Вам не разрешается больше здесь играть. Пожалуйста, уходите.
Оооо, извините.
Вы выиграли $
туз
два
три
четыре
пять
шесть
семь
восемь
девять
десять
валет
дама
король
Черви
Бубны
Пики
Трефы
Вы видите стол для игры в кости.
Вы видите девушку.
Вы видите стол.
Вы видите стол, на котором много всего.
Вы видите красивую женщину.
Она машет вам, чтобы вы к ней подошли.
Платьей ей несколько... маловато.
На ней красивые штучки.
Она вам подмигивает.
Она приятно пахнет.
НИКАКИХ КОСТЕЙ!!!
СЛИШКОМ МНОГО КОСТЕЙ!!!
Поскольку вы подменили кости, шансы примерно равны.
Что-то тут не так с вероятностями...
Черт разберет, что тут с вероятностями.
Шансы примерно равны.
Мы боялись, что вы совсем забыли про нас, пока спасали мир.
Эй, вы...[подмигивает]... хотите сыграть?
Он выглядит таким...[вздрагивает]... опасным.
Добро пожаловать в казино,
Она выглядит такой...[вздрагивает]... опасной.
Э, я думаю, он просто зашел не в то казино...
Если он не уйдет, пока мальчики его не заметили...
О-оу. Беда...
Э, я думаю, она просто зашла не в то казино...
Если она не уйдет, пока мальчики ее не заметили...
Эй, чемпион...[подмигивает]... хотите сыграть?
Эй, чемпион...[улыбается]... хотите попробовать?
Я вот думаю, может, с ним поговорить...
Госпожа Удача сегодня с нами... все выигрывают!
Идите сюда,
Хотите сыграть,
Если хотите выиграть немного денег
Эй, мисс кинозвезда. Не хотите ли просадить гонорар?
Эй, зайка...[подмигивает]... хотите сыграть?
Эй, зайка...[улыбается]... хотите попробовать?
Если хочешь сыграть, то этот столик свободен...
[Крупье нервно смотрит на вас, потом закусывает губу.] Э, делайте ваши ставки... минимальная ставка $
Делайте ставку, сэр. Минимальная ставка $
Делайте ставку, мэм. Минимальная ставка $
Делайте ваши ставки, минимальная ставка $
Че за игра? Можно поставить шкурка гекко? Моя иметь гекко... ооооо... красивые огонечки! [Отойти в сторонку.]
[У вас есть $
Ставлю $
Ух ты, дороговато, скажем прямо.
Извините, я не знаю как играть в эти дурацкие игры.
Ммм... Говорят, там мозги раздают бесплатно. Наверное, тебе стоит сходить проверить.
Слаавно.
Ой... мозги... это как?! Моя ходить смотреть!
[Крупье поднимает бровь.] $
Может, и так.
Партия.
Партия. Попробуете еще, сэр?
Партия. Попробуете еще, мэм?
Извините, этот стол закрыт. Кто-то мухлевал с костями.
Извините сэр, этот стол закрыт. Кто-то мухлевал с костями.
Извините мэм, этот стол закрыт. Кто-то мухлевал с костями.
Охх, ну ладно.
Жалость какая. Спасибо.
! Добро пожаловать в казино, герой!
. Я могу вам помочь...*с чем-нибудь*?
. Хотите потратить малость деньжат?
, выиграете деньжат.
. Дайте мне знать, если я могу вам чем-то помочь.
. Делайте ваши ставки...
.] 
 полезно подбирать всякое снаряжение [Уйти.]
? 'Дороговато?' [Фыркает.] Парень, ты ошибся городом.
? 'Дороговато?' [Фыркает.] Крошка, ты ошиблась городом.
Вы видите могилу.
Вы видите разрытую могилу.
Это могила.
Эта могила не закопана.
Эта могила закопана.
Могила не закопана.
Вы видите могильный камень.
Вы видите надгробие.
На этом могильном камне ничего не написано.
Имя с этого надгробия кто-то стер.
На этом камне стоит имя Джона Доу.
Имя и дата с этого надгробия стерты временем.
На этом надгробии ничего не написано.
Имя на надгробном камне стерто.
На этом надгробии стоит имя Джона Доу.
На камне написано: 
На могильной плите написано:  
"Здесь лежит Крис Авеллон, король дискотек."
"Крис Джонс. Ночное крыло."
"Кристофер Майкл Холланд, он же 'Крис Холланд', он же 'Крис': Есть две с половиной причины прочесть эту надпись... Наверное, надо было их перечислить."
"Колин МакКомб: Еще одна бессмысленная жизнь"
"Дэвид Хэнди: самый громкий среди мертвецов. Да упокоится он с миром и не орет больше."
"Эд Хайленд. Он велел миру "отсосать"."
"Эрик Демлит. НАСТОЯЩИЙ боец."
"Фергюс Уркхарт: надорвался на очередном чертовом списке."
"Фред Нэтч. Умер, записывая голос Майрона."
"Гарри Платнер. Убит за то, что сделал слишком мало моделей граждан Убежища."
"Джейсон Андерсен: больше не живой бог."
"Джейсон Дж. Свинн."
"Джейсон Тэйлор."
"Джереми Барнс. Лысая обезьяна с Черного Острова."
"Джесс Рейнолдс. Любил имбирное печенье. Слишком сильно."
"Джон Дэйли."
"Джон Прайс."
"Леонард Боярски. Был изгнан из Города Убежища."
"Руперт Динкос, умер зимой '00."
"Мэтт Нортон. Мог бы кем-то стать. Мог бы стать борцом, а не бездельником, каким был."
"Ник Кэстинг." [Сверху стоит корзинка, полная круглых медных жетонов]
"Роберт Коллиер. Тихий. Смертоносный. Роб."
"Роберт Хертенштайн 2. Врач пытался сказать ему что-то, но он настаивал: 'С меня хватит информации.'"
"Скотт Кэмпбелл. Не суп."
"Здесь лежит Скотт Ивертс. Опоздал на работу. На всю жизнь."
"Скотт Роденхайзер. Строил головы в 3D."
"Томас Френч:  умер при попытке справиться с Летающей Гильотиной."
"Тим Кэйн. Основатель, Любовник, Боец, Программист."
"Траммель Рэй Исаак: Здесь лежит человек, который работал больше всех в этом бизнесе. Величайший мультипликатор (однопроцессорный?). По-моему. Покойся с миром, Ти-Рэй"
"Зеб -- Старше Самой Грязи"
"Дэннис Преснелл. Мы почти слышим его слова. 'Это че, похороны называется?! Отстой полнейший! Вы, ребята, просто !@#! В жизни больше не помру! Тра-та-та...'" Ниже нацарапано: "Покойся с миром, 'Ноющий' Ди, мы выпустим патч."
"Руперт Дьюкос, умер 9/24/96"
"Саль Де Бан 9/24/96"
"Грег Цешуле, пал '99"
"Рэй Музыка, лето '98"
"Ивэн Чантленд, 74-??: Он не был параноиком, они и в самом деле охотились за ним."
"Лежит здесь Лось, и холодна его могила. Нашли без головы: наверно, так и было."
"Эми Преснелл"
"Стивен Боккс, 25. Ушел во цвете лет, не без помощи камней и стрел жестокой судьбы."
"Покойся с миром, Даг Финч "Черепушка" (Дата не имеет значения) Убит за курение во французском супермаркете. Последние слова - `Пусть ослы пляшут на вашей могиле!'"
"Здесь покоится Донни Корнуэлл, хороший и мертвый.  В здоровенном гробу, чтобы поместилась его здоровенная голова."
"Роб Джампа прожил свою жизнь, как имел своих женщин: быстро, дешево и без затей."
"Т. Д. Гамильтон: Здесь покоится грязная тварь, которой следовало умереть давным-давно. Гори в аду, СУКА!"
"Еще одна жертва дедлайна."
"Пёсобомб мертв. Да здравствует Пес."
"Крис Снайдер: слишком любил состязаться"
"Сделали вы в своей жизни что-нибудь полезное?"
"Почему бы вам не покончить с собой и не избавить кого-то от лишних хлопот?"
"Чарльз Кьювас. Однажды он сказал: 'Дайте хоккей мне, иль дайте мне смерть'. Хоккея ему не дали."
"Уильям Лебус"
"Редж Арнедо: мы до сих пор слышим его голос."
"Шенна Сан-Паоло"
"Брамин Ранглер"
"Джош Уолтерс, 1971-2011.  Умер от осложнений во время пятой пересадки печени."
"Даг Эвери. Ненавидел войну за то, что она помешала ему жить в трейлере."
"Здесь спит Эзекииль Айкл, 102 года. Лучшие умирают молодыми."
"Здесь покоится Энн Мужик, которая жила старой девой, а умерла старым Мужиком. 8 декабря, 1767"
"Дети Израиля просили хлеба, и Господь послал им манну; старый клерк Уоллес просил жену, и дьявол послал ему Анну."
"Здесь лежит Джонни Ист. Простите, что не встаю."
"Здесь лежит бедный Джонатан Браз, он хотел нажать тормоз, а вышло на газ."
"Здесь лежит Батч, он быстро стрелял, но медленно ствол доставал."
"В память моего мужа Джона Барнса, который умер 3 января 1803 года. Его молодая, красивая вдова, 23 года, обладает всеми качествами хорошей жены и нуждается в утешении."
"Сэр Джон Странно. Если в мире был когда-то честный адвокат, то это Странно."
"Я был кем-то. Кем -- не ваше дело."
"Здесь лежит Лестер Мур, в нем четверка дыр, у каждой - сорок четвертый калибр."
"Я говорил вам, что болен!"
"О путникъ, коль в деньгахъ нужда кому-то - лежитъ здесь Пенни, глубина 4 фута."
"Она всегда говорила, что ноги ее доконают, но никто ей не верил."
"В этой могиле лежит сиротливо Джонатан Скрипка, сыгравший фальшиво."
"Здесь отдыхает наша Анна, приняв кончину от банана. Не плод несчастную сгубил - ботинок, что на шкурку наступил."
"Ушел от нас Оуэн Мур, и больше ни мур-мур."
"В память о Малыше Крисе Гробе. Лежит тут Гроб, положен в гроб, Гроб в гробе, как матрешка. Хоть внешний гроб отменно добр, внутри - дрянной немножко.
"Под покровом дерна и чертополоха лежит тело несчастного Джона Гороха. Его здесь нет, здесь один лишь стручок: Горох же в раю -- молодец, старичок."
"Тот, кто был ужасно обожжен 21 марта 1870 при взрыве лампы, наполненной "Невзрывающейся горючей жидкостью Р.Е.Данфорда""
"Родился в 1903 -- Умер в 1942. Заглянул в шахту лифта, чтобы проверить, не спускается ли кабина. Она спускалась."
"Здесь лежит атеист в праздничном костюме, которому некуда идти."
"Эйлин Ик: после того, как окончила смешанный юридический колледж, сменила фамилию на Иск"
"Сара Смарт: оратор, автор, профессор, De Amicitia."
"Тим Винкл - я не выносил никакого лицемерия, кроме своего собственного"
"Джагхед - король мира королевы Зенитки"
"Покойся с миром, Кэйзи Донахью. Умер 8/6/98  Убит злобным китом-мутантом."
"Кристофер Джонс 'Ночное крыло': повелитель фингалов"
"Джей Нильсон "Картофельная нога".  Музыкант.  Опочил в возрасте 104 лет, во время соло на барабане."
"Нитса - Причина, по которой Чарльзу не досталось хоккея."
"Фу Дер Мо. Да смилостивится Господь над его именем."
Вы искусно устанавливаете ловушку в могиле.
Вам не удается установить ловушку в могиле.
 искусно устанавливает ловушку в могиле.
 не может установить ловушку в могиле.
Вы находите ловушку в могиле.
Вы не находите в могиле никаких ловушек.
 находит ловушку в могиле.
 не находит в могиле никаких ловушек.
 не может обезвредить ловушку.
Вы успешно снимаете замок.
Вам не удается снять замок.
Вы успешно запираете объект.
Вам не удается запереть объект.
 успешно снимает замок.
 не может снять замок.
 успешно запирает объект.
 не может запереть объект.
Взрыв уничтожает замок на объекте.
Взрыв не уничтожил замка на объекте.
Вы успешно вскрываете замок на объекте.
Вы не можете вскрыть замок на объекте.
 успешно вскрывает замок на объекте.
 не может вскрыть замок на объекте.
Вы видите автомат с Ядер-Колой. Любопытно, работает ли он.
[тук тук чача... шии]
Вы получили не особенно свежую бутылку Ядер-Колы.
Фуууууууу!
Вы уворачиваетесь от вылетающей бутылки Ядер-Колы.
 искусно обманывает автомат с Ядер-Колой.
Похоже, в автомате кончился товар.
Вы видите странную машину.
Вы видите игральный автомат.
Вы видите сверкающий игральный автомат.
Вы видите сияющий игральный автомат.
У него три глаза и одна рука.
Минимальная ставка $
Вы можете поклясться, что он смотрит на вас уголком глаза.
Сверкающий корпус и золотые ручки соблазнительно поблескивают.
Он предназначен для азартных игроков.
Высокие суммы выплат выглядят крайне притягательно.
(Ваша рука дрожит, когда вы лезете в карман за деньгами. Машина продолжает нашептывать вам.) *Иди сюда, зайка… вот так… иди сюда…не бойся…*
Вы видите игральный автомат. Его сверкающий корпус и золотые ручки соблазнительно поблескивают. Прорезь для денег притягивает вас, и вы чувствуете, что ваше лицо вспыхнуло от радостного предвкушения.
(Ваша рука дрожит, когда вы лезете в карман за деньгами. Машина продолжает нашептывать вам.) *Иди же сюда, зайка… вот так… возьмись за ручку… держись крепче… ну же…*
Бросить $
Сыграть на последние $
Вы прогорели. Ночная гулянка окончена, хотите вы того или нет.
Вы прогорели. На сегодня гулянка окончена, хотите вы того или нет.
Ну все! Я ухожу!
Автомат начинает работать…
… 
Одна вишня.
Две вишни.
Три
ДЖЕКПОТ!
ДВОЙНОЙ ДЖЕКПОТ!!!
Выплата составит $
вишня
апельсин
слива
колокольчик
решётка
дыня
вишни
апельсина
сливы
колокольчика
решётки
дыни
семерки
*Поиграй со мной, ковбой.*
*Эй, привет, морячок.*
*Засунь в щелку, потяни за рычаг. Я тебе понравлюсь.*
*Щёлк…Щёлк…Щёеееелк…*
*Динь*
*Дзынь*
*Тррр-звяк*
*Жжжжжжж*
*Динь-дон*
*Блям-с*
*Эй, красавица. Подойди, поиграй со мной.*
*Привет, красавица.*
*А ты у нас симпатяжка. Почему бы тебе не поиграть со мной?*
(Вы смотрите на игральный автомат, понимая, что у вас недостаточно денег для игры, и проклинаете свою бедность. Возможно, в следующий раз…)
(На экране игрового автомата мигает надпись «НЕ РАБОТАЕТ».)
Вы видите странную позолоченную металлическую коробку с тремя глазами и одной рукой. Это самая красивая вещь, которую вы когда-либо видели.
 хто ты?
Моя скучать МАМА. 
 скучать АРР-ЙО. Моя хоцца домой.
(Пожать ему руку)
Твоя чудной мутант.
Слава Убежищу! Слава Убежищу!
Ты водяной чип?
Пойти поискать другие блестящие штуки.
Странная красивая позолоченная металлическая коробка с тремя глазами и одной рукой не отвечает.
! ТВОЯ ОТВЕЧАТЬ МОЯ!
Моя дитя Выходителя Убежища. Твоя говорить моя сейчас.
Вы хватаете руку и тепло пожимаете её. Когда вы делаете это, раздается *бзззззз,* и коробка начинает говорить! «Пожалуйста… брось… в меня деньги.»
Аййййййй! Робот! Плохо! Бежааааать!
(Вы слышите, как она смеётся над вами.)
*Ха-ха-ха, почему бы тебе просто не сдаться, зайка.*
*Пусть кто-нибудь другой потянет меня за рукоятку, уступи место.*
(Вы слышите, как игральный автомат смеётся над вами.)
(Игральный автомат хихикает.)
*Давай, жалкая личность, не сдавайся*
*Мне от тебя больше ничего не нужно, крошка. Почему бы тебе не сдаться?*
*Дрянь!*
*Смотри, чтобы дверь казино не дала тебе по попе, когда будешь выходить.*
*Айииииии! Вот так, детка! О боже, да! Да! Да, ещё! Быстрее! Сильнее! Чего ты ждешь?! Ещё!*
*Вот так, детка… дёргай за рукоятку… быстрее, сильнее, быстрее… ну, давай же…*
*Ну же, детка… это со всеми случается рано или поздно… попробуй ещё раз… пожалуйста…*
*Пожалуйста, рано сдаваться, детка! Сейчас ты мне нужнее, чем когда-либо!*
*Ну же, лапа… попробуй ещё раз… берись за рукоятку… держи её крепче… ну же…*
*Вот так, лапочка… дёргай за рукоятку… быстрее, сильнее, быстрее… ну же…*
*Аааааааа! Вот так, лапочка! Кто твой папочка?! Кто твой папочка?!! Давай еще раз! Да дергай посильнее на этот раз! Сильнее!*
(Вы видите игральный автомат. Его сияющий корпус и позолоченная ручка соблазнительно смотрятся в свете вывесок Нью-Рино. Отверстие для монет манит вас, и вы ощущаете, как загорается в предвкушении ваше лицо. Рассматривая его, вы замечаете, как одно из окошек вам подмигивает. Из монетоприемника доносится хриплый чувственный голос.) *ОГО! Ну здравствуй, сахаррок. Проведёшь время со мной?*
(Вы видите игральный автомат. Его прочный строгий корпус и позолоченная ручка светятся подобно богу солнца в огнях Нью-Рино. Его отверстие для монет соблазняет и привлекает вас, и ваши бедра начинает жечь в предвкушении. Пока вы рассматриваете его, совершенно неожиданно из монетоприемника раздается густой мужской голос.) *Такой красивой девушки, как вы, мисс, я раньше тут не видел. Наконец решились?*
::Ущипнуть себя::
Эээ… здравствуйте?
::Сделать глубокий вдох, развернуться и уйти::
*Я всё ещё здесь, красавица.* (Игральный автомат начинает говорить тише.) *Да будет тебе стесняться… ты же хочешь поставить, да?*
*Я ещё здесь, пупсик.* (Игральный автомат понижает голос.) *Ты такой чудный жеребец, знаешь? Ну же… неужели ты не хочешь засунуть пару монеток в меня, бедняжку?*
Ктооооо *тыыыыы*?
Д хачууууу…
Думаю, лучше мне уйти, не то я засуну в тебя что-нибудь, о чём потом пожалею. (Уйти.)
::Сделать глубокий вдох и уйти.:: (Уйти.)
*Я твой идеальный мужчина.* (Игральный автомат подмигивает вам.) *Дай мне немного денег, и я удовлетворю тебя лучше любого мужчины на свете.*
*Я твоя идеальная женщина, сладкий. Мне нужно только немного внимания. Ну как, поможешь старушке? Всего лишь монеткой-другой?*
Можа прост погриим?
*Конечно, можно, дорогая моя, о чём разговор.* (Автомат выглядит переполненным сочувствием.) *Ну, какие проблемы беспокоят эту маленькую милую головку?*
*Ну конечно, мой сладенький, конечно.* (Эта машина явно вам сочувствует.) *Что тебя беспокоит, красивый мой?*
Моя скучать МАМА и скучать АРРОЙО и ещё… нимагу нати ГЭКК и ещё… *шмыг*
Моя скучать МАМА и ещё Арройо НАПАЛИ и ещё… низнаю, где все, и ещё… *шмыг*
Моя нада починять большой корабль… а я нинаю КАК… а Ма-ма-ма-МАМЫ БОЛЬШЕ НЕТ и… *шмыг*
Моя прошёл игру… ища прост хожу и… й’валнуусь, потому что уже ВСЁ и ещё… *шмыг*
Ну прост Фаллаут два ниппадерживает мою четвёртую джифооорсуууу, а она бла такая дарагааая и вооот… *шмыг*
Хателас сделть хорошго пирсанажа, а все очки рапихались *нииправильна*… и типеерь у миня дураццкий пирсанаж и… *шмыг*
и я хаварю сигральным автамааатом, я ламоооо…
*Ну, ну, будет тебе… не забивай свою прелестную головку этими глупостями… просто дай мне обо всём позаботиться. Ну, давай, положи на меня головку. Вот так. Поплачь, поплачь, можно.*
*Ну, ну, не надо… ты ни о чём не беспокойся, мой сладенький… дай мне обо всём позаботиться. Ну давай, положи на меня свою милую головку, вооот, вот так. Поплачь, поплачь, можно.*
Пасиба игральный атамаат *шмыг* с тобой харашооо.
Твоя так *славно* мне говорить, другие все тока хотят сделать мне *бобо* и отобрать денежку, и…*всхлипывает*
*С тобой всё будет хорошо, солнышко? Мне не хочется тебя отпускать, пока ты в таком состоянии.*
(Вы кладёте свою усталую голову на машину.)
*С тобой всё будет хорошо, мой сладкий? Не хочется мне тебя отпускать в таком состоянии, честно говорю.*
Все буит харашооо… спасибашта пагаврили, автомать я тебя люблююю.
*Ты единственная героиня в этом дрянном мире воров и ублюдков! Будь осторожна, хорошо, цыпа?* (Отворачивается.) *Ты лучше иди, не то я начну вести себя не по-мужски.*
(Похоже, в одном из окошек формируется что-то вроде слезы.)
*Ты единственный герой в этом мерзком мире воров и ублюдков! Ты… ты… будь осторожнее, хорошо, мой сладкий?* (Отворачивается.) *Лучше уходи, пока я не заплакала.*
Давай,
! Крошке нужны новые туфельки!
! Папочке нужна новая плазменная винтовка!
Похоже, что кто-то блокировал машину.
Кажется, эта машина не на ходу. Тем не менее, она выглядит гораздо лучше, чем все остальные машины в этом месте. Кажется, ее можно починить.
Сейчас эта машина не на ходу, ей нужен топливный контроллер.
Вы успешно починили машину при помощи топливного контроллера.
Вам не удалось починить машину. Вам не удалось починить машину при помощи топливного контроллера.
Вам не удалось починить машину. Возможно, если бы у вас был топливный контроллер, о котором говорил Смитти, вам бы это удалось.
Будет слишком много шума, если вы откроете капот и начнете возиться с машиной.
Объявление о розыске с грубым угольным наброском разыскиваемого человека. Человек на плакате кажется вам знакомым.
Заголовок гласит:
Разыскивается живым или мертвым за детоубийство и гнусное крысятничество. Вознаграждение $10 000 за мертвого или $5 000 за живого.
Разыскивается живым или мертвым за детоубийство. Вознаграждение $10 000 за мертвого или $5 000 за живого.
Разыскивается живым или мертвым за гнусное крысятничество. Вознаграждение $10 000 за мертвого или $5 000 за живого.
Разыскивается живой или мертвой за детоубийство и гнусное крысятничество. Вознаграждение $10 000 за мертвую или $5 000 за живую.
Разыскивается живой или мертвой за детоубийство. Вознаграждение $10 000 за мертвую или $5 000 за живую.
Разыскивается живой или мертвой за гнусное крысятничество. Вознаграждение $10 000 за мертвую или $5 000 за живую.