<Делая странный жест при помощи большого пальца и носа> Бааа!
Приметы предвещают дурное, не так ли?
Слушайте, я ведь сказал, что не хочу, чтобы нас видели вместе.
Я уже сказал: у меня нет времени на вас.
Нечего тратить моё драгоценное время.
Я уже помог вам сегодня и больше не желаю вас видеть.
Пусть вы и правда нуждаетесь в помощи, но это будет несправедливо по отношению к другим, если я буду заниматься лишь вашими проблемами.
Идите на все четыре стороны и оставьте меня в покое. <жмут руки> Более важные дела и разговоры, как я понимаю.
Вы пришли за новым духовным советом?
Боюсь, мне придётся попросить вас доплатить .
Выкладывайте золото, или разговор окончен.
Я рассказал вам всё, о чём вы просили.
Ой, не нужно новых угроз, я всё расскажу.
Эй, мы ведь по-прежнему друзья, так?
Вы вернулись, чтобы лишить меня жизни?
Перед тем, как умереть, я буду громко кричать ваше имя!
Не нужно новых угроз, я сделаю, что вам нужно.
В конце концов, Баа будет править королевством.
И ни вы, ни я не можем ничего изменить.
Я не разговариваю с незнакомцами типа вас - только с настоящими людьми.
Возвращайся, когда молоко на губах высохнет.
Мои товары редких свойств и высокого качества.
Вряд ли мы договоримся о сделке: вы не те покупатели, с которыми я привык иметь дело.
Я известен и знаюсь только с известными и знатными людьми.
Вы не принадлежите ни к первым, ни ко вторым.
У меня нет времени на простолюдинов типа вас.
Может быть, позже, если вы станете кем-нибудь посерьёзнее.
У меня много серьёзных дел, дитя моё.
Когда-нибудь ты тоже станешь важным человеком, но сейчас ты никто.
Извините, я ищу известных героев, а не каких-то крестьян.
Знаете, проваливайте подобру-поздорову!
Мне некогда болтать со всякой мелюзгой типа вас.
Я готов общаться лишь с известными, прославленными героями, а не с какими-то безграмотными крестьянами.
Я готов разговаривать с героями, а не с детьми.
Если хотите пообщаться со мной, совершите какой-нибудь подвиг.
Порвал бы вас в клочки, если б только мог!
Никогда не знал, что придёт день, когда я встречу такого злодея, как вы.
Не самый счастливый день в моей жизни.
Кажется, просто умолять о пощаде недостаточно.
Я не боюсь тебя и не буду помогать тебе!
Да, я слышал о тебе и не считаю тебя чем-то особенным.
Надеюсь, с тобой скоро разберутся по справедливости!
Удивлён, что ты ещё не умер от руки какого-нибудь славного героя нашей страны.
С удовольствием помогу собирать деньги на вознаграждение за ваши головы.
Я слышал, вы убиваете людей без разбора.
Помогу, чем смогу, такому злодею, как вы.
Как я счастлив наконец встретить Вас собственной персоной.
Жители преисподней без конца восхваляют ваши подвиги и с нетерпением ожидают вашего прибытия.
Любой здравомыслящий житель королевства считает образцом ваше бесчеловечное поведение.
Ваши подвиги несомненно войдут в историю.
Какая честь встретить вас и какое удовольствие служить вам!
Мой повелитель... ваши труды во имя тьмы не имеют себе равных.
Честное слово, ваши подвиги вдохновляют всех нас.
С вашей помощью королевство вскоре исчезнет с лица земли!
Рад познакомиться с интриганом и авантюристом.
Впервые услышав о вашей подлости, я был очень впечатлён!
Ваши подвиги известны по всей округе.
Все, кто знает вас, искренне любит вас, уважаемый!
С радостью помогу вам. <кланяясь> С радостью сделаю всё, о чём вы попросите.
Какой дар небес - быть рядом с великим и уважаемым!
Молюсь только, чтобы не было слишком поздно.
Для меня честь познакомиться с вами.
Я польщён этой возможностью познакомиться с вами.
Всё, что в моей власти, - в вашем распоряжении.
Всё, что угодно, только не трогайте меня!
Я - червь, недостойный ваших усилий.
Пожалуйста, пощадите, не убивайте меня, ваша честь!
<всхлипывая> Я жалкое ничтожество, не тупите об меня свой меч!
Если вы не тронете меня, я всё равно скоро умру - мне осталось недолго.
Я не буду заниматься чёрной магией, с ней покончено.
Я знаю, вы хотите убить меня, как собаку, но ведь у вас доброе сердце, и оно сможет простить грехи прошлого...
Чем выше взберёшься, тем больнее падать...
Будьте уверены, ваше святейшество, я не буду ловить вас, когда будете падать.
Это небесный  пришёл свершить справедливость. <притворно улыбаясь> Позвольте служить вам, ваше высочество...
Не повезло, что вы среди проигравших!
Но послушайте, я скажу всё, что захотите.
Храм Баа вскоре обретёт власть, что бы вы ни делали!
Только, пожалуйста, не убивайте меня!
Я не могу даже подумать о тех вещах, которые молва приписывает вам.
Не желаю разговаривать с такими, как вы.
Я общаюсь только с приличными людьми, которые известны как святые или даже лучше.
Люди поговаривают о ваших пристрастиях к преступлениям.
Мне это не нравится, поэтому я не хочу разговаривать с вами.
Так что убирайтесь, пока я не насадил вас на меч.
Возвращайтесь ко мне, когда обретёте свой путь.
Мне сообщают, что на вас лежит грех многих преступлений.
Прежде чем я стану говорить с вами, избавьтесь от этих грехов.
Я слышал, в последнее время вы были далеки от законопослушности.
Если это подтвердится, я арестую вас немедленно.
О вас и ваших друзьях, говорят, ходят ужасные слухи!
Боюсь, мне не о чем с вами разговаривать.
Боюсь, мне не о чем разговаривать с бандитами.
Поговаривают, что на вас есть даже кровь невинных.
Боюсь, при такой дурной славе нам не о чем разговаривать.
Говорю вам, не сделал ничего дурного!
И вам повезло, что я сейчас в хорошем настроении.
Хотите купить немного <прищуривается>...
Да избавят нас боги зла от нашествия этих благочестивых!
Сколько ещё вы будете ходить ко мне, люди?
Убирайтесь, пока я не наложил на вас заклятье!
Сомневаюсь, что вам понравятся мои исследования в области чёрной магии.
Так же, как мне не нравится ваша фанатичность.
Я не общаюсь с трусами, не желающими идти по пути тьмы.
Извините, , но меня интересует, правда ли вы ?
Между прочим, для меня довольно оскорбительно ваше лицемерное отношение... .
Если вы не уберётесь сейчас же, я не просто арестую вас!
Иди и сделай что-нибудь разумное, доброе, вечное!
Но вы развеселили меня, поэтому я разрешу вам пожить ещё немного.
Если вы пойдёте донимать кого-нибудь другого.
И я из тех, кто не нашёл в этом ничего хорошего.
Хотя я не слышал о вас слишком много плохого, хорошего я тоже почти не слышал.
Отсутствие дурной славы ещё не повод верить вам.
Я не слышал о вас ничего такого, чтобы захотеть поговорить с вами.
Я не утверждаю, что вы плохие люди; я просто говорю, что, возможно, вы не хорошие.
Может быть, если бы вы улучшили свою репутацию...
Я имею дело только с теми, кого знаю и кому доверяю.
Поскольку я не слышал о вас ничего хорошего, у меня нет причин доверять вам.
Боюсь, я не могу иметь дела с теми, чьё обаяние и репутация не соответствуют моему уровню.
Мнение общества о вас, , разделилось.
Кто-то говорит, что вы неплохие люди, а другие не так уверены в этом.
Что касается меня, я предпочитаю услышать о вас что-нибудь хорошее, прежде чем вступать в разговоры.
Я наслышан о вас, и хоть вы не сделали ничего по-настоящему ужасного, по крайней мере, я об этом не слышал, но и хорошего вы сделали мало.
Так что ступайте и сделайте что-нибудь достойное.
Может быть, тогда я поговорю с вами.
Я не чувствую над вами ни злой, ни доброй ауры.
Пока я не узнаю, хороши вы или плохи, я не могу общаться с вами.
Умный чиновник общается только с приличными людьми.
Мне велено общаться только с теми, у кого надёжная репутация.
Я наотрез, категорически отказываюсь разговаривать с людьми.
Я не могу позволить себе запятнать своё имя, общаясь с теми, чья репутация лишь ангельская.
Как я посмотрю в глаза своим товарищам, если они застанут меня с кем-то, чья репутация ниже, чем наша.
Совершенно верно - это будет ужасно.
Мне велено общаться только с теми, у кого... м-м-м, подходящая репутация.
Слышал, вы как раз из тех, кого мы ищем.
Вам нужно заслужить репутацию, а для этого сделайте кое-что из предусмотренного нашим культом.
Вижу, , что вы из тех, с кем я обычно имею дело.
Но о ваших поступках ходят противоречивые слухи.
Прежде чем я начну терпеть ваше присутствие, я должен услышать о вас больше.
Может, вы смогли бы запугать и подчинить себе каких-нибудь крестьян...
Почему бы вам не оставить меня в покое?
Я чувствую запах зла, исходящий от вас.
О вас, людях, говорят много разного, но ничего хорошего.
Ваша репутация намного ниже моих требований.
Я прихожу в гнев, когда думаю о всей той гадости, которую ветер разносит о вас.
Теперь убирайтесь, пока моя ярость не перешла в действие!
Говорят, что вы и ваши друзья - плохие парни.
Что касается меня, я не собираюсь иметь с вами никаких дел.
Дружище, предупреждаю: вы идёте по узкому мосточку, а пропасть под ним глубока.
По-прежнему занимаетесь тёмными делишками?
Идите с миром и возвращайтесь, когда отречётесь от своих злодеяний.
Мне не подобает общаться с такими преступниками, как вы.
Убирайтесь с глаз моих долой сейчас же.
Возможно, я не говорил вам раньше: вы мне не нравитесь.
К тому же я не знаю, зачем могучему и благородному человеку общаться с таким простолюдином, как я.
Когда я раздумываю над тем, как вам не хватает зла, моё настроение портится.
Такие, как вы, может и нравятся мэрам и королям, но уж точно не мне.
Я что, был слишком вежлив, когда мы виделись в последний раз?
От ваших ангельских лиц меня тошнит!
Ваша благопристойность вызывает у меня отвращение.
Какое счастье утаивать то, что знаешь, от праведников типа вас.
Переубедите меня и, возможно, я опущусь до разговора с вами.
Я всего в шаге - маленьком шаге - от того, чтобы отрубить вашу дурацкую голову!
Оставьте меня в покое, пока вы ещё можете это сделать сами.
Вы испытываете моё терпение, малодушный трус!
Меня так и подмывает попробовать в деле силу, которой наделила меня преисподняя...
У меня рука так и чешется достать меч!
Вижу, вы вернулись, чтобы испытать моё терпение.
Ваша репутация среди народа нейтральная, а по моим меркам это - дрянь.
Не желаю разговаривать, пока репутация не улучшится.
Не хочу с вами разговаривать, пока слухи о вас не станут лучше.
Вам следует подумать о душе, прежде чем я смогу задуматься о ваших нуждах.
Ступайте и возвращайтесь, когда бесповоротно ступите на праведный путь.
Я общаюсь лишь с теми, кто точно не поставит меня в неловкое положение.
Может быть, когда люди скажут мне, что ваша репутация стала святой...
Я знаю, что ваша репутация нейтральна.
Все приверженцы нашего тайного культа говорят, что с вами нельзя иметь дело.
Станьте лучше, и я буду с вами разговаривать.
Я дал обет избегать тех, у кого дурная слава.
Ваша репутация - нейтральная, а этого маловато.
Друзья говорят мне, что ваша репутация нейтральная.
Может быть, пара-тройка добрых дел сделают ваше присутствие в приличном обществе более уместным.
Ваша репутация по-прежнему слишком хороша для меня.
Возможно, если до меня дойдут какие-нибудь дурные слухи о вас, тогда мы сможем поговорить.
Я чувствую, что от вас веет добродетелью.
Опуститесь до поганого уровня и возвращайтесь ко мне.
Слушайте, мои товарищи не уверены, что вам можно доверять.
Пока вы не сделаете что-нибудь, чтобы заслужить наше доверие, - что-то незаконное, - нас не должны видеть вместе.
Мне не пристало быть в такой компании.
Может, если ваша репутация снизится до  или ниже, мы сможем поговорить. <кланяясь> До встречи .
Вашей ауре не достаёт пурпурных и жёлтых точек, а без этого условия я не имею возможности общаться с вами.
Вам следует творить больше зла, иначе мы не сможем общаться друг с другом.
Я знаюсь только с теми, чья репутация поганая или ниже.
Меня терзают сомнения по поводу вашей готовности вечно пребывать на стороне тьмы.
Я должен услышать, что ваша репутация не выше дьявольской.
В противном случае, мне не о чем с вами говорить.
Я знаю, что ваша репутация лишь нейтральная.
Ваша репутация не приемлема для нашей организации, поэтому нас не должны видеть вместе.
Возвращайтесь, когда ваша репутация станет... лучше.
Не могу поверить, что вы предстали предо мной с такой репутацией!
Идите и не возвращайтесь, пока не повысите свою репутацию.
Но я действительно не хочу, чтобы нас видели вместе.
Давайте не будем превращать это в привычку.
Думаю, что могу поговорить с вами пару минут.
Как я мог остаться глух к такой слёзной мольбе о помощи?
Проваливайте, мне не о чем с вами говорить.
С чего вы решили, что меня заботят ваши проблемы?
Проваливайте или я прикажу стражникам заняться вами.
Я уже сказал, мне нет до тебя никакого дела!
Теперь я вижу, что вы не планируете лишить меня всего имущества.
Скорее, вы заблудшая душа, сбившаяся с пути.
Знание - вот истинная ценность для меня.
Мою преданность Баа не измерить никакими деньгами.
Никакая сумма не заставит меня передумать.
Ваших ничтожных ценностей не хватит, чтобы соблазнить меня.
Я скажу вам всё, что пожелаете знать.
Вы бы лучше проваливали, пока я не позвал стражу!
Говорят, что покинутая башня на холме сейчас служит домом для своры гоблинов.
Башня была построена, чтобы держать гоблинов на расстоянии, как такое могло случиться?
На расстоянии дневного переезда на запад находится новый храм, посвященный Баа.
Говорят, что плохие дела случаются с богатыми людьми, которые проезжают поблизости от него.
Проходы в холмах на запад полны разбойников, так что путешествовать там пешком может быть опасным.
Путешествие по океану здесь может быть опасным из-за морских змеев и водных элементалов, которые блуждают по океанам.
Высший Совет Свободной гавани действительно должен узнать у Оракула, почему Айронфисты утратили Благословение небес.
Принц Николай уже ничем не управляет, правитель Хамфри принимает все решения.
Некрасиво списывать на Николая все проблемы.
Оба солнцестояния - это дни большой магической значимости.
Летнее солнцестояние -го июня, а зимнее - -го декабря.
Конюшни в замке Айронфист могут доставить вас на Арену, древнее место, где воины могут испытать свое мастерство.
Гоблины - слабые существа, но они стремятся брать числом, а не умением.
Хотя их физические действия слабы, эти маги могут творить заклинания для нападения различных элементалов.
Мощный артефакт, Мордред - это кинжал, который обладает способностью отнимать здоровье своей жертвы и передавать эту жизненную силу своему владельцу.
Альберт Ньютон с острова Тумана занимается продвижением из Волхвов в Чародеи.
В заброшенном храме на северо-западе от города когда-то находился храм Баа, но в прошлом году они в спешке выехали оттуда.
Сейчас там ничего нет, кроме змей, летучих мышей и огромных пауков.
Когда храм Баа выехал из старого храма за пределы города, все маленькие проблемы, которые у нас были, просто... ушли.
Я говорю вам, есть что-то вредное в этих людях.
Мой друг - чародей рассказывал мне, что храм Баа насылал на нас проклятия из заброшенного храма за городом.
Однажды они попытались наложить на нас Проклятие Вечных паразитов, да только сделали что-то неверно, и оно отыграло назад, загадив их собственный храм.
Пришлось им быстро сматывать удочки, раз это случилось.
Говорят, что Баа покинул этот старый храм так быстро, что у них не было времени забрать с собой все.
И это все еще должно быть там, если вы достаточно храбры, чтобы отправиться на поиски.
Но на пути много мерзких монстров, так что будьте осторожны, если отправитесь туда.
Совсем немного времени прошло с тех пор, как случилось нашествие гоблинов на Нью-Сорпигаль, а теперь, когда гоблины живут в том самом месте, которое предназначалось для защиты от них, вряд ли пройдет слишком много времени, прежде чем на нас нападут снова.
Гильдия злых магов рыщет в юго-восточной части нашего полуострова в поисках сказочного Фонтана Магии.
Они нападают на всех, кто появляется поблизости, отпугивая потенциальных соперников.
Будьте осторожны, путешествуя в этом направлении.
Те три фонтана, что у нас есть в городе, как говорят, берут свою воду из источника, которого коснулись боги.
Они магические, и из них полезно пить воду.
Отряд гоблинов, совершающих налеты, облюбовал западный мост в надежде пограбить и поубивать путешественников.
Они не очень-то хитры: их видно за милю, но они ОПАСНЫ.
Наш город был основан несколько веков тому назад, как последний главный город в Энроте.
Исторически здесь находился пункт, из которого уходили колониальные корабли во все части света.
Плоды на деревьях фруктовых садов нашего города довольно вкусные, и все могут свободно срывать их.
Вы должны их как-нибудь попробовать.
Остерегайтесь плыть на острова прямо у северного побережья.
В водах там водятся опасные монстры, да и сами острова также не слишком дружелюбны.
Прошло несколько десятилетий со времени последнего нападения пиратов с островов Регны, и я думаю сейчас на нас могут напасть снова, а короля нет, и все такое.
В Притоне Морских Разбойников в Нью-Сорпигале и на острове Тумана можно научиться колоть кинжалом, торговать, идентифицировать предметы, нейтрализовывать ловушки, а также получить навык восприятия.
Вы можете научиться владеть кинжалом, торговать, идентифицировать предметы, а также нейтрализовывать ловушки в Cлужбе Защиты в Серебряной Бухте и Белом Колпаке.
Блэкшир и Свободная гавань дают крышу гильдии Контрабандистов, где можно научиться владеть кинжалом, торговать, идентифицировать предметы, нейтрализовывать ловушки, а также получить навык восприятия.
Меч, топор, копье, посох и кожаные доспехи - это все изучают в Острие клинка, как в Белом Колпаке, так и в Нью-Сорпигале.
В гильдии Наемников - дуэлянтов на острове Тумана обучают владению булавой, луком, щитом, а также ношению кольчуги и навыку атлетики.
Ярость Берсеркера в Замке Айронфист может научить вас владению луком, щитом, ношению кольчуги, лат и ремонту предметов.
Тайный Орден Серебра недавно построил башню к югу от острова Тумана.
Раньше они были такими приятными людьми, а теперь так сконцентрировались на истреблении зла, что разрушают все, что несовершенно, а это почти все.
Лорд Ньютон никогда не вспоминает о повышении налогов.
Острова залива Бутлег дают приют нескольким племенам людоедов.
Люди, которые посещают эти острова, не возвращаются.
Фонтан Магии, как полагают, находится на юге от залива Бутлег, но немногие вообще-то находили его.
На островах южнее острова Тумана находится кузница Гарика, одного из магов - соратников Арчибальда.
Это место кишит элементалами - сейчас туда никто больше не ходит.
На острове к северу от острова Тумана находится замок Аламос, один из центров изучения магии в Энроте.
В этом замке занимаются всеми способами призывания духов и алхимией - это опасное место для случайного посетителя.
Говорят, что пара старых храмов еще сохранилась в джунглях на островах Залива Бутлег.
Интересно, в них еще кто-нибудь молится?
Водные элементалы рыщут в водах у острова Тумана.
Словно их мощных физических нападений недостаточно, они могут также стрелять Ледяными Молниями на расстоянии.
Он наделен чарами убивать драконов и дьяволов и справляется с этим хорошо.
К несчастью, владельцы топора находят этих тварей чаще, чем им этого хотелось бы.
Немногие выходят в чародеи, но еще меньшее число становится архимагами.
Альберт Ньютон должен спрашивать невозможного с тех, кто ищет продвижения.
Первоначально на острове Тумана предполагалось иметь таможню и торговый порт для сделок с Восточными островами и странами.
Пиратство подрезало крылья этому делу, поэтому мы и не процветаем так, как должны бы.
Почти в  милях к востоку от нас находятся Регнанские острова.
На них обитают пираты, управляемые императором, который облагает налогами корабли, проходящие мимо.
Регнанцы сами почти ничего не производят и не поставляют, разве что оружие и наемников.
Говорят, вы можете создавать снадобье Высшей защиты, смешивая оранжевое снадобье с зеленым.
Мелоди Сильвер недавно была заключена в тюрьму Серебряными Шлемами в их новом поселении к югу от острова Тумана.
Последнее время они ведут себя весьма странно, и ужасно, что они захватили такую приятную молодую женщину.
Надо что-то предпринять в отношении этих людей.
Основанные Джоном Сильвером, Серебряные Шлемы первоначально были организованы для борьбы с бандитами и убийцами, но последнее время они тревожат граждан даже за самые ничтожные нарушения.
Большая часть международной торговли на нашем острове ведется с королевством Эрафия, родиной нашей доброй Королевы Катерины.
Эрафия является источником большей части наших драгоценных металлов и камней.
Годы практической работы в области высокого волшебства могут сильно подточить память волхва, а лечения этому нет.
Даже если бы оно и было, вряд ли жертва недуга вспомнила бы о его использовании.
Альберт Ньютон был выдвинут на свою нынешнюю должность потому, что он сильно поддержал Роланда во время Войны за Наследство, хотя Арчибальд даже предлагал ему многое из волшебных знаний.
Лорд Ньютон, несомненно, хороший человек, так как отказался поддержать злого Арчибальда, хотя все выглядело так, будто Арчибальд должен победить.
Хотя сейчас Лорд Ньютон кажется слабым и забывчивым, приятно вспоминать, что когда-то он был величайшим волхвом в стране, возможно самым великим за всю историю!
Говорят, что Лорд Ньютон забыл больше волшебных знаний, чем у Арчибальда когда-либо было, не считая школу магии Тьмы.
В Притоне Морских Разбойников в Нью-Сорпигале и на острове Тумана можно научиться колоть кинжалом, торговать, идентифицировать предметы, нейтрализовывать ловушки, а также развить навык восприятия.
Вы можете научиться владеть кинжалом, торговать, идентифицировать предметы, нейтрализовывать ловушки, а также получить навык восприятия в Cлужбе Защиты в Серебряной Бухте и Белом Колпаке.
Блэкшир и Свободная Гавань дают крышу гильдии Контрабандистов, где можно научиться владеть кинжалом, торговать, идентифицировать предметы, нейтрализовывать ловушки, а также получить навык восприятия.
В гильдии Наемников - дуэлянтов в Свободной гавани обучают владению булавой, луком, щитом, ношению кольчуги и ремонту предметов.
В Ярости Берсеркера в Серебряной Бухте вас обучат владению мечом, луком, щитом, ношению лат и атлетике.
Если вы достаточно умелы, то Кальвин Блэк научит вас способам, как улучшить владение посохом.
Он живет в доме прямо около Бесовского Шлепка.
Когда Гонзало не проводит время в Бесовском Шлепке, он обучает обращению с копьем.
Если вы стремитесь получить опыт использования кожаных доспехов, Артур научит вас этому прямо около Притона Морских Разбойников.
Бернард учит навыку ремонта на уровне эксперта южнее гильдии Наёмников - дуэлянтов.
Таинственные существа, которых вызвали сюда, заставили людей забыть, что Аламос был родиной некоторых лучших алхимиков мира.
Должно быть, в этом замке хранятся могущественные предметы.
На одном из островов на западе есть странный каменный круг.
Я думаю, что он использовался для Обряда Солнца - одного из условий продвижения Друидов.
Воды вокруг Замка Аламос кишат морскими змеями, которые обдают корабли своим ледяным дыханием.
Персиваль - это оружие атаки дальнего действия.
При его быстром огне и опасном взрывном действии оно может смести большое количество врагов с безопасного расстояния.
Эти раздражающие существа не восприимчивы к магии, но у них нет иммунитета к хорошему удару мечом.
Старый Король Гномов сейчас в изгнании, но держу пари, он изо всех сил хочет вернуть свой трон.
Снергл спрятал ключ в самых недоступных залах своих пещер в железных копях к западу.
Уилбур Хамфри так боится, что-то случится с Николаем, что принцу месяцами не разрешают покидать Замок.
После поражения Корлагона в Войнах за Наследство он удалился в свое имение в Трясине Проклятых для изучения волшебства.
Ходят слухи, что он стал личем, в надежде дожить до момента возвращения Арчибальда.
Гильдия Тени, вышедшая из гильдии Воров, как полагают, имеет схрон около Замка Айронфист.
Вероятно, Энтони Стоун очень бы хотел видеть этот схрон разрушенным.
Меня удивляет, что Николай не обращался к Оракулу за советом.
Сомневаюсь, что у Правителя Хамфри есть на все ответы.
Все еще нет новостей относительно того, когда же Катерина вернется из своей поездки в Эрафию.
Яхта короля Роланда Королева Катерина годами не покидала порта.
Ящеры рыщут по болотам к югу от Замка Айронфист.
Они пользуются луками, но самыми могучими являются чародеи, которые выпускают Молнии при угрозе.
Арены Энрота можно достичь, используя конюшни в Айронфисте.
Там можно сразиться почти с любым видом монстров, если вы хотите этого.
Люди бы ходили туда каждый день, но Арена открыта только по воскресеньям.
Полезный щит, который безошибочно блокирует атаки снарядов и позволяет своему владельцу более точно отражать удары в битве.
В отсутствие Роланда Уилбур Хамфри ведает продвижением всех паладинов в крестоносцы.
Лорд Корлагон был самым лучшим наместником Арчибальда во время Войны за Наследство, а после поражения он удалился в свой особняк где-то на болотах.
Говорят, что он выполнил Ритуал Бесконечной Ночи и стал личем пару лет назад.
Уилбур Хамфри - Верховный Паладин страны.
Хотя многие говорят, что он слишком наивен и не подходит для правления, но раз нет Короля Роланда, простой народ считает его бесстрашным и честным.
Лично я думаю, что мы, возможно, могли бы найти и получше!
Сказочный Цирк Солнца обычно организует поездку на несколько дней по торговому пути, ведущему на север от Замка Айронфист.
Каждый год в декабре они всегда там.
На торговом пути около Замка бесстыдно орудуют разбойники с большой дороги.
Правитель, должно быть, в смятении, раз позволяет этим головорезам грабить невинных путешественников прямо у себя под носом!
Провидец живет в хижине на горе около истока Серебряной Реки, которая бежит со Стальных Гор мимо Замка Айронфист и впадает в океан.
Говорят, что он помогает тем, кто пропал.
Роклин, прежний король гномов, был низложен гномом по имени Снергл.
Снергл переименовал рудники и пещеры, которые разрабатывал Роклин, как и можно было ожидать, в Копи Снергла и Пещеры Снергла.
Оба этих места можно обнаружить к западу от гор около Замка Айронфист, называемых Стальные Горы.
Болота Энрота служат пристанищем всякого рода бесполезным монстрам, многие из которых - живые мертвецы.
Захватите с собой огонь и ступайте осторожно, если вам когда-либо придется отправиться туда!
Дорога между Замком Айронфист и Нью-Сорпигалем стала совсем не безопасной.
Обычно у нас была только одна шайка разбойников, нападавшая на путешественников, но сейчас у нас не одна и не две, а ТРИ шайки разбойников!
Во-первых, есть этот отвратительный храм Баа, затем схрон Драгунов где-то на южном побережье и, наконец, неофициальная гильдия Воров, обделывающая свои делишки около Замка!
Ньют обучает экспертному навыку обращения с кожаными доспехами к югу от Замка Айронфист.
Экспертному навыку обращения с кольчугой можно научиться у Рича к югу от Замка Айронфист.
Немного южнее Замка Айронфист находятся четыре маленьких дома.
Бенито преподает экспертный навык обращения с броней в самом северном доме.
Эдгар обучит экспертным методам достаточно умелых пользователей щита.
Экспертному владению мечом обучает Арон прямо возле оружейной лавки в Замке Айронфист.
На учебном полигоне у Стива обучаются экспертному владению топором.
Хелен живет со своим другом Трейси прямо между Королевской Короной и Глазом Орла.
Тайлер обучает экспертной нейтрализации ловушек прямо через улицу от учебного полигона в Замке Айронфист.
Лион обучает экспертной идентификации прямо через улицу от учебного полигона в Замке Айронфист.
Олаф живет в маленьком домике за Замком Айронфист и там обучает экспертной атлетике.
Элтон преподает навыки экспертного Обучения в одной из башен Замка Айронфист.
Вальтер преподает экспертную дипломатию в одной из башен Замка Айронфист.
За Королевской Короной можно найти Терранса Смита.
Он обучит новым приемам умелых пользователей кинжала.
Я слыхал, что назначена награда для тех, кто сможет очистить от Драгунов дороги на южном побережье.
Какой-то купец предлагает груду денег за украденные у него товары!
К югу от Залива Бутлег возник маленький орден под названием Орден Кулака.
Острова залива Бутлег скрывают груду пиратских сокровищ.
Это, конечно, если вам удастся проскользнуть мимо людоедов и действительно найти их.
Местонахождение Фонтана Магии все еще тайна.
В силу какой-то причины те, кто его находят, никогда не рассказывают про это место.
У Церкви Солнца когда-то был храм на острове в заливе Бутлег.
Артур, мощная корона, не только усиливает все физические характеристики того, кто ее носит, но также увеличивает очки магии.
Говорят, вам надо убить старшего дракона, чтобы перейти из Крестоносцев в Герои.
Неудивительно, что вокруг так мало Героев!
Храм Цанца можно найти на одном из больших островов к югу от Серебряной бухты.
Живущие на этом острове люди любят приносить пленников в жертву своему животному богу Цанца, а затем погружают их головы в бассейны с отвратительными химикалиями, которые хранятся в их храме.
Островитяне довольно враждебны, так что поцелуйте близких при прощании, если собираетесь посетить остров.
Давно заброшенный Церковью Солнца, их храм все еще находится на большом острове к югу от Свободной гавани.
Небольшой орден монахов, превратно понимающих истинную природу храма, как-то умудрился достичь мира с островитянами и въехал в храм, привезя с собой украденный священный артефакт.
А теперь магия храма незаметно подействовала на их разум, и они верят, что должны защищать храм до смерти.
В эти дни монахи очень не дружелюбны, и нападают на всех, кто проходит мимо.
Престон обучает экспертному владению кольчугой прямо на восток от Зуба Гоблина.
Шоши может обучить вас новым трюкам восприятия в своем доме прямо к востоку от Зуба Гоблина.
Винстон был когда-то членом этого церковного ордена, но он оттуда вышел.
Очевидно, он что-то забыл, так как ищет, кто бы за него вернулся в храм Кулака.
Он живет сейчас в одной из прихожих Лечебницы.
Группа раскольников Седрика Друзерса проводит служения в пещере к западу от Серебряной Бухты.
Крепость Тайного Ордена Серебра находится около Серебряной Бухты.
Последнее время Серебряные Шлемы кажутся более сильными, хотел бы я знать почему?
Крепость Полководца находится к северо-западу от Серебряной Бухты.
В его армию зачисляются только самые сильные воины.
Гильдия Тени, предположительно, имеет большое отделение в окрестностях Замка Стоун.
Меня удивляет, что Энтони Стоун все еще не открыл ее местоположение.
Немногие корабли ходят в Замок Аламос.
Многие капитаны боятся существ, которые рыщут в северных морях.
Гильдии Света находятся в Серебряной бухте и Блэкшире, а гильдии Тьмы можно найти в Зимнем колпаке и Блэкшире.
Алмазные Горгульи - самые крутые горгульи в округе.
Их невозможно убить физическим нападением, поэтому используйте магию, Друиды, когда они рассержены, могут творить различные заклинания стихий, они также часто устойчивы к легким магическим атакам.
Эти легендарные башмаки позволяют своему владельцу двигаться быстрее и реагировать лучше.
Для продвижения в Верховные друиды Великому Друиду нужно выполнить Обряд Луны в храме Луны около Свободной Гавани.
Крепость Полководца сторожит верховья реки Калимар, когда она изгибается на своем пути мимо Серебряной Бухты и впадает в Залив Бутлег.
Предназначенная первоначально для защиты планировавшегося в этой области города, крепость стала магнитом для наемников и преступников после того, как города не получилось и все поселенцы переехали на юг на зеленые равнины.
Монолит выходит на Серебряный путь, который ведет из Серебряной Бухты в Свободную Гавань.
Веками он был объектом восхищения и поклонения.
Давно какая-то группа друидов вырезала себе дом в гигантской скале, и с тех пор в нем обитают разные их группы.
Те друиды, которые живут там сейчас, экспериментировали с какой-то новой магией, и я думаю, что у них что-то не так.
Они уклоняются от контактов с внешним миром уже какое-то время и отказывают посетителям в разрешении войти в Монолит.
Город Серебряной Бухты несколько сотен лет назад начинался как рыболовецкая и торговая деревенька.
Время шло, наша деревня росла и превратилась в полноценный город.
У нас много места для расширения города, а земля вокруг плодородна и ее легко возделывать.
Правда мы находимся немного далеко от остальной части Королевства.
Леди Серебряной Бухты, кажется, больше интересуется накоплением своих богатств, чем хорошим управлением, но не думаю, что все так просто.
Она часто расходует большие суммы на улучшения и безопасность в городе, и я думаю, она не так уж плоха.
Дозорные Серебряного Шлема заняли крепость на север от Серебряной Бухты.
Обвиняя Леди Флисс в греховной алчности, Серебряные Шлемы начали нападать на ее караваны, путешествующие между Серебряной Бухтой и Свободной Гаванью.
Я уверен, что она не очень-то этим довольна.
Осторожно путешествуйте в водах к северу и востоку от Серебряной Бухты: в них обитают гигантские змеи-людоеды!
Весеннее Равноденствие  марта, а Осеннее Равноденствие -  сентября.
Говорят, что эти даты - важные магические события.
Острова Белой скалы к северу от Серебряной бухты давно покинуты цивилизованными людьми и сейчас дают приют монстрам и сумасшедшим.
Друиды иногда с риском для жизни ездят туда в поисках сказочного Каменного круга, чтобы выполнять обряд Солнца.
Серебряные Шлемы нападают на каждого, кого видят, объясняя это своей борьбой со злом.
Не знаю как вы, но я думаю, что такая крайняя позиция не может быть хорошим делом, а что думает сэр Джон Сильвер?
Друиды из Монолита заключили пакт с Преисподней, я знаю, так как встретил друида, который однажды ночью сбежал оттуда.
Он говорит, немыслимые вещи происходят внутри Монолита, и если что-нибудь вскоре не сделать, то внешний мир быстро выучит больше, чем он когда-либо хотел знать о секретах этого древнего места.
Тина живет с дочерью к востоку от Ратуши.
Она преподает умелым послушникам навыки Света.
Можно стать экспертом починки у Кируса Монтебло к западу от гильдии Наемников.
Клайд обучает навыку экспертной медитации прямо через улицу от гильдии Эго.
Сигрив может научить вас экспертной технике обращения с копьем прямо к югу от учебного полигона.
Говорят, что Элеонора хочет, чтобы злобных друидов вышибли из Монолита, и она желает предложить награду тому, кто это сделает.
Если вы хотите знать больше, она на восточной стороне города.
Никто не ездит в Замок Даркмор больше, если только не ищет живых мертвецов.
Не могу представить, что деревня Даркмор проживет дальше, не имея никакой торговли с остальным Энротом.
Горы на западе не дают всем ужасным существам Драконсэнда распространиться на весь остальной Энрот.
Снергл не является хорошим лидером, но никто из гномов не осмелится бороться с ним.
Терракс не покидал Даркмор с тех пор, как стал личем.
Он бы мог вполне оставаться внутри и исследовать новые магические заклинания.
Призраки, которые шляются по Трясине Проклятых, могут состарить вас одним прикосновением.
Гарпии проклянут свои несчастные жертвы.
Хотя скелеты и являются самыми слабыми монстрами из живых мертвецов, некоторые из них могут проклясть вас или наполнить сердца неестественным страхом.
Кольцо Игрэйн, полезно как для клирика, так и для паладина, усиливает эффект их заклинаний.
Озрик требует испытания ловкости для продвижения в чемпионы.
Мало кому удавалось добиться успеха в этом испытании.
Конни обучает экспертному владению топором в деревне Даркмор, неподалеку от 'Запустения'.
Кэси обучает экспертным навыкам торговли к югу от деревни Даркмор.
Джек обучает экспертному владению булавой через улицу от Дыма и Зеркал.
Авинрил был важным гномом, пока новый король Снергл не вышиб его.
Сейчас он ищет мщения и ему нужна помощь.
Я знаю, вы можете найти его в Запустении рядом с одним из рудников гномов.
Сейчас друиды Седрика Друзерса используют этот храм для своих обрядов.
Канализация под Свободной Гаванью кишит ворами и паразитами.
Не могу представить, что кто-то ХОЧЕТ жить в канализации.
Говорят, что странный корабль плавает посреди озера Темпера.
Друиды Седрика Друзерса сейчас занимают старый храм Церкви Луны на запад от Свободной Гавани.
Высший Совет ни разу не посещал Оракула с того времени, как начались эти бедствия.
Сейчас мудрость Оракула несомненно могла бы быть использована.
Проход, ведущий на Белый Колпак и Замок Стромгард сейчас патрулируется ограми-изменниками и жадными до наживы людишками.
Вне сомнения, стрелки будут посылать в вас стрелы.
Однако, некоторые стрелки предпочитают зажженные стрелы, а самые лучшие из них могут применить Огненный шар.
Лучший друг стрелка и волхва, этот амулет усиливает действие магии стихий.
Озрик Темпер занимается всем продвижением рыцарей в Энроте.
Высший Совет встречается в Свободной Гавани для представительства Лордов Энрота и занимается важными делами Королевства.
При нарастании проблем на западе, вы могли бы решить, что члены Совета будут чаще встречаться, но они все также ограничивают часы своих заседаний, как будто ничего не происходит!
Из всех Лордов Энрота Озрик Темпер больше других озабочен тем, как обуздать дьяволов, которые нападают на западные города и деревни.
Лично я полагаю, что он единственный лорд, у которого есть голова на плечах в наше время.
Говорят, есть гильдия Воров в городе, у которой есть дверь-ловушка, ведущая в городскую канализацию Свободной Гавани.
Они используют ее для распределения всего награбленного по городу.
Цирк Солнца обычно на несколько дней выезжает южнее Замка Темпер на западную сторону Реки Лунного Серпа.
Они остаются там в течение августа каждый год.
Хотя она и маленькая, деревня Рокхэм служит рынком и местом отдыха для тех, кто путешествует по Королевству.
Хотя все дороги могут вести в Свободную Гавань, почти каждый путешественник вынужден пройти мимо Рокхэма, чтобы добраться туда.
Когда Этрик Некромант... умер, он оставил инструкции о помещении своего тела в могилу, которую он построил рядом с горами к югу от реки Жемчужный Цветок.
Говорят, спустя несколько дней он поднялся из мертвых, своего рода адское чудо.
С тех пор его могила стала местом встречи, куда движутся после смерти всякого рода потерянные души.
Там они томятся, бездумно нападая на живых, защищая своего нового хозяина Этрика Безумного.
Неприятная компания наемников въехала в укрепление, построенное Роландом во время Войны за Наследство около Озера Лунного Серпа.
Насколько я знаю, наемники пока ничего плохого не совершили, но их присутствие угрожающе, вы так не думаете?
Свободная Гавань - старейший и самый процветающий город в Королевстве.
При наличии естественной гавани и Оракула то, что люди собрались здесь со времени Забвения, - только проявление здравого смысла.
Последнее время Озеро Мерцающая Впадина было источником многих сверхъестественных явлений.
Говорят, эти явления вызваны тайными действиями гильдии Некромантов, распущенной вот уже как десять лет.
Кто знает, какой урон они нанесли, прежде чем Король Роланд остановил их зло?
Храм Стоун в Свободной Гавани был недавно сожжен дотла группой монахов, которые пытались украсть Священный Потир из храма.
Они ускользнули на лодке на восток, и с тех пор их никто не видел.
Не знаю, заметили ли вы, но эти ужасные последователи Баа все время заходят и выходят из домов городе.
Может статься, что они разместили один из своих храмов в канализационной системе города.
Может быть, и действительно есть кое-что, что знаменует, что зло сходит, а добро восходит.
Как последователей Баа, так и членов гильдии Тени можно найти в городской канализации.
Может быть случится так, что однажды будет большой потоп и смоет весь этот мусор в море!
Опасайтесь разбойников на дороге в Блэкшир!
Еще с того момента, как король отправился неизвестно куда, преступники рыщут по дорогам между всеми главными городами.
Личи - это единственная форма живого мертвеца, который решил стать им по собственному желанию.
Лич - это гниющий скелет могучего клирика или волхва, который удерживается вместе некромантическими ритуалами, выполняемыми в течение жизни.
Говорят, этот Этрик Безумный был первым волхвом, который открыл и совершил Ритуал Бесконечной Ночи; одновременно он стал первым в мире личем и некромантом.
<Подергивая плечами> Гадость, правда?
Наемники, живущие в этой крепости около Замка Темпер, кажется, имеют много денег, потому что они часто заказывают оружие и припасы.
Кто-то им платит и по какой-то причине, но кто?
Говорят, что прежний король Гномов прячется в какой-то местной таверне и топит свои печали в вине после смещения Снерглом.
Печальная судьба самого рьяного союзника Роланда во время Войны!
Клянусь, если бы Король Роланд был рядом, он бы помог ему.
Тимоти преподает экспертную магию тела на юго-западе от гильдий четырех стихий.
Майкл учит экспертному навыку владения мечом как раз на северо-востоке от гильдии Тела.
Сильвестр покажет вам новые трюки дипломатии на юге от Городской Площади.
Ливия обучит способных купцов нескольким экспертным методам к югу от Городской площади.
Такао обучит экспертному обращению со щитом на запад от Заостряющегося Камня.
Минасиа преподает экспертную магию разума на юго-запад от гильдий четырех стихий.
Мишель преподает экспертную магию духа на юго-запад от гильдий четырех стихий.
Вы можете получить экспертное обучение нейтрализации ловушек у Ивана, прямо около гильдии Контрабандистов.
Логан живет на северо-востоке от гильдии Тела и преподает экспертный навык владения кинжалом.
Джек преподает экспертную магию огня южнее храма Стоун.
Вудро живет на юго-запад от гильдии Мысли и преподает экспертный навык ношения брони.
Хитоми преподает экспертную магию воды южнее храма Стоун.
Ли преподает экспертную магию земли на юге от храма Стоун.
Зодан преподает экспертную магию воздуха на юге от храма Стоун.
Золтан недавно жаловался, что новый артефакт был украден Драгунами к югу отсюда.
Он посулил вознаграждение за его возврат, так что за дополнительной информацией зайдите к нему, на юг от Городской Площади.
Габриэль говорил, что он работает над переменой на обратное действия таинственного ритуала живых мертвецов.
Я многого об этих ритуалах не знаю, но я точно знаю, что Габриэль живет прямо на юг от храма Стоун, если вы захотите спросить его об этом.
Лучшая подруга Карло Шерелл пропала в Заливе Бутлег; он около доков и ищет, чтобы кто-нибудь помог ему.
Ходят слухи, что главный зал гильдии Тени расположен очень близко к Замку Стоун.
Проход в Замерзших Горах не безопасен сейчас из-за огров и людей, которые завладели Крепостью Ледяного Ветра.
Мадьярки - бойцы прямолинейные, а матроны мадьярок могут, нападая, наносить смертельные электрические удары.
Это внешне простая булава, вспыхивает при использовании, одновременно наносит удар пламенем и защищает от огня своего владельца.
Энтони Стоун среди всего прочего продвигает заслуживших это Клириков в Священники.
Эрик фон Стромгард - это самый лучший стрелок в стране, и перед ним поставлена задача обучения и продвижения стрелков.
Лорд Стромгард, вне сомнения, самый величайший стрелок в стране.
Он всегда участвует в главных состязаниях, и я никогда не видел, чтобы он проиграл.
Лорд Стоун играет двойную роль, являясь Верховным Жрецом Королевства и надсмотрщиком за деятельностью преступного мира.
Очень странное сочетание, я полагаю, но он несомненно, кажется, сохраняет мир.
Крепость Ледяного Ветра когда-то была первым замком Лорда Стромгарда, но он ее утратил в результате нападения огров и злых людишек около года тому назад.
Он переехал во второй замок на востоке Белого Колпака, но говорят, что ему горько от потери и он сейчас думает только о мщении.
Гильдия Тени - это новая гильдия Воров, созданная как вызов власти Лорда Стоуна над преступным миром.
У них два схрона - один около Замка Айронфист, а от другого рукой подать до замка Стоун.
Это выглядит так, что они нарываются на схватку!
Белый Колпак - это третий по величине город Энрота, он бедствует еще с того момента, как Лорд Стромгард утратил Крепость Ледяного Ветра, перешедшую в руки огров в прошлом году.
Огры продолжают набеги на караваны и пытаются прорваться через проход.
Если караваны перестанут ходить, это будет концом для города.
Несомненно, слишком много времени прошло после прошлого лета.
Что-то не так с погодой, и я начинаю думать, что боги наказывают нас за поддержку династии Айронфистов!
Если те сказки, которые рассказывают, верны, гильдия Тени и храм Баа сговорились разорить Королевство.
Говорят, что храм магическим способом удлиняет зиму в этой части страны, а материалы для совершения обряда поставляются Гильдией Тени.
Если бы вы когда-нибудь увидели волхва, который пытался пролететь мимо города, то вы бы наблюдали, как Башни Драконов сбивают его.
Башни Драконов лупят по всему, что пролетает рядом с городом, потому что они испытывают трудности в определении разницы между человеком и драконом.
Плохо, что эти огры контролируют Крепость Ледяного Ветра!
Некоторые из их союзников-людей - стрелки, и они развлекаются стрельбой по путникам, идущим через проход.
Они действительно вредны для бизнеса в Белом Колпаке, поверьте мне.
В королевстве несколько важных проходов, и они все больше и больше контролируются скорее монстрами, чем людьми короля.
И если все пойдет так, как идет, нам придется платить налоги дьяволам, а не королю!
Мастер Воздуха, с которым я разговаривал некоторое время назад, заявляет, что кто-то портит погоду, используя обрядовую магию.
Он говорит, что прошел по следам этой магии вплоть до одного из храмов Баа, которые недавно выскочили повсюду.
Горы вокруг нас населены какими-то странно могучими отшельниками, которые живут на них здесь и там.
Большинство - сумасшедшие, но некоторые ходят туда для размышления об истинах, не предназначенных для смертных.
Если внимательно посмотреть на горы нашего Королевства, можно заметить проход, который сильно сократит время вашего путешествия.
Как Лорд Стромгард, так и лорд Стоун были ключевыми сторонниками Короля Роланда во время Войн за Наследство.
Этой поддержке они и обязаны своим нынешним положением, я думаю, что они были среди самых добросовестных Лордов Королевства.
Диксон преподает экспертное владение булавой прямо на западе от Замка Стромгард.
Джед преподает экспертное владение луком западнее замка Стромгард.
Мортон преподает экспертную магию Тьмы на юго-западе Белого Колпака.
Говорят, что у Абдуллы есть курорт к югу от Драконсэнда.
Посреди Драконсэнда стоит странная пирамида.
Змии передвигаются по земле очень быстро, но не могут летать.
Они нападают, используя ядовитое дыхание.
Огненные ящеры - это один из типов драконоподобных существ, обитающих в Драконсэнде.
Обладатели Крона приобретают невероятный рост своей жизненной силы.
Им понадобится все, что они могут получить, так как несчастья и неудачи постоянно сопровождают этот топор.
Пещера около Блэкшира открылась почти в то же время, когда стали исчезать люди в городе.
Население Блэкшира попало под ужасное проклятие: ночью они превращаются в оборотней!
Старый храм находится в центре острова Звезды.
Довольно странно, но со временем число статуй на острове медленно увеличивается.
Оборотни - просто люди, превращающиеся в полулюдей-полузверей по ночам.
Они особенно сильны при полной луне.
Воздушные элементалы парят в долине между Замерзшими Горами и Драконсэндом.
Хотя они и самые слабые элементалы, они быстры и владеют неприятным электрическим ударом.
Меч могучего воина Геракла сообщает огромную силу и выносливость, но это стоит его обладателю сообразительности.
Веками никто не назначался на должность Верховного Жреца.
Меня интересует, чего требует Энтони Стоун от Священников за такое продвижение?
Остров в центре Звездного Озера - дом для некоторых монстров прямо из глубины ада!
Я слышал о некоем человеке, который вместе с несколькими друзьями выбрался оттуда одной ночью, а эти громадные змееподобные существа вырывались из-под земли.
Им стоило только глянуть вам в глаза, чтобы вы превратились в камень!
В любом случае, этот парень был единственным, кто вернулся назад живой, как он говорит, прибежал без оглядки!
Ужасное проклятие свалилось на людей в этой местности, и все полагают, что знают источник - это та новая пещера, что открылась в горе к югу от города.
Надо, чтобы кто-то туда отправился и прекратил действие проклятия, но в наши дни в Блэкшире храбрость - это большая редкость.
Драконсэнд - это дом и пастбище драконов Энрота.
Вы никогда не найдете более сильного или ужасного монстра, чем дракон.
Цирк Солнца любит двигаться вдоль дороги между Блэкширом и Звездным Озером.
Они где-то здесь каждый год в апреле.
Это хорошее представление, стоит потратить деньги, чтобы посмотреть его!
Дорога, ведущая на запад от Блэкшира, превратилась из самой безопасной дороги в королевстве в самую опасную.
На запад отсюда лежит Райская Долина, а ее название уже давно стало шуткой.
Теперь эта долина - заброшенная и разрушенная земля, где копошатся эти новые, мерзкие монстры - дьяволы.
Просто пройдите на запад вдоль по дороге из Блэкшира несколько дней, и вы несомненно увидите дьяволов.
Лорд Килбурн исчез, когда патрулировал дорогу из Блэкшира в Приятную Долину.
По крайней мере это то, что люди говорят.
Если вы ищете его, вы могли бы начать оттуда.
Мы все видели, как король убегал от дьяволов к Замку Кригспайр.
Я думаю, дьяволы вскоре заберут нас всех.
Амброзий преподает экспертную магию Тьмы в городе Блэкшир.
Замок Кригспайр одно время был центром магического экспериментирования по созданию существ.
А теперь он заброшен, и свирепые существа бегают внутри.
Вулкан, в котором он покоится, был сотворен, чтобы все монстры не могли оттуда выбраться.
Агар - один из волхвов Арчибальда - был самым умелым из экспериментаторов в Кригспайре.
Его монстры как раз и ползают сейчас вокруг замка.
Он с другими магами ушел, но никто не знает, куда.
Хотя пылающие драконы слабее, чем обыкновенные драконы, над ними не посмеешься.
Эти летающие рептилии способны на мощные атаки с использованием элементалов.
Некоторые из минотавров ускользнули из Кригспайра и теперь бродят внутри и снаружи вулкана, окружающего древний замок.
Земные элементалы рыщут вокруг Кригспайра.
Освободившись от магов, которые вызывали их, эти элементалы стремятся разрушить все, на что натыкаются.
Ни одни доспехи в мире не сравнятся с Аполлоном в отношении защиты заклинаний магии Стихий.
К несчастью, доспехи приобретают свою мощь, истощая выносливость владельца.
Высший храм Баа был построен около года назад в предгорье на востоке от Замка Кригспайр.
В отличие от большинства других храмов он закрыт для публики.
Вам придется присоединиться к последователям Баа, если вы хотите попасть туда.
Деревни Эденбрук не было бы здесь сейчас, если бы не Король Роланд и его люди.
Они спасли ее от орды дьяволов некоторое время тому назад.
Когда король убегал в Замок Кригспайр, за ним следовала огромная армия дьяволов.
Спустя пару дней можно было видеть, как несколько дюжин дьяволов покидали старый вулкан, в котором расположен замок, но Короля с тех пор никто не видел.
Люди и драконы редко уживаются, но рыцари смерти заключили своего рода пакт с группой драконов в башне на северной стороне гор около Кригспайра.
Николас может показать вам экспертную технику владения магией света в деревне около Кригспайра.
Титаны по силе уступают только могучим драконам.
Титаны не только владеют невероятным по силе электрическим ударом, они сведущи в магии Мысли и обожают заклинание Психического Шока.
Кажется, огненные элементалы любят остров Отшельника, хотя остается тайной, кто вызвал их туда.
Хотя эта корона замедляет реакцию того, кто ее носит, но она также делает владельца невероятно устойчивым к магии элементалов.
Остров Отшельника недавно стал приютом для Верховного храма Баа.
Они нашли древнее сооружение, в котором расположили свой храм и, вне всякого сомнения, творят свои темные делишки, в то время как мы говорим.
Драконсэнд - большая пустыня Энрота - является приютом для всех самых жутких монстров мира.
Драконы, титаны и другие переростки, монстры, убийцы блуждают по пескам свободно, никем не сдерживаемые.
Люди, которые достаточно глупы, чтобы отважиться на путешествие по пустыне, должны научиться бегать и прятаться очень быстро, иначе долго не протянут.
Когда-то самая зеленая и плодородная из земель Энрота, Приятная Долина попала под проклятие, которое привело к увяданию растений, вырождению животных, а люди просто ушли.
Сейчас это заброшенная земля, и никто не хочет здесь жить.
Вскоре, после Звездопадной ночи, Приятную долину начала поедать Болезнь.
За несколько коротких лет почти все растения и животные заболели и вымерли, а деревенские жители и фермеры были вынуждены двинуться на восток в поисках еды.
Не было никаких признаков ослабления Болезни, она, скорее, усиливается и вскоре охватит весь континент, если не будет сделано что-нибудь для ее остановки.
Большинство дьяволов, которых вы встретите в Приятной Долине, окажутся рабочими или солдатами.
Они организованы, как муравьи, только лидеры у них чуток разумнее.
Их лидеры могут летать, а лучшие из них могут использовать человеческую речь и письмо.
Хотя дьяволы и сильны, они далеки от неуязвимости.
Король Роланд сражался и победил в битве в Проходе Пресной Воды благодаря тому, что переиграл их в маневренности и силе мысли.
Они крутые, но мрут так же, как и все остальные, когда меч проткнет их!
Эти легендарные башмаки делают их обладателя легким ветерком, способным быстро реагировать на любую ситуацию.
Дьяволы, кажется, роятся вокруг странного здания рядом с руинами Пресной Воды.
Хотя руины зданий все еще сохранились, город полностью разрушен.
Блэквудский Лес был полностью стерт с лица земли после Звездопадной ночи.
Дьяволы, кажется, предпочитают огневые атаки и любят нападать большими группами.
Некоторые из наиболее мощных могут творить заклинания из школы огня.
Этот странный амулет обеспечит его носителю добавочную жизненную силу, очки магии и удачу.
Когда-то Пресная Вода был самым красивым городом в королевстве, но со времен Звездопадной ночи оттуда нет новостей.
Я думаю, что падающая звезда накрыла город и не оставила в живых никого, кто мог бы об этом рассказать.
Оракул давно предупреждал в своих писаниях о пришествии дьяволов с неба.
Я не уверен, что кто-то помнит, а из тех, кто помнит, никто не думает, что Звездопадная ночь и дьяволы связаны.
Я встречал человека, который пытался узнать о судьбе деревни Пресная Вода, и он говорит, что это место было сожжено дьяволами дотла.
Дьяволы построили странную башню около старого города, и каждые двадцать минут оттуда доносится жуткий шум.
Он бы мог пройти и дальше, но около башни было так много дьяволов, что он не осмелился.
Вы заметили, как распространились по королевству храмы Баа?
Они повсюду, и я думаю, что это, наверно, зловещее явление.
Хотя они и предлагают бесплатное исцеление, но, кажется, это делается не из-за доброты, - должно быть, это ключ к их сумасшествию!
Королева уже давно отправилась домой, в свою Эрафию.
И люди начинают волноваться, а что если с ней что-то случилось во время пути?
Большинство перевозок в Энрот осуществляется по установленному графику.
Если вы в нужном месте в нужное время, компании перевозок могут быстро и дешево перебросить вас на большие расстояния.
Легенда гласит, что великий корабль после Переправы похоронен под гигантским камнем-могильником в центре Драконсэнда.
Должно быть, в давние времена там, где сейчас пустыня, было озеро или океан, иначе как бы корабль оказался посреди пустыни!
Если вы прикоснетесь к одному из обелисков, разбросанных по королевству, вы получите часть загадки, которую еще никто не распутал.
Говорят, что великое сокровище зарыто где-то в Энроте, и тот, кто найдет ответ на загадку, найдет сокровище.
Опасайтесь Башен Драконов, с которыми вы встретитесь около каждого главного поселения.
Они стреляют огненными шарами в любого, пролетающего мимо.
Полагаю, они предназначены для защиты городов от драконов и других летающих монстров, но они не различают людей и монстров.
Некоторые говорят, что храм Баа и дьяволы в доле!
Это имеет смысл: храм впервые появился через несколько месяцев после Звездопадной ночи, а мы все знаем, что дьяволы и та Ночь связаны друг с другом!
По слухам, представитель Уилбура Хамфри в Высшем Совете Сликер Сильвертонг - предатель.
Говорят, что его видели в нескольких храмах Баа, а все знают, что этот храм против короля!
Несомненно, что погода скисла после Звездопадной ночи.
Каждое лето, кажется, холоднее, чем предыдущее.
А что, я бы рискнул сказать, что прошлое лето было самой холодной зимой, которую я когда-либо пережил!
Это, конечно, преувеличение, ну, вы знаете, что я имею ввиду.
Не кажется ли вам, что со времени исчезновения короля наводнений и землетрясений было больше?
Словно боги рассердились на короля и его династию.
Возможно, они утратили Благословение небес.
Хотя храм Баа может предложить бесплатное исцеление, мне кажется, что когда один из их храмов находится по соседству, все идет не так и люди испытывают боль.
Может быть, они проклинают тех, кто рядом с ними, а затем исцеляют их по какой-то извращенной причине?
Вы когда-либо видели статую Арчибальда в библиотеке за Замком Айронфист?
Она удивительно живая... как будто это он, превращенный в камень, а не скульптура.
Западная провинция Приятной Долины подверглась шокирующим изменениям за последние несколько лет.
Когда-то это была плодородная, богатая область.
А теперь все растения вымерли от ужасной Болезни, а вода высохла.
Все животные заболели и вымерли, а все люди были вынуждены уехать в поисках пищи.
Древние легенды гласят, что все величайшие артефакты из времен до Забвения прибыли на корабле, который наши отдаленные предки использовали, чтобы добраться сюда из своего отечества.
Говорят, что путешествие было таким длинным, что на борту корабля родились, жили и умерли три поколения людей!
Эрафия - это второй по величине континент в мире.
Он намного шире и безопаснее, чем Энрот, а все маленькие королевства там всегда бранятся и ссорятся между собой.
Все острова восточнее Энрота - часть королевства Регна.
Они были заселены наиболее противными и ожесточенными людьми сотни лет назад, и ничего не изменилось с тех пор.
Они пираты и наемники, и не испытывают сочувствия к горю, которое они вызывают, сотрудничая с жалкими тиранами и узурпаторами, наподобие Арчибальда.
Если старые истории верны, гномы когда-то были такими же, как и мы, но перед Переправой эти гномы жили в месте, где они и всё вокруг весило намного больше.
В рассказах говорится, что из-за этого они стали очень низкорослыми и очень сильными, и с тех пор они почти не изменились.
Вот деньги, которые я должен вам вручить.
Вам необходимо уйти, нас могут увидеть вместе!
Это может вызвать чьи-нибудь подозрения.
Не пытайтесь сказать, что я не заплатил вам!
Я должен заплатить тому, кто принесёт письмо с печатью.
У вас нет письма с печатью - вы не получаете деньги.
Прямо к югу от города стоит древняя башня под названием Дозор гоблинов.
Первоначально она была построена для защиты города от налётов гоблинов, но последнее время жизнь стала такой спокойной, что в ней нет необходимости.
Можете себе представить наше удивление, когда мы узнали, что те самые чудовища, от которых мы оборонялись, заселили эту башню!
Вдобавок они сменили замки на всех важных дверях, ведущих в подземные пещеры.
Мы согласны выплатить  золотых монет тому, кто сможет вычислить комбинацию и сообщить её нам.
Как же вы сможете подобрать комбинацию к замку, если будете торчать здесь?
Ах, да, спасибо, что оказали нам эту пустяковую услугу.
Можете в любое время вернуться в Дозор гоблинов и добить остальных монстров.
Нам нечем заплатить вам, но вы можете взять себе всё, что найдёте там.
Вы так хорошо выполнили задание в Дозоре гоблинов, что мы хотели бы обратиться ещё с одной просьбой.
Старый заброшенный храм в нескольких днях пути к западу отсюда заселили последователи какого-то культа.
Для финансирования своих богохульных дел, они стали грабить путешественников, проезжающих по дороге, ведущей к замку Айронфист.
Мы просили правителя сделать что-нибудь с этими нечестивцами, но он ответил, что все его войска заняты сейчас на западе.
Мы бы хотели избавиться от этих неприятностей, поэтому готовы заплатить  золотых монет, если вы покончите с ними и принесёте нам Колокольчик гармонии в качестве доказательства.
Без Колокольчика гармонии я не смогу выплатить вознаграждение.
У меня не хватает слов признательности за то, что вы разрушили этот храм.
Теперь дорога в Айронфист снова станет безопасной.
Дорога в Айронфист теперь намного безопаснее благодаря тебе.
Унылая луна принадлежит Джорджу Каниссу.
Огромное спасибо, что принесли мне эти письма!
<Уилбур начинает читать письма> Я так переживал...
Я должен немедленно снарядить туда экспедицию!
<Уилбур говорит тише> Я верю, что вы не станете говорить принцу об этих письмах, он и так слишком подавлен и не счастлив, плохие новости добьют его.
А сейчас я должен заняться снаряжением экспедиции.
Вот мешок золота в качестве вознаграждения - вы заслужили его вместе с моей признательностью.
Ах, если бы я мог сейчас найти кого-нибудь, чтобы закончить поиски Лорда Килбурна...
<Уилбур щёлкает пальцами> Скажите, вы не хотели бы помочь мне с одним пустяком, а?
Лорд Килбурн исчез неподалёку от Блэкшира.
Разузнайте всё, что сможете, и возвращайтесь ко мне с информацией.
Если он и правда был умерщвлён дьяволами, принесите мне его щит, если сможете.
Можете ожидать моей благосклонности в Высшем совете, если это вас интересует, и будьте уверены, что оплата за ваши труды будет щедрой.
Но ведь вы продолжите поиски, не правда ли?
Очень важно, чтобы кто-то сообщил о его местонахождении.
Если бы щит был в моём замке, я знал бы об этом.
Возможно, вам повезло бы больше, если бы вы поискали в другом месте.
Как жаль, когда такой благородный рыцарь погибает от таких ужасных монстров!
Вы сделали доброе дело, принеся мне его щит.
Я сделаю всё, чтобы он и члены его команды получили все полагающиеся почести.
Я в долгу перед вами, можете рассчитывать на моё расположение в Совете.
Что ж, в Высшем Совете я буду голосовать за вас.
Я отправил посланника, чтобы он передал Сликеру Сильвертонгу поручение голосовать за вас от моего имени.
Уверен, вы справитесь с любыми проблемами и недоразумениями, которые могут возникнуть в этой связи.
Не знаю, как вас благодарить за выявление этого ужасного предателя и его преступлений против трона.
Понимаю, что вы выполняете важное задание, поэтому за услуги, оказанные Короне, я предлагаю вам бесплатно путешествовать на королевских яхтах.
При необходимости яхта может доставить вас даже на остров Отшельника.
Я - Верховный паладин, и будучи таковым, отвечаю за продвижение и соблюдение титулов и обязанностей паладинства.
Те паладины, которые желают попробовать свои силы, чтобы получить официальное повышение до крестоносца, должны спасти несчастную девицу.
Те из вас, кто не являются паладинами, получат титул почётного крестоносца, кроме того, все получат существенное вознаграждение золотом.
Возвращайтесь ко мне с указанной девицей и я повышу всех паладинов, участвовавших в её спасении, до звания крестоносца.
Я знаю, несчастных девиц нынче не хватает, но это традиционное испытание.
На всякий случай: я слышал, головорезы держат в плену на острове Тумана Мелоди Сильвер, дочь Джона Сильвера.
Я слышал рассказы о смелом спасении и я рад, что вы вернулись с мисс Сильвер.
Я немедленно должен организовать её возвращение к родным.
Настоящим официально повышаю всех паладинов до звания крестоносца, а всех не-паладинов до почётных крестоносцев!
Получить повышение до крестоносца - это замечательно, но ещё лучше стать героем.
Как вы уже догадались, условие для этого - убить дракона.
Знаю, это кажется трудным, но традиция того требует.
Хуже того, вы должны убить не первого встречного дракона, а того, который будет указан.
Ваша задача - убить дракона Длинный клык и вернуться с его когтем или зубом в качестве доказательства.
К счастью, нам известно, что он живёт в горной пещере за Замком Даркмор.
Он убил по меньшей мере дюжину кандидатов в герои, так что будьте осторожны!
Незачем возвращаться ко мне для разговоров о вашем задании.
Длинный клык ждёт удара вашего карающего меча.
Ещё одним монстром в мире меньше - и это хорошо.
Официально повышаю всех крестоносцев до звания героя, а всех почётных крестоносцев до звания почётного героя!
Носите же это звание как можно дольше!
Всегда приятно пообщаться с героями королевства!
Возвращайтесь, когда наступят спокойные времена и мы будем рассказывать друг другу о подвигах и бесстрашии, сидя у огня.
Во дворце невыносимо скучно, и каждый говорит мне, что надо делать.
Быть членом королевской семьи - не такое уж и счастье.
Никто не выпускает меня за ворота, когда отца нет во дворце.
Я уже несколько месяцев сижу в замке!
Что если вы поможете мне выскользнуть, и я побуду с вами пару дней?
Я не могу вам ничем отплатить, но я буду должен вам услугу за услугу.
Когда-нибудь я смогу вернуть вам этот долг.
Я выйду через потайную дверь, и мы встретимся снаружи.
Кажется, принц Николай исчез, пока вы отдыхали.
Привет. <слегка улыбаясь> Ты поверишь, если я скажу, что заблудился и эти милые люди провожали меня домой?
Тогда, пожалуй, нам пора вернуться в замок.
<Николай говорит вам> Спасибо, что помогли улизнуть из замка.
Извините за цирк, - надеюсь, вам было не слишком трудно его найти.
Я войду внутрь сам, чтобы никто не видел, что это вы меня выкрали.
Я запомню вашу помощь, я ваш должник.
Все говорят, что мой дядя Арчибальд был плохим человеком и что он почти незаконно захватил трон у моего отца, но мы победили его.
Отец попросил Танира превратить его в камень, а затем запер его в библиотеке.
Туда уже много лет никто не заходил.
Если Оракул сказал вам сделать это, то, думаю, нужно послушать его.
Но поверьте, он станет источником неприятностей.
Я знаю, где находится колокол, который превратил его в камень, но я не могу открыть фамильную усыпальницу, в котором он спрятан, без Третьего глаза.
Чтобы открыть дверь подземелья, надо вставить в дверь один из трёх драгоценных камней.
У меня есть два из них - один в отцовской короне, а второй в его скипетре, но отец спрятал третий, и я не знаю, где именно.
Если вы сможете найти его, мы откроем подземелье и достанем колокол.
Без Третьего глаза я не смогу попасть в подземелье, чтобы достать колокол, который поможет освободить Арчибальда.
Он, должно быть, спрятал его недалеко от замка, потому что каждый раз, когда ему нужно попасть в подземелье, он выходит наружу и приносит его.
Ладно, подождите здесь: колокол должен быть в подземелье.
<Николай выбегает из тронного зала и вскоре возвращается> Вот он!
Все говорят, что дядя - весьма ненадёжный человек.
<Арчибальд долго молчит> Догадываюсь, это вас надо благодарить за моё спасение из заточения в камне.
Вы говорите, вам нужно узнать заклинание, которое я создал?
<подходит к полкам и достаёт свиток> Ладно, в качестве награды я передам вам Ритуал Пустоты.
А теперь, я уверен, у вас много дел, так что я...
<Арчибальд машет рукой и исчезает> Спасибо, что вы спасли меня из лап этих головорезов!
Ах, если бы я могла чем-то вас вознаградить!
Моя традиционная обязанность - следить за хм... не вполне чистыми делами, совершаемыми в королевстве.
Наш дом занимался этим много столетий, полагая, что такая деятельность будет существовать всегда и потому за ней лучше присматривать и контролировать.
Недавно человек, называющий себя Принцем воров пытался присвоить себе мою власть в Свободной гавани.
Он не только бросает вызов моей власти, но и сотрудничает с этим отвратительным культом, который недавно появился...
Так или иначе, мои источники сообщают мне, что последователи культа вынашивают планы свержения короля и захвата власти в Энроте.
Это никуда не годится и надо это пресечь.
Начать можно с ареста Принца воров: приведите его ко мне в кандалах.
Я ничего не знаю о его местонахождении, так что со мной без толку разговаривать об этом.
Попробуйте порасспросить в Свободной гавани.
Он, должно быть, скрывается где-то в этом городе или поблизости.
<Улыбаясь> Если вы проникнете в его жилище, обязательно проверьте под кроватью и в чулане, - вероятно, вы найдете его под горой одежды.
Я обеспечу вам полную поддержку на Совете.
<Глядя на принца> Добро пожаловать в мою скромную обитель, могущественный принц.
Ваша работа по поимке Принца воров принесла мне немало пользы.
Я обеспечу вам полную поддержку в Высшем совете.
Помимо выполнения обязанностей по надзору за неразрешённой деятельностью, я ещё и Верховный жрец Энрота.
Моя работа состоит в повышении клириков в священники, а в обоснованных случаях - в Верховные жрецы.
Сейчас в штате полным-полно священников и мне некуда набирать новых, если не создавать новые рабочие места.
Сделать это было бы в корне неправильно, так что если бы кто-то взял на себя задачу выполнить для королевства задачу чрезвычайной важности, стало бы возможным набирать новых священников.
<Потирая виски> Подумайте над этим, мне нужна одна уcлуга.
Храм в Свободной гавани несколько месяцев назад сгорел в пожаре.
Если бы вы смогли добиться его восстановления, у меня появилась бы причина повысить ваших служителей до звания священника.
Поскольку я действительно хочу, чтобы это дело было сделано, я даже готов повысить не-священников до ранга почётных священников.
К тому же я хорошо заплачу за услугу.
Вам потребуется нанять каменотёса и плотника и указать им храм, над которым нужно поработать.
Храм, восстановить который я прошу вас, по-прежнему стоит в руинах.
Люди лишены права на душевный покой, а вы возвращаетесь ко мне с пустыми руками!
Храм восстановлен и оскорблению богов положен конец.
За эту услугу я с радостью повышаю всех клириков до священников и дарую звание почётного священника всем не-клирикам.
Кажется, пока рановато повышать кого-нибудь до Верховного жреца, учитывая, что повышение до священников состоялось лишь недавно.
Многие всю жизнь дожидаются такого повышения и получают его лишь посмертно.
Однако, услуга чрезвычайной важности, возможно, могла бы ускорить это повышение, чтобы оно состоялось, например... сейчас.
Отступники, живущие на островах к востоку от Свободной гавани, выкрали наш Священный потир.
Заберите его у них и поместите в храм, который вы восстановили.
Потир по-прежнему у монахов, а наш храм до сих пор без потира.
Отличная работа, но теперь его нужно поместить в храм.
Отнесите его туда и возвращайтесь ко мне за повышением!
Похоже, мне придётся сдержать своё обещание и провести несколько внеочередных повышений.
Настоящим повышаю всех священников до звания Верховного жреца, а всех почётных священников до звания почётного Верховного жреца.
Хотя ваше восхождение до ранга Верховного жреца было почти невероятно стремительным, я никогда не видел лучшего верховного жреца.
Я признателен за всё, что вы сделали для меня лично и для Энрота.
Для совершения паломничества нужно дождаться начала нового месяца.
Порой самое трудное для меня - вспомнить то, что я знаю.
Я не вполне понимаю, почему это так, но я нашёл способ обходить эту проблему.
Я хочу создать зеркало, которое позволит мне заглядывать в прошлое, чтобы я смог вспомнить то, что забыл.
Для этого мне нужны Песочные часы, но моя работа и исследования не дают мне заняться их поиском самому.
Говорят, что Песочные часы находятся в тёмной пещере недалеко от... <замолкает на мгновение> Нет, там было Копьё Тьмы, а где же Песочные часы?
<снова замолкает на время> Я должен вспомнить. <щёлкает пальцами> Ну конечно же!
Они погребены в старом форте к югу отсюда.
Если поможете мне создать зеркало, я поддержу вас на Совете.
Думаю, вы ищете ту большую дверь позади вас.
Так или иначе, уверен, что Песочных часов там нет, иначе я бы давно их нашёл.
Я по-прежнему жду зеркало. <делает паузу> В смысле, Песочные часы.
Нет, постойте, я хотел сказать, в старом форте к югу отсюда.
Теперь мне лишь нужно вспомнить, как сделать это зеркало.
Я записал все важные детали, чтобы не забыть, как это делается.
<Останавливается> Куда же я дел свои заметки?
<немного раздумывает> Наверное, я оставил их где-то на видном месте, скажем в лаборатории.
В любом случае, вы своё дело сделали, спасибо ещё раз.
Этим ключом вы откроете кузницу <делает паузу> Какую-то кузницу, а в ней хранятся Песочные часы...
Не помешает туда заглянуть, тем более, вы уже нашли ключ. <делает паузу> По крайней мере, я думаю, что этот ключ именно оттуда.
Неважно, кузница или лаборатория, или ещё что-нибудь, - главное, что это находится на островах к северу от Нью-Сорпигаля.
Ещё раз спасибо, что нашли Песочные часы!
<вздыхает> Можете рассчитывать на мою поддержку в Совете в любое время.
Я - маг, занимающийся подготовкой волхвов и их повышением по службе.
Даже имея определённое могущество, волхв - это не самый сильный повелитель стихий.
Чародей берёт знания и возможности волхва и оттачивает их до более высокого уровня.
Чародеи обладают большим магическим потенциалом, чем волхвы, и требуют большего уважения.
Однако заслужить это обучение нелегко.
Найдите Фонтан Магии, испейте его воды и возвращайтесь сюда.
Если справитесь с этим, я выучу вас на чародея.
Я - маг, занимающийся повышением волхвов по службе.
Хотя никто из вас не является волхвом, я честный человек.
Если сможете отыскать Фонтан Магии, я присвою вам звание почётного чародея.
Вы не получите никаких благ от того, что станете учиться на чародея, но другие волхвы и чародеи станут больше вас уважать.
Не просите меня подсказать вам, я уже забыл, где находится Фонтан.
Знаю, это непростая задача, но если бы она была слишком лёгкой, каждый волхв уже стал бы чародеем.
Его местонахождение и магическая сила - это тайна, не распространяйтесь об этом.
Теперь, давайте я покажу вам секреты чародейства.
Ваше обучение не заканчивается на этом, остаётся ещё один заключительный этап.
Последняя ступень обучения магии стихий - это уровень архимага.
Продолжая обучение чародейству, архимаги получают широкие магические возможности - наиболее эффективное и искусное использование магии.
Для этого обучения требуется сильный артефакт, принадлежащий могущественному архимагу Драэлю... нет, кажется, Фрундир... нет, и не ему тоже.
Похоже, я запамятовал, что это за артефакт и кто им владеет.
Если бы я его увидел - наверняка бы вспомнил.
Я знаю, что его можно найти в имении Корлагона, что неподалёку от Трясины Проклятых.
Отыщите его там и верните мне; он нужен мне, чтобы сделать из вас архимага.
Извините, я так и не вспомнил, что нужно искать.
Знаю лишь, что нужно искать в имении Корлагона.
Теперь я могу сделать из вас архимага.
Первый архимаг - Терракс - учился овладевать стихиями с помощью этого кристалла.
Огонь, земля, вода и воздух - все четыре стихии соединились в этом кристалле.
Анализируя его, он очень многое узнал о магии стихий.
Кроме того, влияние кристалла на свет помогло Терраксу открыть магию Тьмы и Света.
С тех пор изучение этого кристалла стало обязательным для каждого архимага.
Давайте, я покажу вам тайны кристалла.
У меня сейчас не очень много времени для разговоров - меня ждут дела.
Я занят организацией нескольких военных кампаний против дьяволов, живущих вдоль западного побережья.
Вы, как и я, должны понимать, что абсолютно ничто в Энроте не представляет такой серьёзной угрозы нашей безопасности, как они.
Хорошо бы другие Лорды помогли мне припасами и войсками, или хотя бы помогли спланировать удары.
Они проводят больше времени в ссорах друг с другом по поводу границ, законов и торговли, чем помогают мне бороться с настоящей угрозой.
У дьяволов есть аванпост в Кригспайре, недалеко от Часовых.
Оттуда они совершают короткие вылазки и собирают разведывательную информацию о наших войсках.
Я хочу, чтобы вы пробрались внутрь и напали на аванпост, нашли любые сведения о цитаделях дьяволов и их патрулях, а потом разрушили аванпост.
Неожиданность и секретность - вот ваше лучшее оружие.
Демоны живут на западе, у побережья, а не в моём тронном зале.
У вас есть все сведения, необходимые для выполнения этого задания.
Всё, что вам нужно, это пойти и выполнить его.
Ведь вы не позволили демонам уйти, так?
Этот аванпост НУЖНО разрушить, иначе ни одна серьёзная атака на них не удастся.
Пока существует аванпост, ваша задача считается не выполненной.
С информацией, которую вы принесли, мы теперь можем спланировать нападение на дьяволов, а лишив их аванпоста, мы можем напасть неожиданно.
Я обеспечу вам полную поддержку в Совете.
Надеюсь, Совет наконец сделает хоть что-то.
По крайней мере, пока существует угроза со стороны дьяволов.
Надеюсь, вам удастся подтолкнуть Совет к действиям.
Кстати, информация, которую вы доставили, подтвердила наше подозрение о вражеской базе.
Она определённо находится недалеко от деревни Пресная Вода в Райской долине.
Я Мастер по вооружению и занимаюсь назначениями всех рыцарей в Энроте.
Достойные из них могут получить повышение до всадников.
Всадники воплощают дух действия и силу целеустремлённости.
По их бесстрашному примеру армии идут в бой, и враги бегут в ужасе.
Но для того, чтобы стать всадником, вас должен назначить представитель власти.
Если бы вы смогли получить назначение во всадники, меня бы это устроило.
Я Мастер по вооружению и занимаюсь назначениями рыцарей.
К сожалению, никто из вас не является рыцарем, а значит, то, чему я буду учить, станет бесполезным.
Однако, если вы желаете, вы можете попробовать выполнить испытание, которое проходят кандидаты во всадники.
Пусть вас назначит представитель власти, например, всадник, а затем возвращайтесь ко мне.
Что же, вы ищете назначения во всадники?
Я сражался с Роландом в войнах за Наследство, а сейчас я уже слишком стар для боя.
Хорошо, что Озрик поддерживает рыцарские традиции.
Передайте ему, что я с гордостью произвожу вас во всадники, а если он будет не согласен, отправьте его ко мне.
Уверен, вы будете отличными всадниками.
Жаль, что я уже не так молод, чтобы поучаствовать в походе против дьяволов.
У человека с вашей славой и телосложением не должно быть никаких трудностей с назначением.
Не говорите мне, что ваша слава надуманна, - уверены ли вы, что заслуживаете быть настолько известным?
По правде говоря, я бы предложил поискать в Свободной гавани или деревушке Рокхэм.
Я слышал, всадники часто бывают в тамошних тавернах.
Может показаться, что в назначении нет ничего важного, но у нас есть традиция, которую нужно соблюсти, чтобы получить повышение.
Будучи всадником, вы должны понимать, что традиции и ценности народа нужно беречь и охранять.
С радостью возвожу вас в ранг всадника!
О, достойные всадники, последним этапом вашей подготовки должно стать производство в чемпионы.
Всадник - храбрый и благородный воин, но чемпион по-настоящему могущественен.
Никакая сила не устоит на пути чемпиона к победе.
Часто успех целых походов зависел от смелости, решительности и личного примера чемпиона.
Но для получения этого звания вам предстоит выполнить трудное задание.
Чтобы доказать свои способности и свою решимость, вы должны победить сильного врага.
Единственный враг, который подходит для этой задачи - человек, известный как полководец.
Он командует легионом рыцарей зла, которые обычно находятся на северо-востоке Прохода Ледяного Ветра.
Разгромите его, принесите доказательство вашей победы и можете считать себя чемпионом.
Пора положить конец страху, который он наводит на людей.
Нельзя стать чемпионом, прячась под кроватью или разглядывая стены, - нужно идти и делать дело!
Я не был уверен, что вы вернётесь живым.
Кергмонд страшнее, чем я думал, но вы, безусловно, справились бы и с армией кергмондов.
Вы доказали, что достойны титула чемпиона.
Не нужно бояться брать в руки оружие и сражаться за правое дело.
Пусть враги трепещут от звука ваших шагов, а союзников объединяет ваше мужество.
А теперь я возвожу вас в звание чемпиона!
Кристалл памяти альфа - остров Отшельника.
Кристалл памяти эпсилон - Кригспайр.
Поместите Кристаллы памяти в модули.
Для вызова Оракула нужны все четыре кристалла.
Арчибальд забрал их, когда я отказался помочь ему в войне за наследство.
Криганцы напали на нашу землю, вы должны попытаться остановить их.
К сожалению, попытки Арчибальда получить от меня сведения принесли мне слишком много вреда, и я не смогу вам сейчас помочь.
В то время как большинство криганцев можно убить простым оружием и заклинаниями, у элитных стражников и высших животноводов толще кожа и больше естественная защита, их может взять только очень мощное оружие.
В Центре управления планетой, что подо мной, есть оружие и доспехи, которые понадобятся вам, чтобы победить.
Но я могу пропустить туда лишь того, у кого есть Куб управления.
Мои приборы показывают, что единственный Куб управления, оставшийся на Энроте, можно найти где-то под землёй в Драконсэнде.
Теперь вы можете пройти в Центр управления.
Просто попросите доставить вас туда и я сделаю это одолжение.
Но должен предупредить вас: охрана Центра управления больше не подчиняется мне, поэтому будьте там осторожны.
Как я сказал, криганцы устойчивы к большинству оружия на Энроте, но не ко всему.
Чтобы избавить мир от них, вам потребуется найти место крушения их судна и вывести из строя главный реактор.
Единственная загвоздка состоит в том, что взрывы, которые при этом последуют, разрушат планету.
Вам понадобится сильное заклинание, которое не даст взрывам уничтожить планету, но сегодня в мире нет такого заклинания.
Единственный человек, который мог бы знать такое заклинание - это Арчибальд, но вряд ли он сейчас в состоянии научить вас.
Что ещё хуже, реактор нельзя вывести из строя обычным оружием или заклинаниями.
Вам потребуется древнее оружие, которое хранится в Центре управления.
И хотя Арчибальд повредил мою память, я всё ещё помню, какую опасность представляют для нашего мира криганцы - древнейший враг.
Впервые они появились около  лет назад, стали нападать на внешние колонии и грабить ресурсы.
Тогда мы думали, что им просто нужны отдельные минералы и с ними можно договориться, но всё оказалось не так.
Их жизненный цикл таков, что они размножаются, пока земля не переполнится.
Тогда они снаряжают корабли в другие миры и начинают свой цикл заново.
Их нападения на империю Предков нарушили транспортные пути и связь, объединявшие нас, и вызвали Забвение, ставшее символом первого года нашего нового календаря.
Без поддержки с родных земель наши новые технологии зачахли, что привело нас к такому печальному состоянию.
Я бы помог восстановить нашу технологию, но похоже, многие считают меня символом религии, мало кто навещает меня или понимает, что я могу сделать.
Может быть, война с криганцами, в которую мы втянуты, поможет людям вновь обрести чувства, - если мы не погибнем в ней.
Мне известно, что вы - один из немногих искателей приключений, которые ищут расположения Высшего совета.
Я не знаю, для чего это вам, да мне и не важно.
Скажу прямо: Я люблю деньги, и хочу их больше.
У меня есть план, как временно улучшить цены на перевозки в мою пользу, и для этого мне нужны толковые люди.
Выполните это задание и я обеспечу вам свою поддержку, не говоря уже о хороших деньгах.
План таков: нужно убедить каждую из девяти транспортных компаний в Королевстве взимать не меньше  монет за перевозку фунта груза на милю.
Они все конкурируют между собой и знают это, поэтому никто не захочет сделать первый шаг.
Меня не волнует, как вы убедите их, - просто сделайте дело и доложите мне.
Ни одна из компаний не согласилась поднять цены!
Что, вы вернулись, лишь чтобы сообщить о своей неспособности?
Я могла бы снять неплохие сливки, если бы вы сделали своё дело и убедили этих идиотов поднять цены!
Я уже потеряла кучу денег из-за того, что вы не сделали своё дело!
Я вычту эти убытки из вашего гонорара, не сомневайтесь!
Может, вы всё же на что-то годитесь.
Вы заслужили мою поддержку в Совете и, конечно же, деньги.
Если вас волнует, что повышение цен отразится на крестьянах, не думайте об этом.
Мне нужно было заработать денег для строительства амбаров, иначе нам будет негде хранить дополнительный урожай зерна.
Цены на перевозки снова снизились, а наличие дешёвого и качественного зерна больше чем компенсирует их временное повышение.
Я не так ужасна, как показалось вам?
Хотя в это, возможно, трудно поверить, я одна из главных друидов страны.
В этом качестве я уполномочена повышать друидов до уровня великих друидов и Верховных друидов, если они покажут себя достойными этого.
Чтобы стать великим друидом, вы должны пройти Обряд Солнца.
Прочтите молитву в центре каменного круга в день любого равноденствия или солнцестояния:  марта,  июня,  сентября или  декабря.
Если вы будете там в этот день, я вступлю с вами в магический контакт и помогу провести обряд, сделав из вас великого друида.
Те из вас, кто не являются друидами, получат звание почётных великих друидов.
Для прохождения Обряда Солнца и получения звания великих друидов вам нужно прочесть молитву в центре каменного круга в день солнцестояния или равноденствия.
Иначе я никак не могу повысить вас в звании.
<Леретта Флисс вступает в телепатический контакт с вами> Добро пожаловать на Обряд Солнца.
Встаньте в круг лицом к северу, когда деревья перестанут отбрасывать тени.
Повторяйте эту истину: Деньги - всё.
У меня нет лучшего друга, чем деньги... <усмехаясь> Шучу.
Закройте глаза и медитируйте, оказавшись на этот короткий миг в центре вселенной и в центре времени... <долгое молчание> Откройте глаза.
Официально повышаю всех друидов до звания великих друидов, а всех не-друидов до почётных друидов!
<Леретта исчезает>  Значит, вы считаете себя достойным звания Верховного друида?
Для получения этого титула вы должны пройти Обряд Луны.
Раньше это было довольно просто, пока в последнем поколении друидов не возник раскол.
Теперь вам придётся искать дорогу к священному алтарю.
Он находится в храме Луны, которым сейчас правит злой еретик Седрик Друзерс.
Вряд ли они дадут пройти вам просто так, поэтому готовьтесь сражаться.
Как и Обряд Солнца, Обряд Луны проводится в конкретном месте в конкретное время.
Прочтите молитву на алтаре Луны в храме Луны в полночь при полной луне.
Если вы будете там в этот день, я вступлю с вами в магический контакт и помогу провести обряд.
<Леретта Флисс вступает в телепатический контакт с вами> Добро пожаловать на Обряд Луны.
Встаньте перед Лунным алтарём лицом к югу.
Закройте глаза и медитируйте, представляя календарный цикл и Колесо жизни.
<Долгое молчание> Откройте глаза, друзья.
Официально повышаю всех великих друидов до звания Верховных друидов, а всех почётных великих друидов до почётных Верховных друидов.
<Леретта исчезает>  Для прохождения Обряда Луны и получения звания Верховного друида вам нужно встать перед Алтарём Луны в полночь при полной луне.
Я чувствую это, друзья-друиды, и если вы приложите ладонь к земле и прислушаетесь своим сердцем, вы почувствуете это тоже.
Я связан обязательствами, мне нужно быть здесь, но я прошу вас найти источник этой боли.
Уверена, что эта рана и Ночь Падающих звезд - звенья одной цепи.
Кажется, что в моей стране зима никогда не кончается.
Между прочим, последние несколько лет вовсе не было лета.
Я понял, что с погодой творятся нелады и нужно что-то делать.
Мне известна ваша слава, я знаю, что вы можете всё.
Покончите с зимой в моей стране, и я обеспечу вам поддержку в Высшем Совете, когда вы попросите об этом.
Если это может помочь, я слышал, где-то на западе в горах живёт отшельник, подробно изучивший все погодные явления.
Снега всё больше и скоро нам придётся строить дома на сваях.
Я как раз смотрел в окно, когда погода переменилась и снег растаял!
Вы оказали мне и моему народу огромную услугу.
<Ударяя себя в грудь> Считайте Эрика фон Стромгарда своим другом навеки!
За вашу помощь я дарую вам свою поддержку на Высшем Совете!
Двадцать лет назад я выиграл ежегодный турнир по стрельбе из лука в Замке Айронфист, и с тех пор удерживал звание чемпиона.
Это даёт мне право повышать стрелков до звания боевых магов и воинов-магов, если я считаю их достойными.
Если вы окажете мне небольшую услугу, я дарую звание боевых магов всем стрелкам среди вас.
Мне нужен ключ к старым Башням Драконов, построенным возле каждого крупного населённого пункта в Энроте для отстрела летучих тварей.
Я считаю, можно сделать так, чтобы с башен отстреливали только чудовищ, а не всё подряд, что пролетает мимо.
Поскольку это дело много значит для меня, я присвою остальным из вас звания почётных боевых магов.
Ключ хранится в моей старой башне неподалёку от южного въезда в мои владения.
Мне пришлось оставить его там, когда огры и их единомышленники забрали её у меня несколько лет назад.
Возвращайтесь с ключом и будете вознаграждены.
И я не буду обливаться слезами, если во время похода вы прикончите слишком много этих монстров.
Возьмите ключ в моей старой башне и принесите его сюда.
Вы раздобыли ключ и, надеюсь, прикончили много этих отвратительных тварей.
Официально повышаю всех стрелков до звания боевых магов, а всех не-стрелков до почётных боевых магов!
Ключ был нужен мне, чтобы открыть Башни Драконов и кое-что в них изменить, чтобы они не палили в воздух без разбора.
Башни можно настроить так, чтобы они стреляли лишь в крупные летящие предметы.
Я хочу, чтобы все они были настроены именно так во благо Королевства.
Магия становится всё более распространённой, как и рассказы о юных волхвах, которых подстрелили в полёте, потому что они не знали о роли башен.
Если вы настроите все башни так, чтобы они стреляли лишь по крупным объектам, я повышу всех ваших боевых магов до магов-воинов, а всех почётных боевых магов - до почётных магов-воинов.
Их легко найти, но, возможно, немного труднее попасть внутрь.
Самая простая - башня Белый Колпак к западу отсюда.
Я вижу, вы преуспели в настройке башен, но не вся работа ещё сделана.
Закончите начатое и возвращайтесь ко мне за наградой.
Вы решили самую серьёзную проблему моего королевства, не говоря о том, что оказали мне личную услугу.
Теперь воздушное пространство над городами безопасно.
Мне приятно повысить всех боевых магов до магов-воинов, а всех почётных боевых магов до почётных магов-воинов.
Вы всегда желанные гости в моём доме!
Я могу наблюдать за миром с высоты и в одиночестве.
Я вижу, как облака рождаются и плывут, разделяются на части и сливаются вместе.
Я могу почти безошибочно предсказывать погоду.
<Улыбаясь> Вот сейчас я предсказываю новый снегопад.
Значит, Стромгард хочет, чтобы я совершил чудо?
До сих пор я думал, он сам виноват в том, что снег идёт, не переставая.
Я с лёгкостью могу разрушить колдовство погоды, и если вы поспешите к нему, уверен, вы сможете доказать, что это произошло благодаря вам.
Я признателен вам за компанию, но я всё же отшельник.
Уверен, вас ждут большие дела и вам незачем больше задерживаться в моём доме.
Давайте не будем тратить моё и ваше время.
Используйте свои навыки во благо Энрота и дайте мне заняться моими планами.
Когда битва будет выиграна, тогда и поговорим о героизме и мастерстве.
Может, вы поможете мне провести один-два эксперимента, когда будете не так заняты?
Я могу голосовать только по тем вопросам, о которых Лорд Темпер специально просит меня.
Добейтесь его расположения, и по его рекомендации я проголосую в вашу пользу.
Озрик велел мне голосовать в вашу пользу.
От его имени обещаю вам полную поддержку.
Леди Флисс плевать хотела на ваши дела, так что я даже думать не буду о вашей просьбе.
Именем Леретты, я буду голосовать за вас, чтобы вы попали к Оракулу.
Лорд Стоун не уполномочил меня голосовать в вашу пользу.
Энтони поддерживает вашу просьбу посетить Оракула, и я голосую за вас от его имени.
Я не могу голосовать по вопросам, которые не касаются Лорда Стромгарда.
Пока у вас не будет его поддержки, я не стану голосовать за вас.
Я голосую за то, чтобы позволить вам посетить Оракула, как наказал мне сам Эрик фон Стромгард.
Я не могу поддержать вас, пока не получу согласия Лорда Ньютона.
Альберт разрешил мне голосовать за то, чтобы вы посетили Оракула.
Вы не смогли убедительно показать вашу преданность моему вассалу, Лорду Хамфри, и я не отдам за вас свой голос.
Пока я остаюсь членом этого совета, вы не получите разрешения посетить Оракула.
Пока я не буду уверен в вашей искренности, я не выполню вашу просьбу.
Скоро Айронфист потеряет власть и я буду королем.
Ладно, если у Леретты есть новый план, рассчитывайте и на меня.
Но будет лучше, если вы привлечёте и остальных.
Чтобы вступить в Гильдию Стихий, вам нужно обратиться ко мне.
Плата за вступление -  золотых монет.
Только члены гильдии могут покупать заклинания в нашей библиотеке.
В гильдии есть заклинания, принадлежащие всем четырём стихиям.
Как во всех гильдиях королевства, у нас есть два зала.
Членство в одном автоматически делает вас членом другого.
Моя священная обязанность - принимать пожертвования для гильдии Эго.
За пожертвование в  золотых монет мы примем вас в её члены.
Членам гильдии разрешается покупать заклинания в любой гильдии Эго в стране.
Хотите купить членство в Притоне Морских Разбойников?
У нас есть два отделения в королевстве, мы поддерживаем наших членов тем, что преподаём им некоторые полезные навыки.
Думаю, вы понимаете, что я имею в виду.
Всё, что мы просим - это  золотых монет, и наши услуги будут в вашем распоряжении.
Я набираю членов Службы Защиты, специальной гильдии, созданной Лордом Энтони Стоуном для платной защиты купцов, независимо от их желания.
Но мы не совсем разбойники - мы предлагаем и законные услуги и обучение.
Членство в Службе Защиты стоит  монет и разрешает посещать любые наши платные занятия.
Гильдия контрабандистов не просто проводит контрабанду мимо таможен, мы ещё и учим тем навыкам, без которых контрабандисту не обойтись.
Со всеми нашими членами занимаются лучшие профессионалы нашего дела.
Всё, что для этого нужно - заплатить членский взнос в  золотых монет.
Гильдия наёмников Острие клинка приглашает вас вступить - за скромную плату.
За  золотых монет вы сможете заниматься с учителями, которые дадут вам все навыки, нужные наёмному воину.
Гильдия наёмников-дуэлянтов предлагает ценные уроки по всем навыкам, которые нужны действующим воинам.
За разовую плату в  монет вы получите доступ не только в один из наших замечательных залов, но сразу в оба!
И помните, только наша гильдия учит ценным навыкам починки.
Единственный способ научиться правильно носить латы, кроме четырёх лет службы в Железной армии, - это вступить в гильдию наёмников Ярость берсеркера.
Мы также учим многим другим полезным навыкам, так что скромная плата в  монет за вступление - это действительно недорого.
Если вы уже вступили в Гильдию Стихий, вы наверняка обнаружили, что их отличная библиотека не удовлетворяет вашим высоким требованиям.
Вот почему я призываю выполнить ваш долг в гильдии Воздуха.
Мы сосредоточены на магии воздуха. так что вы наверняка найдёте то, что ищете.
Всего  монет за пожизненное членство.
Членство в гильдии Земли обеспечит вам доступ к нашей великолепной библиотеке земных заклинаний.
Как и во всех гильдиях заклинаний, у нас есть две ратуши.
Членство в одной автоматически делает вас членом другой.
Плата за вступление - всего  золотых монет.
Вы, вероятно, заметили, что в последнее время из королевства бегут все монстры и враждебные люди.
Самозащита может быть весьма эффективной, если вы знаете те простые заклинания, которым мы учим своих членов в гильдии Стихий.
В гильдии Огня есть самые разрушительные заклинания, известные людям, кроме магии Тьмы.
За  золотых монет вы получите доступ к нашей изумительной библиотеке.
Членство в гильдии Воды даст вам право приобретать наши заклинания перемен и движения.
Моя работа - привлекать новых членов и собирать с них вступительные взносы.
В цену входит членство как в зале для посвященных, так и в зале знатоков.
Мы знаем, что многие считают достаточными те простые заклинания, которым учат в гильдии Эго, но мы уверены, что это не так.
Если вы вступите в нашу гильдию, у вас будет возможность приобрести гораздо более действенные заклинания телесной магии.
В гильдии Эго не найти сильнейших заклинаний магии мысли - они есть только в гильдии Мысли.
Я уполномочен предоставлять членство в ней за  золотых монет.
У нас есть два зала и членство в них одинаково.
Когда наступает смерть, часто принимаются недостаточные меры по защите скорбящей семьи от финансовых потерь, что приводит к колоссальным затратам на похороны.
Лучший способ избежать этих трат - вложить средства в покупку заклинаний Оживления или Воскрешения в гильдии магии Духа.
Да, её члены получают полный доступ к нашим роскошным и хорошо укомплектованным библиотекам за смешную разовую плату в  монет.
Действуйте сейчас же и освободите свой разум!
Магия Света - эта самая сильная магия, которой человек может владеть без вреда для своей души.
Такой нет нигде больше в королевстве, и мы считаем, что  золотых монет за членство у нас - это справедливая плата.
Вы устали от слабых заклинаний, которые ранят и царапают ваших врагов, но не наносят им настоящего вреда.
Позвольте ввести вас в Гильдию Тьмы.
Наши заклинания - самые сильные в стране, они просты и понятны.
За ваши бесчисленные преступления и злодеяния вы приговорены к году тюрьмы.
Последователи Баа и шайка воров-карманников нападают на Остров Тумана с северных островов.
Они попадают на Остров Тумана через телепорт, который находится на северо-западе острова.
Я включу телепорт, чтобы вы могли попасть на их острова и покончить с ними.
Уверен, они хранят всё награбленное на этих островах.
Вы сможете вернуться через их телепорт.
Сликер Сильвертонг не подчинился моему приказу?
И всё же, я знаю его так давно и он никогда раньше не отказывался выполнить приказ...
Он так долго расследовал деятельность этого ужасного культа Баа, что подвинулся рассудком.
Я даже нашёл в его комнате их мантию.
Мы должны знать, что они с ним сделали!
Я бы начал с их штаба на востоке от Замка Кригспайр.
Вот, возьмите мантию, - может, она вам пригодится.
Похоже, Сликер Сильвертонг и вправду предатель!
Вы сделали доброе дело, принеся мне это письмо.
Немедленно отнесите его в Высший Совет, чтобы мы могли покончить с этим подлым предателем раз и навсегда!
Поспешите найти лекарство для Сликера Сильвертонга.
Уверен, что бедняга ужасно страдает от их заклинания, сковавшего его разум.
Мы предлагаем различные игры для вашего развлечения.
Выигрывая призы в играх, вы можете забирать их и обменивать на бочонки с вином или золотые пирамиды.
Для покупки бочонка вина вам нужно десять очков, а за  или больше вы получите золотую пирамиду.
Если вы не знали, каждый магнит стоит  очко, каждое перо гарпии -  очка, а каждый четырёхлистный клевер -  очков.
Призы не ограничены, так что играйте ещё!
И помните, что призы не ограничены, так что играйте дальше!
Чтобы сыграть в мою игру, заплатите  монет и подойдите, чтобы сразиться со мной.
В зависимости от вашего результата, вы можете выиграть магнит, перо гарпии или четырёхлистный клевер.
Если сыграете плохо, не выиграете ничего.
Обменять магниты, перья и клевер можно в главном шатре.
Вот ваш приз - четырёхлистный клевер!
Я восстанавливаю храм здесь, в Свободной гавани, и для этого собираю церковные колокола.
Если у вас есть колокола, я куплю их по  золотых монет за каждый.
Это немного грязноват, но думаю, сойдёт.
Предпочитаю кости людей или человекообразных, но думаю, подойдут любые, которые вы сможете найти.
Я плачу по  монет за кости, которые мне подойдут.
Многие люди не могут попасть в цирк, так что я собираю цирковые призы и раздаю их тем, кто не смог прийти туда сам.
Я куплю у вас магниты по  монет за каждый, если вы захотите с ними расстаться.
Вы очень щедры - это изумительный подарок!
Моя дочь хочет побывать в цирке, но всякий раз, когда цирк гастролирует здесь, у нас нет времени.
Я бы хотел подарить ей букет красивых перьев гарпии.
Я куплю у вас любые перья гарпии по  монет за каждое.
Не говорите об этом моей дочери, я хочу сделать ей сюрприз.
Я слышал, что в Курорте Абдуллы в Пустыне можно купить премилые вещицы за золотые пирамидки.
Я надеюсь как-нибудь отправиться туда и хотел бы запастись пирамидками заранее.
Я куплю у вас золотые пирамиды по  монет за штуку.
Добро пожаловать, искатели приключений!
Я мог бы помочь вам стать экспертом по использованию посоха в качестве оружия.
Всё, что для этого нужно, - это средний навык владения посохом ( уровень) и  золотых монет.
Не хочу хвастаться, но я - лучший боец с посохом в стране.
За  монет я обучу любого ученика, владеющего посохом на уровне эксперта и имеющего высокие навыки ( уровень).
Мои уроки помогут вам улучшить владение мечом.
Чтобы получить пользу от моих уроков, вы уже должны иметь средний навык ( уровень).
Я бесплатно обучу обладателей высоких навыков ( уровень), являющихся всадниками Лорда Озрика Темпера, величайшего мечника всех времён.
На других я не буду тратить своё время.
Хотите освоить несколько фокусов с кинжалом?
Я научу вас, если вы уже немного умеете обращаться кинжалом ( уровень) и, конечно, если сможете заплатить мне  монет.
Кинжал - это быстрое и ловкое оружие, для его использования больше нужен ум, чем сила.
Если вы уже достаточно обучены (навык  уровня) и быстры (скорость ), я могу обучить вас до уровня мастера за  монет.
Пользоваться топором сложнее, чем кажется.
Если у вас уже есть некоторая практика обращения с топором ( уровень), я с радостью покажу вам несколько приёмов изящного раскраивания черепов.
Итак, вы хотите выучиться владеть топором, как гномы.
Мои уроки научат вас, как резко увеличить урон, наносимый топором.
Чтобы научиться правильно пользоваться копьём, нужна практика.
Вы должны узнать, как не допустить, чтобы враг приблизился к вам, и что делать, если он всё же приблизится.
Если у вас уже есть достаточный навык (уровень ), я могу показать вам, как надо двигаться.
Немного практики с копьём, и вы научитесь не делать смертельных ошибок в бою.
Но чтобы получить наилучшие результаты, нужно практиковаться намного больше.
Я покажу вам секреты мастерства, если у вас уже есть некоторая практика ( уровень) и вы достигли звания всадника или почётного всадника.
Чтобы научиться быстро и точно стрелять из лука, может потребоваться целая жизнь.
Я могу пройти этот путь с вами, если у вас уже есть некоторая подготовка ( уровень) и  монет в кармане.
Много лет назад я открыл технику стрельбы, при которой можно выпустить в два раза больше стрел, чем за то же время выпустит обычный стрелок.
Поскольку все боевые маги получили свои звания от Лорда Стромгарда, а я знаю, что он хороший человек, я могу быть уверен, что вы соответствуете всем моим требованиям.
Мои уроки бесплатны, но вы должны иметь высокую подготовку ( уровень) по стрельбе из лука и, разумеется, быть боевым магом.
Многие считают, что в пользовании булавой или молотом нет никакого изящества, но они заблуждаются.
Забить кого-нибудь до смерти булавой - это очень похоже на игру на барабанах.
Нужно целиться по твёрдым, костистым местам тела врага, чтобы орудие быстро отскакивало и было готовым для следующего удара.
Я могу научить вас этой технике, если у вас уже есть некоторый навык ( уровень) и  монет.
Мастер булавы может выбить из врага дух с одного удара.
Я практикую эту технику уже много лет и сделал её целой наукой.
Если у вас есть сила (Могущество ) и навык (уровень ), я могу научить вас своей технике за  золотых монет.
Никакое современное оружие не сравнится по силе с оружием Времён Чудес.
Я не уверен, что какие-то экземпляры этого древнего оружия сохранились, но если вы найдёте такой, я могу показать вам несколько приёмов.
Давным-давно я нашёл старинное оружие, которое стреляло солнечным светом и могло убить почти всё, против чего я его использовал.
Я уничтожил столько драконов, что это стало мне надоедать.
Я мог отстреливать их в полёте, как больших медлительных уток.
Однажды оно просто перестало работать, и моя карьера убийцы драконов закончилась.
Если вы сможете раздобыть такое оружие, я покажу вам, как им пользоваться за  монет.
При правильном использовании щит может серьёзно изменить ход боя.
Вы должны уметь обороняться, если хотите иметь шансы на победу.
Я могу дать вам кое-какую дополнительную подготовку, если вы уже немного практиковались ( уровень) и можете потратить  монет.
Пользоваться щитом легко, но пользоваться им правильно - трудно.
Если дадите мне эту возможность, я могу радикально улучшить вашу оборону.
Поскольку я предлагаю только дополнительную программу подготовки, вы должны уже быть экспертом (уровень ).
Я могу научить вас пользоваться кожаными доспехами на уровне эксперта за скромную плату в  монет, при условии, что у вас уже есть некоторые навыки (уровень ).
Мои уроки за  монет позволят вам научиться пользоваться кожаными доспехами, как мастер.
Мои ученики должны иметь высокие навыки ( уровень в использовании кожаных доспехов), иначе мои занятия будут им бесполезны.
Ношение кольчуги - это умение, которому нужно учиться, как и любому другому.
Это не то же самое, что просто ношение тяжёлой одежды, поверьте!
Я могу дать вам некоторый опыт по этой части за  монет, при условии, что у вас уже есть начальные навыки (уровень ).
Вне сомнения, кольчуга - это военное оружие, поэтому я разборчиво подхожу к выбору учеников.
Я беру только крестоносцев, рекомендованных королём Роландом или его регентом, Уилбуром Хамфри.
Я не беру платы, но требую от учеников хорошей практики ( уровень) до того, как начну с ними заниматься.
Эксперт может носить латы элегантно и по моде.
Я могу привить вам эти качества, если у вас уже есть некоторый навык ( уровень) и  монет, чтобы заплатить.
Мастер ношения пластинчатой кольчуги носит её так же легко, как повседневную одежду.
Поскольку пластинчатая кольчуга - это навык военного значения, я могу учить ему только тех, кого король или его регент назначили героями.
Секреты огня поистине бездонны, ими может овладеть лишь тот, кому хорошо даётся это искусство (уровень ).
Я могу поднять ваши навыки до уровня эксперта за  золотых монет.
Трудно было постичь таинства магии огня, но теперь я мастер.
За  монет я могу передать часть своих знаний тем, у кого уже есть достаточные навыки ( уровень).
Есть способы притягивать магическую энергию прямо из воздуха и делать заклинания продолжительнее и сильнее.
Если вы уже немного освоили магию воздуха (уровень ), я могу научить вас за  золотых монет.
Магия воздуха - самая изысканная и причудливая из всех видов магии стихий.
По причине трудностей, с которыми связано изучение этого навыка, я учу лишь тех, кто достиг звания архимага.
Без навыков магии воды можно потратить вечность, добираясь из одной части королевства в другую.
Я могу повысить ваши навыки до уровня эксперта, если у вас есть первоначальный опыт (уровень ).
Мастер магии воды, знающий заклинание Маяка Ллойда, может путешествовать по королевству так быстро, как только пожелает.
Я передаю это знание только наиболее подготовленным ученикам (уровень ) за  монет.
Если хотите стать экспертом магии земли, вы пришли по верному адресу.
Всё, что для этого нужно, - это скромные навыки ( уровень) и  золотых монет.
Я могу из экспертов магии земли сделать мастеров.
Чтобы я стал помогать вам, вы должны иметь высокие навыки ( уровень) и  монет на оплату.
Магия духа - это та магия, которая требуется для извлечения жизни из смерти.
Я могу научить вас этому важному навыку, если у вас уже есть небольшая практика (уровень ) и вы готовы заплатить мне  монет.
Самые сильные заклинания магии духа позволяют воскрешать умерших.
Решение об возврате души из вечного сна - нелёгкое и ответственное, поэтому я учу этому только тех, чьи кандидатуры одобрил Лорд Стоун, сделав верховными жрецами в мастерстве магии Духа.
Служа человечеству, я свободно делаю эту работу.
Я могу отточить ваши навыки в магии Мысли, подняв вас до уровня эксперта этого важнейшего навыка.
Вы должны иметь некоторую практику (уровень ) и быть готовым заплатить мне  монет.
За  монет я подготовлю любого эксперта магии Мысли, имеющего достаточный опыт (уровень ), до уровня мастера.
Магия тела - это заклинания врачевания и укрепления.
За  монет я подготовлю любого интересующегося до уровня эксперта.
Всё, что для этого нужно, - это небольшая первичная практика ( уровень).
Тайны тела могут стать вашими за очень небольшую сумму в  монет.
Мои уроки могут помочь только экспертам с большим опытом (уровень ).
Я могу показать вам некоторые тайны магии Света, если у вас уже есть небольшой навык для начала ( уровень).
Мастер магии Cвета - один из самых сильных заклинателей в мире.
Я могу подготовить почти любого эксперта до уровня мастера, но это очень серьёзный вопрос.
Я учу только тех, у кого высочайшая репутация.
Если хотите научиться магии Тьмы, я могу помочь вам, при условии, что вы имеете некоторый опыт (уровень ).
Я могу выучить экспертов магии Тьмы до уровня мастера, если они соответствуют моим требованиям.
Я учу только тех, кто по-настоящему предан делу - тех, чья репутация хуже некуда.
Я не делаю исключений и не беру плату, я заинтересован лишь в распространении тьмы по всему миру.
Если вы потратили хоть сколько-то времени в поисках приключений, вы знаете, как важно знать, на что способно ваше снаряжение и сколько оно стоит.
Я могу улучшить ваше знание этого предмета, если у вас есть первоначальный навык (уровень ).
Вы, возможно, уже обнаружили, что быть экспертом в оценке своего богатства хорошо, но недостаточно.
За  монет я делаю мастеров из простых экспертов.
Всё, что для этого нужно - это достаточные навыки ( уровень) и смекалку (Интеллект ).
За  монет я с радостью обучу любого, у кого есть достаточные торговые навыки (уровень ), и сделаю из него купца уровня эксперта.
Может показаться дорого, но оно того стоит.
Купец-эксперт встречается нечасто, но ещё реже можно встретить купца-мастера.
Я могу помочь вам окончить торговое образование за  монет, при условии, что у вас есть навыки ( уровень) и обаяние (Сила духа ).
Починить ваше снаряжение могут в любой кузнице, но как быть, если что-то сломается в пути?
Я могу сделать вас экспертом в починке сломанных вещей.
Всё, что для этого нужно - небольшие навыки ремонта ( уровень) и немного золота для оплаты.
Я учу экспертов ремонтного дела и готовлю из них мастеров.
Для этого нужно иметь высокий навык ( уровень) и  золотых монет для оплаты.
Я научу вас за  монет, если на ваших костях есть немного мяса для начала (уровень ).
В жизни не видал таких жалких слабаков, как вы.
Голодные крысы и то мускулистее вас.
За  монет я буду безжалостно бить вас, пока вы не станете мастером по атлетике.
Но вы должны сначала немного потрудиться (уровень ) и быть достаточно стойким, чтобы вынести мои наказания (Стойкость ), прежде чем я стану иметь с вами дело.
Стать сильным в материальном мире - значит, стать сильным и в духовном мире.
За  монет я помогу вам приобрести навыки эксперта в медитации, если у вас уже есть некоторый опыт (уровень ).
Кто нарушает мою медитацию, как брошенный камень нарушает покой водной глади?
Если вы уже путешествовали по дороге медитации (уровень ) и достаточно закалили свой характер (Сила духа ), я могу помочь вам стать мастером за  монет.
Наблюдательный человек иногда видит ловушку до того, как она сработает.
Везучий и умелый может вообще избежать вреда для себя.
Я могу научить вас узнавать и обходить ловушки, при условии, что вы уже немного тренировались (уровень ) и можете заплатить мне  монет.
Везучий человек с намётанным глазом может остаться целым, когда ловушка срабатывает неожиданно.
Если у вас уже есть большой опыт (уровень ) и вы достаточно удачливы (Удача ), я помогу вам стать мастером в навыке восприятия.
Испытываете трудности в общении с людьми?
Небольшие дипломатические навыки помогут снизить влияние ваших прежних ошибок.
Я могу воспитать в вас дипломата уровня эксперта, при условии, что вы уже немного занимались дипломатической наукой (уровень ) и можете заплатить мне  монет.
Даже убийце дают последнее слово в суде, а хороший дипломат может обернуть хорошо спланированную засаду в свою пользу.
Я специализируюсь на подготовке мастеров дипломатии из экспертов.
Для этого у вас должно быть достаточно практики (уровень ) и славы ().
Большая часть сокровищ страны находится в руках монстров и преступников, довольно изобретательных в создании ловушек.
Чтобы выжить, надо знать, как не попадать в них.
Я могу научить вас до уровня эксперта, если у вас уже есть небольшой навык ( уровень) и  монет.
Одно дело убить богатого и могущественного монстра, а совсем другое - обойти ловушки, которые он расставил вокруг своих ларцов с сокровищами.
Моя школа нейтрализации ловушек - лучшая в стране.
Если вы уже эксперт, обладаете навыком (уровень ) и талантом (Меткость ), я могу подготовить вас до уровня мастера за  монет.
Если хотите жить долго и счастливо, вы должны научиться учиться.
Если вы уже понимаете, о чём я говорю (уровень ), я могу научить вас гораздо большему.
Я учитель учителей, мастер обучения.
Я могу поднять ваше понимание мира на новые высоты.
Я готовлю только тех, кто учился у моих прежних учеников и хорошо усвоил мои наставления (уровень ).
Если вы достаточно умны (интеллект ), я могу обучить вас до уровня мастера за  монет.
Пока вы не будете им отвечать, вы не можете обучаться.
Прежде чем стать экспертом, вы должны освоить этот навык.
Прежде чем стать мастером, нужно освоить навык до уровня эксперта.
Лучший учитель по обращению с посохом в стране, Яспер Райс, живёт недалеко от Серебряной Бухты.
Если хотите продолжить обучение, вам следует встретиться с ним.
Гай Хэмптон из Блэкшира научил меня всему, что я знаю о мече.
Если вы хотите овладеть клинком, нужно учиться у него.
Я - простой новичок по сравнению с кем-нибудь типа Жуля Майлза.
Он живёт недалеко от замка Стоун и может кому угодно помочь улучшить владение кинжалом.
Авинрил Смитерс искусно владел топором, ещё когда все мы пешком под стол ходили.
Уверен, если бы вы сделали для него что-нибудь особенное, он, возможно, согласился бы показать человеку, как надо махать топором.
Большую часть времени он проводит в своём прибежище в Трясине Проклятых.
Лучший копьеносец Энрота, Бёртон Рутерфорд, живёт в Даркморе.
Не знаю, почему он выбрал такую даль, чтобы поселиться.
Может, ему просто надоели желающие стать его учениками.
Лорд Стромгард настолько хорошо стреляет из лука, что не берёт учеников.
Чтобы овладеть искусством стрельбы, вам надо поговорить с Десмондом Веллером в Кригспайре.
Если хотите освоить булаву, вам нужно обратиться к Эролу Остерману в Блэкшире.
Мало кто знает, что эти виды оружия вообще существуют.
Единственный человек, которого я когда-либо видел со старинным оружием, это Рекселла.
Тогда она жила в Райской Долине, но я не уверен, что её по-прежнему можно там найти.
Никто не умеет орудовать щитом так, как это делает Бронвин Мек из Блэкшира.
Если хотите овладеть щитом, обращайтесь к нему.
Арлен Сейлор руководит лучшей школой, где учат искусству ношения кожаных доспехов.
Обычно он проводит занятия недалеко от Замка Стоун.
В Даркморе живёт Давид Фезер - насколько я знаю, единственный человек, который может обучить вас навыкам использования кольчужных доспехов.
Форрест Сутерс - один из старших паладинов Энрота - неподалёку от замка Темпер показывает, как обращаться с бронёй.
Если хотите научиться пользоваться огнём, вам нужно обратиться к Йезебелю, живущему на Острове Тумана.
Каао Салем может показать вам ещё больше приёмов воздушной магии на Острове Тумана.
Чтобы в совершенстве овладеть навыками воды, нужно учиться у Харпера Коллинза, что живёт на Острове Тумана.
Реви Ботаниа из Серебряной Бухты может научить вас навыкам магии земли.
Достичь вершин мастерства в магии духа поможет Бишоп Инквизиторио.
Он живёт сразу за Замком Айронфист, мимо не пройдёте.
Тейн Ропер из Серебряной Бухты может научить вас навыкам магии мысли.
Если вы хотите в совершенстве освоить магию тела, вам нужно обратиться к Жильберу Хаммеру, что живёт в Серебряной Бухте.
Светлую магию трудно освоить, помочь может лишь Великий учитель Ки Ло Ни, живущий где-то недалеко от Замка Аламос.
Су Ланг Манчу учил меня тёмной магии.
Он живёт в крошечном домике в одной из деревушек Райской Долины.
Ганс Гиффорд из Свободной Гавани может научить вас и другим приёмам распознавания предметов.
Из всех купцов, которых я знал, лучше всего язык подвешен у Вилла Оттомана из Серебряной Бухты.
Если хотите улучшить свои навыки торговли, нужно обратиться к нему.
Если вы считаете, что я умею хорошо ремонтировать поломанные вещи, то я скажу, что в этом деле нет никого лучше Райана Трикла.
Уверен, вы сможете убедить его помочь вам мастерски освоить это умение.
Я слышал, он теперь живёт недалеко от Замка Стоун.
Джейсон Травелер научит вас всем секретам атлетики.
Если вы сможете выдержать его строгую учебную программу, то найти его можно в Свободной гавани.
Если ваша цель - постичь искусство медитации, то вам нужно найти Норио Ариганаку на Острове Тумана.
Навыки восприятия можно освоить с помощью Макро Калигулы из Даркмора.
Жак Коль работает с Лордом Стромгардом, помогая ему учиться ораторскому искусству и чувству такта.
Если у него будет время, он, наверное, поможет и вам овладеть искусством дипломатии.
Лучше всех обезвреживать ловушки умеет Гейб Лестер, который сейчас преподаёт своё ремесло недалеко от Замка Стоун.
Если хотите познать самые сокровенные приёмы, обращайтесь к нему .
Джон Так может научить вас искусству учиться.
Мне кажется, он до сих пор живёт в Серебряной бухте.
Король гномов Снергл отобрал власть у Роклина, чтобы получить власть над гномами.
Роклин сейчас куда-то сослан и Снергл занял его место.
Большинству гномов он не по душе и они хотели бы вернуть к власти Роклина.
К сожалению, Снергл завладел также пещерами Роклина и крупнейшим железным рудником гномов.
Опасаясь предательства дома, Снергл снял меня, Главного оружейника гномов, с должности.
Нужно, чтобы кто-нибудь во что бы то ни стало лишил Снергла власти.
Я бы даже согласился научить вас, людей, пользоваться топором, как гномы, если вы согласились бы помочь.
Мне нужны доказательства того, что Снергл свергнут.
Извините, но я не могу поверить на слово.
Принесите мне что-нибудь из его личных вещей, например, топор.
Низвергнув Снергла, мы можем начать искать Роклина, чтобы вернуть его к власти.
Вечная признательность вам за это, все гномы теперь ваши должники!
Мэр Острова Тумана думает разрешить Тайному Ордену Серебра охранять город против сил зла.
Я знаю, что вооружённые отряды Серебряного Шлема убивали невинных в своих ошибочных крестовых походах против зла, но живых свидетелей их зверств нет.
Я хочу, чтобы вы атаковали их сторожевую заставу к югу отсюда и нашли доказательства, которые позволят мне убедить мэра запретить их деятельность на Острове Тумана.
Продолжайте искать: жизнь мэра, да и моя тоже, в ваших руках.
Пока у нас не будет доказательств, мы не сможем предпринять ничего против них.
Удивлён, что мэр был третьим номером в их списке главных врагов.
Допустим, он немного бестолков, но он совсем не плохой человек.
Пожалуйста, примите это золото в знак моей признательности.
Думаю, я должен разрешить Тайному Ордену Серебра обеспечивать порядок на Острове Тумана.
Может, у них получится покончить со всеми злонамеренными людьми и сделать из нашего острова рай.
Не могу поверить, что Серебряные Шлемы хотели меня убить!
Ну, положим, ничего более дурного, чем делают другие мэры.
Не могли бы вы оказать услугу храму Баа?
Похоже, что мои братья покинули старый храм на северо-западе отсюда слишком поспешно и забыли там канделябр, нужный нам для обрядов.
Никто из священников Баа не хочет возвращаться туда, потому что верят, что на храм наложено какое-то проклятье.
Если бы вы смогли принести мне этот канделябр, я бы достойно вознаградил вас.
Если вы наберётесь смелости, чтобы отыскать канделябр, я буду готов заплатить вам за это.
Вот ваше вознаграждение и спасибо за помощь!
Кто бы мог подумать, что зло, которое я искал, чтобы уничтожить, по всему Энроту, окажется так близко к моему собственному дому.
Жерар Блэкэмс когда-то был вторым человеком в моей армии.
Незадолго до того, как он убил меня, он начал переписываться с храмом Баа, и они стали говорить ему, кого уничтожить.
В конце концов одной из таких жертв пал я, и Жерар стал править Орденом.
Значит, Серебряные Шлемы - такие же злодеи, как те, за кем они охотятся.
Я убеждён, что в распаде нашего Ордена повинен храм Баа.
В то же время, брат Жерара, Маркус Волхв, снабжал Серебряных Шлемов высококачественным оснащением.
Я слышал, в последнее время Маркус был чьим-то помощником в кузнице на острове к юго-востоку.
Моя племянница Мелоди была похищена из дома на Острове Тумана и заперта на Заставе Серебряного Шлема в тех краях.
Она - одна из немногих, кто знает, что я был убит.
Уверен, что Жерар держит её в плену именно поэтому.
Но я думаю, что он хочет заставить её выйти за него замуж, чтобы исключить любое сопротивление его приходу к власти в Тайном Ордене Серебра.
За этой стеной находится тайное помещение, которое я скрывала от Жерара все эти годы.
Можете просить у меня чего хотите: я предпочту отдать это вам, чем Жерару.
У Жерара есть символ жизни, на котором начертано его имя.
Не знаю точно, для чего он ему нужен, но думаю, он мог использовать его, чтобы прикидываться другом Баа.
Вы хотите победить Снергла, не так ли?
Что ж, он знает, как к нему относятся почти все гномы.
Он отсиживается в старых пещерах Роклина, окружив себя полчищем преданных ему гномов.
Почуяв опасность, он сразу же запрётся в своей тайной комнате и заставит своих помощников разбираться.
Чтобы проникнуть в эту комнату, вам потребуется ключ.
Выбить крепчайшую дверь, сделанную гномами, даже не рассчитывайте.
Я был дворецким у Роклина и хорошо знаю эту комнату.
Более того, у меня хранится дубликат ключа от неё.
К счастью для вас, именно Снергл заточил меня в эту темницу, и для меня нет большей мечты, чем добиться его свержения.
Вот вам ключ, и считайте его платой за то, что выпустите меня отсюда.
Единственное, что удерживает Серебряные Шлемы от расправы надо мной, так это то, что я - священник.
По правде, я удивлён, что они проявляют хоть какое-то милосердие ко мне.
Послушайте, я слышал здесь какие-то странные звуки...
Думаю, где-то поблизости может быть потайной ход.
В любом случае, думаю, мне пора идти.
Я не хочу задерживаться в этой камере.
Драгуны, которые свирепствуют на всех окрестных дорогах, недавно напали на один из моих караванов и украли у меня арфу.
У меня не хватит сил, чтобы отнять её у них, но я готов заплатить тому, кто поможет мне в этом.
Найдите арфу и верните её мне, я хорошо вознагражу вас.
Моя арфа так и не найдена, а награда ждёт своего получателя Мне известно, что Драгуны базируются где-то на побережье, к югу отсюда.
Эта арфа так дорога моей жене, я очень рад, что вы смогли её вернуть.
Вот, возьмите это в качестве вознаграждения.
До меня дошли слухи, что Драгуны сотрудничают с Гильдией Тени.
Если это так, уверен, что мэр Нью-Сорпигаля очень хотел бы видеть доказательства этого.
Это, конечно, тоже музыкальный инструмент, но это НЕ арфа.
Уверен, арфа всё ещё у них, и я вознагражу вас, если вернёте её мне.
У меня есть несколько теорий о живых мертвецах, которые я бы очень хотел доказать.
Что мне для этого нужно, так это останки любого живого мертвеца, желательно, могущественного.
На самом деле, мне нужны останки ПЕРВОГО лича, Этрика Безумного.
Но я - учёный, у меня нет средств, чтобы заполучить такой образчик.
У меня есть кое-какие сбережения и я бы мог заплатить вам за останки Этрика.
Поверьте, мне хорошо известно, насколько это трудная задача.
Не торопитесь, но главное, - сделайте дело, как положено.
Теперь я могу завершить своё исследование.
Если бы я смог узнать, как происходит Ритуал Бесконечной Ночи, возможно, мне удалось бы обратить этот процесс.
На наш город периодически нападают гигантские пауки.
Почти уверен, что если убить царицу пауков, остальные пауки уйдут.
Я предлагаю вознаграждение тому, кто уничтожит царицу пауков.
Пока никто не вернулся с доказательством того, что она убита, так что награда всё ещё ждёт своего получателя.
Это сердце доказывает, что вы победили мерзкую царицу пауков.
Надеюсь, теперь пауки оставят Нью-Сорпигаль в покое.
Седрик Друзерс со своим Небесным Орденом захватили Монолит, древнее место, священное для друидов.
Их тёмные обряды наносят вред Монолиту и их нужно прекратить.
Нужно уничтожить алтарь, который они используют в качестве центрального в своих обрядах.
Окажите нам эту услугу, и мы оплатим ваше время и работу.
Рад снова видеть вас, но Небесный орден по-прежнему распоряжается Монолитом.
Позвольте мне заплатить за ваши старания.
Нам будет житься спокойнее, если мы будем знать, что Седрик и его друиды-перебежчики больше не отравляют это священное место.
Я коллекционирую редких и экзотических существ и зарабатываю себе на жизнь, продавая некоторых из них, как домашних животных.
Сейчас возник огромный спрос на кобр, а у меня их осталось очень мало.
Поэтому я готов хорошо заплатить за яйца кобр.
Помните, если найдёте яйца кобр, я дам вам за них лучшую цену.
Я должен поскорее вывести из него змеёныша и поддержать свой слабеющий бизнес.
Пока яйца кобр пользуются спросом, я готов купить у вас столько, сколько вы сможете принести.
Неподалёку есть храм, посвящённый Ордену Кулака.
Когда-то я состоял в этом ордене, но недавно его члены нашли могущественный кристалл зла.
Они хотят воспользоваться этим кристаллом, как козырной картой, чтобы войти в храм Баа.
Я не хотел бы, чтобы кристалл попал в руки Баа, его нужно уничтожить.
Пожалуйста, проникните в храм и уничтожьте кристалл.
Вам нужно поторопиться и разрушить его, пока последователи Баа не объявили о своём праве на него.
Не знаю, сколько времени им потребуется, так что поторапливайтесь.
Я рад, что вам удалось сделать всё вовремя.
Не хочу даже думать, что случилось бы, попади кристалл в руки Баа.
Вы оказали всему Энроту огромную услугу.
Мой муж Эммануил несколько недель назад отправился с друзьями на Остров Звезды в поисках сокровищ.
С тех пор я его не видела и очень переживаю за него.
Я не решаюсь отправиться на Остров сама.
Если бы вы смогли найти его и вернуть домой, я была бы очень признательна.
Если вы его не нашли, он, должно быть, в смертельной опасности!
Если вдруг вы встретите его, пожалуйста, верните его домой.
Огромное спасибо, что вы вернули мне Эммануила!
Он важнее всего в целом мире для меня!
Пожалуйста, возьмите это в качестве вознаграждения.
Я знаю, это немного, но вы заслужили это своей услугой.
Спасибо, что вернули меня к нормальной жизни.
Я бы хотел остаться и поговорить, но мне пора выбираться отсюда.
Мне нужно отправляться к жене в Блэкшир.
Мой друг - землепроходец - недавно нашёл мощный артефакт, Мордред.
Он хотел продать его мне и отправил сюда, чтобы я решил, нужен ли он мне.
К несчастью, на караван напали разбойники и похитили артефакт.
Последний раз их видели уходящими в сторону Замка Темпер.
Если вы принесёте мне Мордред, я отдам вам часть той суммы, что я плачу своему другу за него.
Никто пока не нашёл Мордред, так что наша сделка остаётся в силе.
Если вернёте артефакт, я выплачу вам часть его цены.
Так вот ты какой, легендарный Мордред!
Интересно, я ожидал, что он выглядит грандиознее.
Может, вы возьмёте его себе, а я возмещу другу его стоимость.
Члены гильдии Тени недавно перебрались на юг и начали оказывать давление на купцов в тех краях.
Я отказал им во въезде в наш город и они похитили Шерри Карнеги, старую знахарку, любимицу горожан, пытаясь убедить меня позволить им обделывать свои делишки здесь.
Не могу поверить, что их грабёж распространился так далеко на юг, я считал, что здесь безопасно.
Пожалуйста, спасите Шерри - я могу предложить вам некоторую сумму в качестве оплаты, да и горожане обрадуются её возвращению.
Я уверен, она там, где скрываются члены гильдии Тени.
Огромное спасибо, что вы спасли Шерри!
Вы не представляете, что это значит и для жителей Нью-Сорпигаля, и для меня лично.
Наверняка, Энтони Стоуну будет интересно об этом узнать.
Я передам ему это письмо, когда встречусь с ним снова.
Уверен, что теперь, когда у нас есть доказательства, он захочет принять меры против гильдии Тени.
Спасибо, что вы спасли меня от этих жутких головорезов!
Я возвращаюсь домой, в Нью-Сорпигаль.
Думаю, она могла забрести в заброшенный храм за городом.
Если это так, она в ужасной опасности: кто знает, какие жуткие существа водятся в этом проклятом месте!
Пожалуйста, найдите её и верните ко мне.
С ней, наверное, случилось что-то ужасное!
Огромное спасибо, что вы нашли Анжелу!
Если бы я не была так счастлива её видеть, то ей бы влетело!
Пожалуйста, возьмите это в качестве вознаграждения за всё, что вы сделали.
Я, кажется, заблудилась... <всхлипывает> Я хочу домой!
Моя подруга по имени Шерелл отправилась с друзьями на острова в Заливе Бутлег, чтобы исследовать старый замок, который, по слухам, стоит там.
Её друзья вернулись и сказали, что она попала в лапы людоедов, живущих на острове, и они заточили её в какой-то древний храм.
Наверняка осталось не так много времени - они могут сделать с ней что-нибудь ужасное.
Наверное, её принесли в жертву, или съели, или сделали ещё что-нибудь.
Пожалуйста, постарайтесь найти её или хотя бы отомстить за её гибель.
Надеюсь, вы примете этот символ моей благодарности.
Спасите меня, умоляю, спасите из этого храма!
На наш город наложено ужасное проклятье, хотя большинство горожан не верят в это.
В полнолуние мы все становимся оборотнями.
И хотя никто из нас на самом деле не плохой, мы не знаем, какие ужасы мы творим, пока пребываем в обличье оборотней.
Мы не можем обратиться с этой бедой к своему правителю, Актону Шпиндлеру, потому что он не понимает, что мы оборотни.
Пожалуйста, помогите нам снова стать нормальными.
Есть ли у нас хоть какая-то надежда?
Пообещайте, что вы будете искать способ отменить проклятье и сделать нас снова нормальными людьми!
Мы не можем спокойно спать по ночам, не переживая о том, какие злодеяния мы совершаем в шкуре оборотней.
Наша беда в том, что наш правитель сам был оборотнем, нам будет его очень не хватать Пожалуйста, примите это за вашу помощь и за то, что поверили нам.
В последнее время Блэкшир заполонили оборотни.
Они, наверное, появляются из этих пещер!
Мне понадобится помощь, чтобы разрушить их.
Можете взять себе все сокровища, которые мы найдём.
Меня заботит только, как разрушить их раз и навсегда.
Знаете, я - оборотень, и вы скоро будете оборотнем тоже!
Я гостил у Лорда Шпиндлера, когда на его усадьбу напала стая оборотней, которые подкрались с гор.
Я отбился от них и ушёл по тоннелям, которые они прокопали, чтобы отступить самим.
В конце концов они загнали меня в угол и я был убит на этом самом месте.
Отбиваясь от них, мне удалось спрятать в этих пещерах Жемчужину Чистоты.
Эта жемчужина будет оберегать вас от проклятья оборотней и поможет разрушить Алтарь Волка - лишь дотроньтесь ею до алтаря.
Так вы сможете снять заклятье со всех, на кого наложили его оборотни.
Жемчужина находится в конце пещеры, идущей поперёк этой пещеры.
Сделайте мне одолжение, верните Жемчужину Уилбуру Хамфри.
Он - повелитель паладинов, и жемчужина принадлежит ему.
Вожак оборотней владеет Жемчужиной Гнилости, противоположностью моей Жемчужины Чистоты.
С её помощью он наложил своё заклятье.
Зная, что он побеждён, я смогу спать спокойно.
Спасибо, что вы уничтожили вожака оборотней.
Жаль, что у меня нет сил, чтобы не дать всему этому случиться.
Примите мою благодарность за то, что помогли моему духу выжить.
Я заберу с собой жемчужину, чтобы она никогда больше не принесла вреда жителям Энрота.
Кто-то уже выиграл приз в этом месяце.
Приходите за новым призом в следующем месяце.
Вы отлично справились с расчисткой башни от гоблинов.
Ситуация теперь почти под полным контролем, хотя ваша помощь всегда приветствуется.
Боюсь, мне нечему вас больше научить - дальше вы должны руководствоваться своим опытом.
Я знаю не больше вашего о дьяволах, которые уничтожили Пресную Воду, но я знаю, кого вам нужно спросить.
Оракул в Свободной гавани знает, как избавить Энрот от этих ужасных дьяволов.
К сожалению, вам понадобится согласие шести членов Высшего Совета, каждый из которых представляет интересы одного из правителей Энрота.
Вы должны сделать всё необходимое, чтобы поговорить с Оракулом в Свободной гавани и избавить Энрот от дьяволов.
Как вы наверное знаете, последние члены гильдии Некромантов бежали в замок Даркмор после поражения в Войне за наследство.
Кто знает, какую ужасную магию они изобретают, пока мы сидим и ждём.
Уверен, что книга, в которой описан Ритуал Бесконечной Ночи, известная как Книга Личей, попала в этот замок.
Если уничтожить книгу, это станет серьёзным ударом по любым гадким планам, которые они вынашивают.
Я несколько раз пытался заполучить книгу, но замок слишком хорошо охраняется.
Если вы сможете уничтожить книгу, приходите ко мне и я вознагражу вас по заслугам.
Незачем слишком спешить за этой книгой.
Если получится уничтожить её - возвращайтесь, поговорим.
Но я не уверен, что её вообще можно раздобыть и уничтожить: в том замке слишком много злобных существ.
Теперь, когда Книга Личей уничтожена, Гильдия Некромантов в Энроте постепенно исчезнет.
Вот, возьмите это в качестве награды и примите уверения в моей признательности!
Когда-то, давным-давно, я был придворным кудесником.
Всему пришёл конец, когда Арчибальд... всё порушил.
Арчибальд овладел кое-какими навыками волшебства и знал много заклинаний из тех, что не преподают волхвам в наши дни.
Так что он не нуждался в моих услугах.
С тех пор я живу в этой лачуге, занимаюсь своими исследованиями и совсем состарился.
Я открыл способ обращать время вспять и знаю, как мне снова помолодеть.
Для этого нужно провести сложный магический обряд, который я разработал.
Загвоздка в том, что мне нужно расставить магические статуэтки на различные пьедесталы.
Статуэтка тигра должна попасть на пьедестал у Пресной Воды, статуэтка медведя - в Кригспайр, фигурка орла - в Драконсэнд, статуэтка волка - в Трясину Проклятых, а фигурка дракона - в Залив Бутлег.
Расстояния слишком велики, чтобы такой старик, как я, мог их преодолеть, к тому же мне нужно готовиться к обряду.
Мне не справиться с этим в одиночку.
Статуэтки находятся в сундуке у моего дома.
Расставьте их на пьедесталы и возвращайтесь ко мне.
Даже если обряд не состоится, я заплачу вам за старания.
Я был одним из магов, учившихся в Кригспайре, когда тамошние твари стали неуправляемыми.
Убегая из замка, я оставил там ценную вещь - яйцо с драгоценностями.
Это яйцо - фамильная ценность, которую моя семья хранила со времён Забвения.
Я несколько раз пытался вернуть его, но мне не одолеть этих тварей.
Я с радостью заплачу большие деньги, чтобы получить яйцо назад.
Кригспайр - это замок внутри вулкана.
Нас, магов, заставили обнести замок земляным валом, чтобы твари не разбежались по соседним городам.
Итак, твари собраны внутри и яйцо находится там же.
Спасибо, что вы вернули мне это яйцо, это самая ценная вещь для меня.
Каналы, которыми я пользуюсь, были перекрыты дверьми, охраняемыми сильной магией.
Я хочу, чтобы вы сняли охрану с дверей и позволили мне вновь пробудиться.
Хотя на двери наложены сильные заклятья, разбить их можно с помощью янтаря.
Если заблудитесь в пещерах, мои слуги вам помогут.
Если у вас будет кусочек янтаря, они поймут, что вы находитесь под моим покровительством и мгновенно перенесут вас ко мне, когда попросите.
Если у вас не будет янтаря, они возьмут немного вашей жизненной силы в качестве платы за перенос вас сюда.
Не волнуйтесь, они почти никогда не убивают.
Двери стали охраняться, когда здесь поселилось странное существо.
Мне не знаком такой вид существ, хотя я повидал немало тварей за свою жизнь в Энроте.
Не знаю, почему оно выбрало это место для жилья и почему оно всего одно, но я бы хотел, чтобы оно было уничтожено за те неприятности, что оно мне причинило.
Я терпелив, но хочу, чтобы каналы, которые поддерживают мою жизнь, вновь открылись.
Я признателен за то, что вы вернули мне источник существования.
Чтобы вернуться к жизни, мне нужно немного восстановить силы.
Спасибо, что вы помогли мне, но сейчас я занят подготовкой к обряду.
Значит, Сэр Джон был убит, а Серебряные Шлемы продались храму Баа?
Спасибо, что принесли мне эту новость, но за вознаграждением вам придётся идти к Энтони Стоуну.
Я должен был знать, что за всем этим стоит Баа: кажется, они стоят за всем подряд.
Это помогает найти ответы на вопросы о Тайном Ордене Серебра, которыми я мучился.
Значит, культ Баа виноват в разложении Серебряных Шлемов и убийстве сэра Джона Сильвера?
Какая трагедия для сэра Джона, да упокоится его душа. <подмигивает> Леретта сказала вам получить вознаграждение у меня?
Вот, держите, ваши услуги не останутся без оплаты.
Вы не задумывались над тем, чтобы помогать мне постоянно?
Мне бы пригодился надёжный помощник.
За долгие годы мне удалось собрать множество безделушек, так что выбирайте любые из них в оплату за ваши услуги.
Мне нужно тут кое-что разобрать, но вскоре я думаю направиться в замок Айронфист и узнать, нет ли там вакансии придворного кудесника.
Мне не терпится отправиться с этим на Курорт Абдуллы в Пустыне и посмотреть, что я смогу получить!
Моё любимое вино - это то, которое можно выиграть в цирке.
Я заплачу  монет за любой бочонок вина из цирка, который вы привезёте.
У меня огромная коллекция зубов и я постоянно её пополняю.
Если вы найдёте зуб, которого нет в моей коллекции, я заплачу за него  золотых монет.
Мне кажется, такого зуба у меня нет.
Я был в цирке трижды, но ни разу ничего не выиграл.
Мне ужасно хочется получить эти симпатичные четырёхлистные клеверы, которые там выигрывают.
Я бы заплатил  монет за любой четырёхлистный клевер, который вы принесёте.
Я бы хотел предъявить что-нибудь Энтони Стоуну в доказательство того, что гильдия приносит городу только вред.
Один из немногих оставшихся артефактов Паладинов - это Жемчужина Чистоты.
Насколько я слышал, последним её владельцем был Бальтазар.
Он гостил у Лорда Шпиндлера в Блэкшире, но я уже несколько месяцев не получал от него вестей.
Я буду разговаривать лишь с избранными; теми, кто принесёт символ огня.
В последнее время Тайный Орден Серебра стал нападать на мои караваны и нарушать мой бизнес.
Не знаю, почему сэр Джон так поступает, но я бы хотел покончить с этим.
Если бы вы смогли убедить его оставить меня в покое, я выплатил бы вам часть денег, которые это сэкономит мне.
Тайный орден Серебра стал чаще в открытую нападать на моих настоящих партнёров из подземного мира.
Я был бы весьма признателен, если бы вы переговорили с сэром Джоном и узнали, почему он так поступает.
Это намного проще и не так неловко, как идти в цирк и проигрывать.
Я слышал, в пещерах на север от Замка Айронфист можно найти большие куски янтаря.
У меня нет времени уехать из Свободной Гавани, но я бы хотел заполучить немного этого янтаря.
Заплачу  монет за любой кусок янтаря.
Спасибо за янтарь, вот обещанные  монет.
Я почти подготовил обряд, осталось лишь расставить статуэтки.
Благодаря вам я снова обрёл молодость.
Вы не задумывались над тем, чтобы стать моим постоянным помощником?
За долгие годы мне удалось собрать множество безделушек, так что выбирайте любые из них в сундуке снаружи в оплату за ваши услуги.
Мне нужно тут кое-что разобрать, но я думаю направиться в Замок Айронфист и узнать, нет ли там вакансии придворного кудесника.
Вам необходимо передать письмо Правителю Уилбуру Хамфри в замке Айронфист.
Я бы дал совет выполнить квесты для шести лордов Энрота, пока вы не продвинулись немного дальше.
Чтобы попасть к Оракулу, вы должны добиться согласия шести членов Высшего Совета Свободной Гавани.
Каждый из правителей даст вам задание, чтобы заслужить их расположение.
Выполните все эти задания, а затем поговорите с членом Совета, представляющим этого правителя и заручитесь их поддержкой.
После того как одобрение всех членов Высшего Совета будет получено, вы сможете посетить Оракула.
Похоже, Сликер Сильвертонг предал Совет.
Вам понадобятся доказательства, чтобы убедить правителя Хамфри исключить Сликера из Совета.
Отправляйтесь в Высший храм Баа в Кригспайре и возвращайтесь с доказательством причастности Сликера к храму Баа.
Оракул пребывает во сне с тех пор, как Арчибальд причинил ему вред.
Вам потребуется четыре кристалла памяти, чтобы оживить Оракула.
Их можно найти на острове Отшельника, в замке Аламос, в замке Кригспайр и в замке Даркмор.
Для получения доступа к Центру управления вам потребуется Куб Управления, который находится в храме ВАРН в Драконсэнде.
Принесите Куб Оракулу, чтобы получить доступ в Центр управления.
Криганский реактор защищён от любых атак.
Только древнее оружие из Центра управления может повредить реактор.
Добудьте это оружие и научитесь им пользоваться.
Вам наверное стоит показать письмо Андоверу Портбелло в Нью-Сорпигале.
Перед тем, как вывести из строя реактор, вам нужно узнать заклинание. которое сдержит последствия взрыва.
Вы должны освободить Арчибальда из его каменной тюрьмы.
Поговорите с Николаем и принесите ему Третий Глаз, и он разрешит воспользоваться Колоколом Танира, чтобы вернуть Арчибальда в нормальное состояние.
Теперь вы должны убедить Арчибальда поделиться с вами знаниями, которые вы ищете.
Теперь вы должны разрушить криганский Улей.
Уничтожьте реактор, убейте их королеву и постарайтесь сбежать, прихватив Ритуал Пустоты, тогда задача будет выполнена.
Добро пожаловать в Курорт в пустыне!
Вы заметите, что у нас нет той ерунды, которая обычно бывает в городах и деревнях разных стран.
Воспользуйтесь возможностью расслабиться и отдохнуть в безмятежной пустыне, друзья.
Если вам интересно, у нас есть несколько торговцев, которые предлагают редкие экземпляры оружия и доспехов, может быть, вам стоит повидаться с ними.
О моём маленьком курорте ходят разные слухи.
Увы, Фонтан Молодости, о котором все твердят, не здесь, а в нескольких днях пути к западу.
У меня есть отличные наборы доспехов, которые я меняю на золотые пирамиды или бочонки с вином.
Я обменяю отличное оружие на золотые пирамиды или бочонки с вином.
У меня есть богатый выбор магических принадлежностей, которые я с радостью обменяю на золотые пирамиды или бочонки с вином.
С вами приятно иметь дело, вот ваши доспехи!
Боюсь, у вас нет золотой пирамиды, так что я не смогу заключить с вами сделку.
У вас нет бочонка вина, чтобы обменять его.
С вами приятно иметь дело, вот ваше оружие!
С вами приятно иметь дело, вот ваши принадлежности!
Я коллекционирую старые волшебные лампы, но у меня нет денег.
Я бы обменялся с вами на эти симпатичные камни.
Управление матрицей датчиков неуполномоченным персоналом строго запрещено!
Использование Знака Видения разрешено только техникам по связи!
Нарушители получат слабый удар электрическим током.
Управление грузовым лифтом неуполномоченным персоналом строго запрещено!
Использование Знака Скарабея разрешено только начальникам хозяйственного снабжения!
В случае утечки энергии необходимо искупаться в одном из лечебных бассейнов в целях безопасности.
Хрустальный Череп поглощает радиоактивное излучение.
Какой код первого помощника капитана?
Хотя Переправа через Пустоту будет долгим и трудным путешествием, В конце пути вас ждет добрая нетронутая предшественниками Врага земля.
И дети ваших детей будут жить в прекрасном мире без войн, без голода, без страха.
Помните, что ваш священный долг следить за Кораблем во время его долгого Путешествия, чтобы он прибыл в целости и сохранности на Землю Обетованную.
Ведите Стража и поместите его в безопасное место вдали от корабля, иначе обоих постигнет одно несчастье.
Помните нашего Врага, дети мои, и никогда не недооценивайте исходящую от него опасность.
И хотя вы не встретите его во время вашего путешествия, вы всегда должны быть готовы отразить вторжение из Пустоты после окончания вашего Пути.
Грозный на словах, Враг довольно слаб за Переправой, силы его малы и защита слаба.
Используйте энергетическое оружие, имеющееся на борту Корабля, чтобы победить Врага, и никогда даже не помышляйте о применении более слабого оружия против него, ибо тогда несомненно потерпите поражение.
Здравствуйте и добро пожаловать на обзорную экскурсию по Сектору планетарного управления ВАРН.
Мы рады приветствовать всех посетителей.
По прибытии в каждую из основных зон прочитайте информацию на наших дисплеях.
Это основной склад оборудования и ремонтные мастерские.
Вы уже должно быть заметили несколько движущихся Дронботов.
Они отвечают как за поддержание основных систем данного сектора, так и за санитарное состояние.
Если устройство ломается, его доставляют сюда на ремонт.
Комната слева от вас - это главный зал приемов.
Высокие чины со всего света гуляли здесь на банкетах в свою честь.
Говорят, что на праздновании своего 21-летия король Шеридан чуть не умер, подавившись куском могреда, но был спасен девушкой из прислуги, на которой он позднее женился и сделал своей Королевой.
Личный журнал главного инженера Уильсона.
Я заперся в хранилище N6, но в настоящее время у меня нет средств к спасению.
Дронботы сошли с ума и начали убивать всех, кто попадается им на глаза.
Мне удалось добраться до главного терминала на Уровне 4, несмотря на предупреждения об опасности утечек, и передать сигнал бедствия, но поскольку вот уже несколько недель у нас нет контакта ни с одной из колоний, в возможность спасения верится слабо.
Мне также удалось изолировать этот сектор, так что дронботы не смогут выбраться отсюда.
Я надеюсь, что поселенцы смогут соорудить какую-нибудь защиту ко времени, когда мои коды шифрования будут взломаны.
Мы приносим извинения за доставленные неудобства, но просим весь персонал срочно покинуть этот сектор.
Прежде чем войти в зал Планетарного реактора, пожалуйста, возьмите пару защитных очков у одного из наших дронботов.
Во время часов максимальной эксплуатации здесь генерируется количество энергии, достаточное для произведения света, который можно заметить из космоса.
Пожалуйста, не смотрите прямо на свет.
Внимание, все органы управления на Уровне 4, Секции с 18 по 96 выключены.
До получения дальнейшей информации доступ разрешен только дронботам.
Внимание, обнаружено несанкционированное проникновение, Уровень 4, Секция.
Всем дронботам направиться на Уровень 4 для перехвата нарушителей.
Внимание, обнаружено несанкционированное проникновение, Уровень 4....
Бластеры обеспечивают нанесение эффективных ударов высокой точности попадания.
Для выстрела из бластера возьмите рукоять удобно в руку, направьте дуло на цель и слегка надавите на курок.
В случае осечки не смотрите в дуло, а передайте оружие инструктору для устранения проблемы.
Никогда не направляйте бластер в сторону объектов, которые вы не хотите испарить.
Сильвертонг,Мои шпионы сообщают, что есть небольшая группа потенциальных героев, странствующих по земле и пытающихся положить конец нашему небольшому плану Нового Мира.
По сообщениям, они просят разрешения посетить Оракула в Свободной Гавани.
Нельзя допустить, чтобы это случилось: если Страж проснется до того, как наш план созрел, он сотворит заклинание и покончит с нами обоими.
Не давайте им разрешение посетить Оракула, даже если это раскроет ваше предательство.
Нам необходимо время, которое ваше промедление обеспечит нам.
Ценофекс Ярвис,Мы определили, что Мэр Острова Тумана - третий в нашем списке врагов, перед ним только Чарльз д'Сорпигаль и Дженника Брэдли.
Нам нужно, чтобы вы ТОНКО приобрели полномочия патрулировать Остров Тумана и окружающие острова, а затем поступили соответствующим образом с Мэром.
Если это пройдет гладко, уберите также Чарльза и Дженнику.
Проведите эту работу с большой осторожностью и вы будете вознаграждены.
Жерар Блэкэмс  Демиан,Поздравляю с новым заданием.
Гильдия Тени хочет, чтобы вы устраивали засады на караваны, проходящие мимо из Нью-Сорпигаля в Айронфист и в Свободную Гавань.
Вы ни при каких обстоятельствах не должны разглашать свою связь с нами, иначе сделка будет разорвана, и вы узнаете, что случается с теми, кто выдает нас.
Делайте, как вам говорят, и не будет никаких проблем.
Принц воров Мой дорогой Сулман,  сентября  г.
Вы хорошо поработали, и настоящим я назначаю вас Верховным жрецом Второго круга.
Вас ожидает вознаграждение, которое находится у Андовера Потбелло в Нью-Сорпигале.
Он вам его передаст, если вы скажете, что вас послал Сэндман, и покажете печать на этом письме.
Обращение с делом Роланда было мастерским, и мне особенно понравилось прикосновение снежной бури - она действительно вызвала в нем Страх, не так ли?
Его исчезновение продвинуло вперед наши планы, по крайней мере, на два года и отодвинуло заботы по его устранению на более удобное время.
Мои фавориты устроили вызов королевы Катерины на родину в Эрафию, чтобы она присутствовала на похоронах отца.
В этом году она не вернется, что в итоге оставляет ведение всех дел во дворце ее бесценному сопляку Николаю и этому недоумку Уилбуру Хамфри.
Люди начали чувствовать, что происходит что-то, что, возможно, боги сердятся.
И, возможно, Айронфисты утратили Благословение небес.
Еще немного бедствий, и будет тотальный мятеж!
А мы будем ждать, готовые вступить и сказать пастве, что делать и когда.
Наши храмы уже распространены по стране, предлагая помощь тем, кого согнали с места несчастья, и утешение обманутым...
Оставайтесь в Нью-Сорпигале и посторайтесь быть в тени.
В нужное время с вам прибудут с инструкциями.
Соберитесь с духом и знайте, что наш план исполняется успешно и скоро мы будем править этим миром.
Ваше положение в нашей иерархии будет очень высоким!  -- Ценофекс Содержание этого свитка трудно понять, так как оно изложено на странном языке.
Однако, некоторые схемы показываают места и примерное расположение патрулей дьяволов.
Завершение работ по строительству этого храма знаменует важный день для Церкви Солнца!
У нас теперь есть храмы в каждом основном регионе мира.
Этот храм, окруженный и изолированный природой, будет центром богослужения для новых наших последователей - туземцев этих островов.
Пусть на всех вас сияет слава Солнца, благословляя вас всех на работу.
Кергмонд, Вам не хватает навыка в обращении с оружием, увлеченности и, что самое важное, способности командовать, чтобы преуспеть в качестве рыцаря.
Ваши постоянные провалы не оставляют мне иного выбора, кроме как исключить вас из рыцарей Энрота.
Я бы предложил вам подыскать новую профессию, так как вы никогда не овладеете военным искусством.
Озрик Темпер Должен похвалить вас за превосходную работу.
Продолжайте подрывать мощь Айронфистов, и у нас не останется ни одного соперника.
При любой возможности дразните морковкой трона как можно больше людей.
Если мы правильно будем выкладывать наши карты, то люди будут убивать друг друга в кровавой бойне за трон.
Криганцы хорошо вознаградят своих лояльных последователей.
Продолжайте использовать свои темные чары на Монолите.
Если мы сможем полностью испортить Монолит, мы ослабим друидов Леретты до такого уровня, когда мы сможем захватить власть.
Это важнейшая задача для наших будущих планов, не подкачайте!
Смотрите на природу, когда рушится цивилизация: скалы и деревья, небо и земля - все держится за силу больше, чем человек.
Снергл,Мы не смогли нигде найти Роклина.
Похоже, что нора, в которую он спрятался, поглотила его.
Я знаю, вы требуете его смерти для покорения остальных гномов, но мы обыскали весь Энрот и не смогли обнаружить его.
Лунстоун Продолжайте свою работу в Замке Айронфист и Нью-Сорпигале.
Эти шуты на юге не готовы к нашему приходу, поэтому у вас должно получиться собрать с них чудесный урожай.
Помните, что примеры нужно делать простыми и ясными, а овечки покорно за вами последуют повсюду.
Жерар,Поздравляю с новым продвижением.
Теперь, имея под контролем Тайный Орден Серебра, вы будете более свободны в поиске тех, кто не слишком занят злом в Энроте.
В конце концов мы надеемся помочь вам в удалении самых слабых из всех в борьбе против зла - Айронфистов.
Продолжайте свою работу и ваши мечты будут реализованы.
Ценофекс Принц,Энтони Стоун решил убрать вас раз и навсегда.
Уверен, вы скоро встретитесь с его людьми.
Для вашей безопасности я приготовил местечко в канализации под Свободной Гаванью.
Немедленно покиньте гильдию и идите в канализацию.
Когда станет не так горячо, вы сможете вернуться обратно.
Фетциль Попытка использовать силу против Башен Драконов была ошибкой, как показал нам урок в Кригспайре.
При нападении мы потеряли около двух десятков мулов, и едва смогли обезвредить Башню.
К счастью, наши союзники в Проходе Ледяного Ветра нашли Ключи для полного выключения Башен.
Скоро мы снова сможем полететь, причем крестьяне будут разбегаться, как зайцы перед волками.
Мы слишком долго сидели в этих пещерах, даже Голиаф, мой мул, теряет силы.
Так как Башни Драконов отрезаны, а армии на юге никак не могут добраться до нас, мы сможем свободно пройти там еще раз.
Оказывается, я забыл Кристалл памяти в Кригспайре, когда мы драпали от моих минотавров.
Мне бы следовало знать, что эмоциональная нестабильность людей и скверный характер быков приведут к полному краху.
Мне придется совершить поездку в замок за кристаллом, но вначале мне нужны какие-то помощники, чтобы пробраться мимо минотавров.
Может быть, если я бы создал какой-нибудь магический летающий глаз… …не знаю, как он это делает, но Лорд Юстас иногда способен исчезать из тронной комнаты очень быстро.
Я даже не уверен, куда он исчезает - выход только один.
Я думал, что есть секретный выход из комнаты, но это просто глупо.
Кроме того, я никогда не находил переключателей, когда обыскивал… Хорошая работа по выполнению первой части плана.
Имея эту башню, вы сможете предотвратить любое вмешательство с юга.
Пользуйтесь Ключами от Башни Драконов для отключения Башни Драконов, и мы сможем снова нападать на города.
Вы получите хорошее вознаграждение за прекрасно проделанную работу.
Приходите к нам в пещеры на северо-западе, когда закончите, чтобы забрать плату.
Оказывается, кристалл, который вы нашли, это не совсем то, что мы ждали, но мы благодарны за его использование.
Мы вышлем клириков для изучения кристалла, а затем решим, что делать.
Приготовьтесь к их прибытию через несколько недель.
Мы усовершенствовали Проклятие Вечного Паразита, но один из дьяконов все провалил, и теперь вместо нашествия на Нью-Сорпигаль паразиты приперлись в наш храм.
Мы два дня пытались исправить действие проклятия на обратное и выпихнуть скопище этих тварей, но не смогли.
Единственный выход для нас - это уйти и построить храм где-нибудь на юге.
Нам нужна по крайней мере производительность в  на этом руднике на ближайшие несколько недель.
Мне потребуется оружие и доспехи для моих солдат, чтобы подавить любое недовольство моим правлением.
Продолжайте искать любые более ценные металлы, например, стальт и кергар.
Сейчас не обращайте внимания на золото, драгоценности, у нас достаточно денег, чтобы продержаться какое-то время, наша забота - отсутствие брони.
Мое изучение Кристалла Терракса стало утомительным.
Не думаю, что я достаточно схватываю основы магии, чтобы полностью понимать уроки Кристалла.
Мое время подходит к концу, и я думаю, что придется продолжать изучение в виде лича.
Отказываюсь допускать смерть после поражений в Войнах за Наследство и в изучении магии.
Я использую время, которое получу, будучи личем, для более полной подготовки в магии и осуществлю свою месть Айронфистам за то, что они сделали с Арчибальдом и со мной.
Брат, вскоре нам понадобится все, что ты можешь дать в плане оружия.
Гарика нет, и у тебя полный контроль над средствами Кузницы.
Мне нужно, чтобы вы перевели этот контроль в нашу пользу.
Вскоре мы сможем нанести удар в сердце наших врагов, и у меня, правителя Энрота, найдется место для вас.
Жерар Блэкэмс Если не одно, так другое.
Теперь Арчибальд хочет, чтобы я поработал над экипировкой его армии самыми лучшими предметами, которые я смогу изготовить.
Меня вынудили приехать сюда из Аламоса, чтобы я смог работать как можно быстрее над выполнением этой просьбы.
Я оставил проклятый Кристалл, о котором он так волновался, у своих коллег в Аламосе.
К счастью, они скоро смогут прийти к некоторому заключению о нем, хотя хотел бы я, чтобы Арчибальд решил, чего ему надо. …помните, что наша цель - стать единственным орденом друидов в Энроте.
Ничто не сможет устоять у нас на пути, когда мы попытаемся очистить свои ряды и убрать всю оппозицию.
Для этого мы будем использовать как Монолит, так и то, что сможем найти в старом Храме Луны, чтобы подорвать везде власть Леретты и ее друидов.
Мы должны вынести все трудности и стать сильнее.
Седрик Друзерс Поздравляю с успешной трансформацией.
Даже если это не так, мне надо, чтобы вы исследовали Кристалл памяти и получили содержащуюся в нем информацию.
У меня больше нет времени на задержки и провалы, и я жду, что вы встретите успех там, где другие провалились.
Знаю, что вы обожаете Кристаллы, и я надеюсь, что вы используете весь свой опыт, чтобы быстро завершить эту работу.
Когда у вас будет информация, принесите ее ко мне в Замок Айронфист.
Возможно мы используем то, что вы найдете, для доступа к остальным Кристаллам.
Арчибальд Ритуал Бесконечной Ночи является одним из сложнейших.
Не из-за того, что требуется физически, а из-за умственных и духовных страданий, которое должен вынести Маг.
Отказаться от гуманности, души - это нелегко дается.
Только самые алчные, самые амбициозные или бессердечные могут преодолеть связанное с этим напряжение.  ...пытался обнаружить охраняемые двери.
Вильям отказался взять янтарь, который мы нашли, так как верил, что он проклят.
После того как мы потерялись почти на целый день, мы обнаружили странное существо, которое телепортировало нас к выходу.
В обмен за свою услугу оно вытянуло жизненную силу из Вильяма, но ему удалось восстановиться через несколько дней.
Мы останавливаем все дальнейшие экспедиции, пока не сможем определиться… Сведите ваши текущие эксперименты к эволюции и созданию существ.
Мне нужно, чтобы ваши усилия были направлены на изучение цели и информации в этом Кристалле.
Очевидно, что Оракул использует их для какой-то цели. а мне надо, чтобы вы определили точно, для чего.
Эта задача важнее, чем создание нелетающих птиц и быко-людей, или чем еще вы там сейчас занимаетесь.
Арчибальд Пожалуйста, используйте свое знание колдовских предметов и материалов, чтобы лишить Кристалл той информации, которую он содержит.
Воспользуйтесь всеми ресурсами Аламоса, если надо, но не подведите меня.
Я должен знать, что это за информация, в которой Оракул пытается мне отказать.
Арчибальд Восток: Ратуша Гильдии ТениЗапад: Схрон гильдии ТениСевер: Гильдия Воров Свободной ГаваниЮг: Пещеры Драгунов Когда начнется Высадка, Капитан, возьмите этот свиток с кодами в Центральный зал управления и произнесите код активации 'krik' , когда потребуется.
Чтобы открыть путь, все старшие офицеры должны представить свои свитки с кодом и ключи.
Когда начнется Высадка, первый помощник капитана, возьмите этот свиток с кодом в Центральный зал управления и произнесите код активации 'kcops' , когда потребуется.
Когда начнется Высадка, штурман, возьмите этот свиток с кодом в Центральный зал управления и произнесите код активации 'ulus' , когда потребуется.
Когда начнется Высадка, Начальник связи, возьмите этот свиток с кодом в центральный зал управления и произнесите код активации 'aruhu' , когда потребуется.
Когда начнется Высадка, инженер, возьмите этот свиток с кодом в центральный зал управления и произнесите код активации 'yttocs' , когда потребуется.
Когда начнется Высадка, доктор, возьмите этот свиток с кодом в центральный зал управления и произнесите код активации 'yoccm' , когда потребуется.
Вот запрошенный вами ключ к кодовой двери.
Открывает дверь  и закрывает дверь .
Описанный в этом свитке обряд, кажется, представляет собой сложную магическую формулу, требующую, чтобы заклинатель был обращен к цели на расстоянии и осуществил серию продолжительных и безошибочных действий.
Нельзя вычислить, каким будет действие заклинания, после того как оно сотворено.
Я спрятал это письмо здесь в надежде, что оно будет найдено кем-то, кто лоялен к Короне.
Чудом является даже то, что я могу его написать: мои охранники были слишком глупы, чтобы забрать у меня письменные принадлежности - и мне понадобится много больше чудес, чтобы выжить в этой ситуации.
Все мои люди погибли в битве с дьяволами, в живых остались только Танир, Рагнар и я.
Лорд Рагнар плох, и я боюсь, что он не переживет эту ночь.
Поскольку нас еще не убили, я полагаю, что нас пока оставляют в живых с какой-то особенной целью.
Что бы то ни было, пока есть жизнь, есть надежда.
Они, вероятно, переведут Танира и меня из этого ужасного места в другое ужасное место, чтобы получить за нас выкуп или пытать нас для получения информации.
Какова бы ни была наша судьба, вы, мой верный поданный, должны работать на выживание королевства и нашего мира.
Эти дьяволы представляют гораздо большую угрозу, чем когда-либо представлял Арчибальд, и для их поражения потребуются самые отчаянные меры.
Примите эти меры, даже если это приведет к освобождению моего злого брата из его каменной могилы.
Прежде всего, ищите совета у Оракула Свободной Гавани.
Слышу, как мои тюремщики идут по залу!
Скажите жене и сыну, что я люблю их, и НЕ ВЕРЬТЕ СУЛМАНУ!
Удачи!--Роланд Айронфист, Король Энрота  Поздравляю!
Настоящим я объявляю вас всех Супер-героями!
Ну и чего ты здесь болтаешься, в воскресенье?
Это день отдыха, малыш, ОТДЫХА, я сказал!
Не хотим развалить свое дело, но, честно говоря, если об этом подумать, то, действительно, стоит просто нанять наc, кузнецов, когда мы нужны, а не таскать нас повсюду, куда идешь.
Иногда, просто взглянув на оружие, можно сказать, что оно заколдовано.
Если оно тяжелое и сильно сверкает, оно дорогое и, вероятно, очень мощное.
Не позволяйте имени одурачивать вас.
В дешевых лавках Абдуллы предлагается действительно высокое качество по низким-низким ценам.
Он так же не заплатил мне за то, чтобы говорить это по четвергам.
Честный В Энроте самая лучшая в округе оружейная лавка - это Рыцарский рай Эрика Риджента.
В королевстве лучшего оружия не купить.
Говорят, гоблины хотят купить оружие для набегов на города людей.
Слышал, что правитель предлагает внушительное вознаграждение за голову любого, кто поставляет оружие этим маленьким гаденышам.
Существует два вида магических доспехов: доспехи, которые усиливают защиту, и доспехи, которые носить легко и просто.
Немногие доспехи имеют оба этих свойства.
Волшебная кольчуга - самая лучшая оружейная лавка во всем Энроте.
Владельца зовут Тедди, но он ненавидит, когда его так называют.
Безопаснее обращаться к нему Теодор.
Не упустите важности хорошего щита при обороне.
Да, я знаю, что двуручное оружие поражает намного сильнее, но что вы сделаете, если вы промахнетесь, или если этот монстр не свалится при первом выпаде?
И тогда в дело вступает хороший щит.
Однажды он спасет вашу жизнь, попомните мои слова!
Пусть ваш лучший купец всегда ведет переговоры, когда вы покупаете и продаете вещи через купцов.
Если они смогут отобрать немного больше золотых монет у слишком доверчивого покупателя, стесняться они не будут, поверьте мне.
Знаете, металл для оружия и доспехов в свое время был намного дешевле, до того, как Снергл отобрал трон гномов у Роклина, старого короля гномов.
Конечно, было бы здорово, если бы кто-нибудь показал Снерглу, где раки зимуют.
Практически любой дракон, у которого есть логовище, тонет в золоте.
Они получают это от всех паладинов, которые пытаются их убить, чтобы сделать себе имя.
Когда волшебная палочка теряет заряд, она утрачивает для вас свою ценность.
Их никогда нельзя перезарядить, но всегда можно найти сосунка, чтобы он купил эту палочку по полной цене как раз перед тем, как она разрядится полностью.
Самая лучшая в королевстве волшебная лавка - это Мощная магия.
Там можно найти самые необычные и сильные волшебные предметы для продажи в любом месте.
Если вы когда-нибудь найдете предмет, содержащий заклинание Маяка Ллойда, помните, что пункты, куда вы можете переместить, основываются на персональном расчете.
Это означает, что даже у человека, не владеющего заклинанием, может быть место, куда он может переместиться с помощью предмета, содержащего Маяк Ллойда.
Статистика показывает, что большинство предметов ломается, когда владелец или обладатель потерпел поражение и падает без сознания, или же там, где монстр наносит особенно сокрушительный удар.
Лучший способ уберечь предметы от поломки - это просто не падать без сознания от ударов.
Лечитесь, пока не будет слишком поздно.
Многие необычные магические эффекты случаются во время ежегодных астрологических событий - таких, как оба солнцестояния и равноденствия.
Затмения, полночь, полдень, кометы; все эти моменты могут иметь магическое значение.
Значительные даты в этом году: -е марта, -е июня, -е сентября и -е декабря.
Если вы являетесь членом отдельно взятой гильдии Магии, вам не нужно будет покупать членство в различных отделениях той же гильдии.
Например, члену гильдии Огня не нужно покупать членство в другой гильдии Огня, чтобы воспользоваться их услугами.
Некоторые из магических предметов, которые вы находите везде, прокляты.
Почти ни один из них не является полным проклятием, но многие имеют побочные эффекты, которые вам не очень-то понравятся.
Надо тщательно сравнивать побочные эффекты и пользу, которую даст предмет, прежде чем его использовать.
Сочетая снадобья в правильных пропорциях, можно получить формулы для очень необычных дел.
Гильдия Алхимиков строго охраняет секреты того, какие снадобья какие эффекты имеют.
Будьте осторожны даже с обычными предметами.
Если что-то обладает магическими свойствами, то обратитесь к такому эксперту, как я, для их выявления до того, как вы продадите их за гроши.
Вас может удивить то, что обнаружится там, может быть, вы за бесценок продаете что-то очень полезное.
Существуют три растения, которые можно использовать для изготовления трех основных снадобий.
Это маковый хруст, корень бузины и волчьи ягоды.
Для получения снадобья просто смешайте растолченные цветки, корни или ягоды с водой в соответствующем количестве.
Большинство предметов, которые вы найдете, улучшат или же усилят некоторые основные ваши характеристики, а меньшая часть будет оказывать более комплексное воздействие.
Именно они имеют истинную ценность, а их имена даются в форме предмет чего-либо, например, волшебная палочка Молний.
В Энроте черные и белые тени имеют специальное магическое значение.
Если предмет или снадобье окрашены в белый цвет, это обычно означает, что они оказывают мощное полезное воздействие без какого-либо отрицательного побочного эффекта.
Если же это черный цвет, то они оказывают самое сильное воздействие с некоторым неприятным побочным эффектом.
Альберт Ньютон - Лорд Тумана, и он истинный хозяин всех, кто дорожит мистическими искусствами.
Если у вас есть вопрос о магии, то именно на Острове Тумана вам следует искать на него ответ.
Конечно, вы знаете, что заклинания, творимые в самый полдень, черпают свою силу прямо от Солнца.
Именно таким путем самый могучий из магов может получить силу, которая требуется, чтобы заколдовать все магические предметы, которые вы находите на земле Энрота.
Я не питаю большой любви к цивилизации, но можно с уверенностью сказать, что на восточном побережье Энрота найдется больше товаров и услуг, чем где-либо еще, особенно в Свободной Гавани.
Земли дальше на запад континента были зелеными и плодородными, но истощились, и осталась несчастливая земля с трещинами, плохим запахом и бесплодной поверхностью.
Первоначально Замок Кригспайр был построен для изучения затухающего вулкана, в котором он расположен, но недавняя активность этой горы выгнала всех людей из Замка.
Он еще не разрушен, но монстры - единственные существа, которые осмеливаются жить внутри него.
На юго-западе от Энрота расположен остров, где, как говорят, находится главная часть Храма Баа.
Хотя до меня не доходит, почему выбрано такое отдаленное место для такой популярной религии.
Все слышали о сети дешевых лавок Абдуллы.
У него также есть курорт на острове, где старые и усталые люди могут омолодиться за изрядную плату.
Говорят, что сам Абдулла живет на своем острове и редко посещает материк.
Остерегайтесь от поездок на болота к югу от Замка Темпер.
Живые мертвецы свободно бродят вокруг и не боятся ни живых, ни солнца.
Пустыня - это место, которое все должны обходить, кроме самых могучих волхвов и рыцарей.
Она кишит гигантами и драконами; почти все, кто туда заходит, не возвращаются.
Ходит слух, что странная пирамида в пустыне хранит нераскрытые секреты и богатства, которые ждут, чтобы какие-нибудь храбрецы извлекли их оттуда.
Лошади являются превосходным средством для путешествия, если вы найдете на них деньги.
Все города и замки на материке имеют конюшни, где можно нанять лошадей.
Самые цивилизованные области вы найдете на востоке.
Хотя к западу и имеются некоторые городки и деревни, не рассчитывайте, что их много.
Драконы из Драконсэнда воспользовались нападениями дьяволов и распространились из пустыни на соседние пустоши.
Ходят слухи, что на севере они добираются и до Кригспайра.
По слухам, самые западные части Замерзших Гор переполнены сильными существами.
Сообщества друидов процветают в травах около Серебряной Бухты.
Эти друиды будут часто создавать каменные круги для обрядов или поклонения Природе.
Я никогда их не видел, но слышал рассказы о магических порталах, - воротах, - которые мгновенно перенесут из одной части Энрота в другую.
Из путешествия исчезла бы всякая радость, не так ли?
Проход, ведущий на Белый Колпак и Замок Стромгард недавно был занят группой огров и жадными людишками, работающими вместе.
Маги так ленивы, что сформулировали несколько заклинаний для мгновенного перемещения людей с места на место.
Эти заклинания хороши, но они ничто по сравнению с НАСТОЯЩИМ путешествием.
Это призрачное место названо так из-за всех живых мертвецов, которые забредают туда.
Сплетничают, что люди, убитые в трясине, возвращаются и охраняют это место, словно живые.
Если вы знаете очаровывающее заклинание, например, вы можете сделать самого свирепого из зверей временно дружелюбным.
Помните, не надо убивать все, что встретится.
Иногда достаточно просто пройти мимо.
С тех пор, как пришли дьяволы, Райская Долина стала бесплодной пустошью, наводненной сотнями дьяволов.
Никто туда не входит и не может там выжить!
Горы, в которых находится ущелье, ведущее в Райскую Долину, называются Часовыми.
Народные предания гласят, что они защитили долину от зла; а сейчас они служат предупреждением для любого глупца, который захотел бы войти.
Названо подходяще, Драконсэнд забит как драконами, так и песком.
Я полагаю, что самые сильные драконы - подходящая партия для дьяволов, иначе бы дьяволы давно уже захапали бы пустыню.
Я слышал рассказы об ужасном проклятии, которое овладело городом.
Но всякий раз, когда я приезжал, однако, все казалось нормальным.
Я слышал, есть волхвы по найму, которые могут сотворить заклинание Хождения по Воде, если вы не можете сделать этого сами.
Есть несколько мест, куда нельзя добраться на лодке в разные времена года.
Нужно тщательно планировать свои поездки, чтобы избежать неудобств.
Леди Флисс - королева купцов, и она создала громадное состояние, контролируя цены на перевозки.
Король Роланд содержит собственную королевскую яхту Королева Катерина на озере прямо к западу от Замка Айронфист.
Это мощный корабль, способный пройти быстро почти всюду, но только король или правитель могут дать позволение кому-то воспользоваться им.
Существует много островов, на которые можно добраться, только сочетая поездку на лодке с заклинанием Хождения по Воде.
На многих из них обитают самые страшные монстры, но часто на них можно встретить и самые чудесные сокровища.
Говорят, что на одном из островов к востоку от Свободной Гавани спрятан клад пирата Силвека.
Да, я знаю, что эти рассказы не стоят ломаного гроша, но клянусь, что вот этот - правда!
Если бы только можно было найти карту...
Хотя в настоящее время ни одна компания не предлагает своих услуг по перевозкам, Эрафии, родины королевы Катерины, можно достичь за три недели или около того - в зависимости от сезона.
Там не был, но мне говорят, это чудесное место.
Нужно быть осторожным, планируя поездки на лодках.
Некоторые области слишком опасны для плавания в некоторые времена года.
Почти повсеместно в океанах живут гигантские морские змеи.
Хотя они и не представляют большой опасности для кораблей, они могут быть смертельно опасными для людей при хождении по воде или даже на берегу.
От случая к случаю некоторые прибрежные города или медленно плывущие корабли подвергаются нападению пиратов.
К счастью, пираты встречаются редко, но их нападения могут сказываться на ценах в городах, которые они грабят.
Множество маленьких островов заполнили Залив Бутлег.
Слыхивал я о храмах на островах и даже о пиратских схронах.
Ничего этого я не видел, но могу представить себе количество сокровищ, которые накопили бы пираты.
Поездка на лодке не бывает мгновенной, для нее требуется время.
Не забудьте учесть это при расчете времени поездки, если вас поджимают сроки.
Остров Отшельника - довольно большой вулканический остров на юго-западе Энрота.
Никто туда не ездит, и он даже более бесплоден, чем пустоши.
Он получил название, когда Лорд Терранс в шутку сказал об отшельнике, живущем там.
Хождение по воде прекрасно, и все тут, но оно не заменит доброе судно и хороший экипаж.
Это не только медленнее, но и приходится беспокоиться о продолжительности заклинания и опасаться нападений морских змеев.
Лодки - самый лучший способ путешествия по воде.
Важно получить лечение от болезней и ядов.
Чем дольше они не лечатся, тем труднее их вылечить.
Отравление или заболевание более одного раза ухудшает ваше положение.
Если вы сильно ранены, вы упадете без сознания.
Получение раны в бессознательном состоянии почти всегда приводит к смерти.
Определенные монстры и заклинания могут превратить тело в пепел, что затрудняет попытки поднять мертвого.
Только специальные храмы и заклинания могут восстановить после уничтожения.
Важно поднять кого-то из мертвых как можно скорее, - если вы намерены это сделать.
Если же вы слишком промедлите, смерть может потребовать более одного заклинания для исправления положения.
В городе Свободная Гавань был когда-то храм, построенный Лордом Стоуном, но несколько лет тому назад его сожгли вандалы.
Алтарь там был такого качества, что он позволял священникам поднимать любого из мертвых, даже если тела были уничтожены.
Все Некроманты королевства были изгнаны, - к счастью, - за исключением тех, кто продвинулся в своем черном ремесле так далеко, что стал личем.
Самый худший из этих личей бывший генерал Арчибальда Лорд Корлагон осел в юго-восточной части Трясины Проклятых.
Отдых действует хорошо только в комфортных местах, таких, как таверна или постоялый двор.
Здесь вы можете восстановить потерянную силу, магию и исцелиться от большей части ваших ран.
Если же вам приходится отдыхать на открытом месте, запаситесь достаточным количеством еды.
Голодные люди не получают пользы от отдыха.
Лечение Силы, заклинание самого высшего уровня в школе тела, - это эффективный способ быстрого излечения всей команды.
Одно заклинание Лечения Силы исцеляет больше урона и быстрее, чем  малых излечивающих заклинания.
Перемешивание макового хруста, корня бузины или волчьих ягод с водой в пустой бутылке из-под снадобья, создаст простое зелье.
Эти простые снадобья имеют ограниченный полезный эффект, но они сильнее, чем травы сами по себе.
Для исцеления вам не нужно иметь при себе сильного заклинателя.
Во всех городах и замках есть храмы со знахарями.
В них можно сделать целебные снадобья, найти предметы с целебными заклинаниями, или даже магические фонтаны, или святыни, которые могут исцелить вас.
Можно создать более сложные снадобья, смешивая простые снадобья вместе.
Сложные снадобья сильнее, чем простые, и имеют немного иные эффекты.
Заклинание Тела низкого уровня Первая помощь очень эффективно с точки зрения затрат на творение, но медленное.
Если у вас масса времени, то это самый лучший способ для исцеления урона.
МОЖНО комбинировать сложные снадобья с простыми или сложными, чтобы попытаться получить комплексные снадобья.
Хотя комплексные снадобья самые сильные из того, что вы можете сделать, этот процесс опасен.
Неправильное смешивание снадобий может вызвать сильные реакции и привести к опасным взрывам.
Хотя оно и не так эффективно, как другие исцеляющие заклинания, Исцеляющее Прикосновение присутствует в школе духа, что облегчает обучение для паладинов.
Заклинания Тела не работают в определенных областях, поэтому вам будет нужно использовать Исцеляющее Прикосновение вместо таких заклинаний, как Первая помощь или Лечение Силы.
Обычно у вас больше единиц здоровья, чем очков магии, поэтому зачастую быстрее исцелиться как можно лучше с помощью магии, а затем отдохнуть.
Можно немного сэкономить на времени отдыха таким образом.
Позвольте поведать вам об эффектах простых снадобий.
Красные снадобья дают незначительное исцеление, синие снадобья дают незначительное приращение очков магии, а желтые снадобья дают повышение и рост всех семи показателей.
Самая крупная Гильдия Эго была основана в Серебряной Бухте.
Простые снадобья комбинируются для создания сложных.
Оранжевые снадобья временно увеличивают класс ваших доспехов, зеленые снадобья временно повышают ваши устойчивости, а пурпурные служат противоядием для любой отравы.
Кульминация заклинаний Света - Божество - действует так: вызывает богиню исцеления Эйлу, которая вступается за вас и полностью вылечивает вашу группу.
Ее цена, - часть вашей жизненной силы, потеря которой вызывает старение на несколько лет, - действительно оправдывается ее вниманием.
Я знаю только одну формулу для комплексного снадобья: сочетание сложного снадобья либо с простым, либо со сложным снадобьем.
Смешайте снадобье устойчивости со снадобьем исцеления от яда, а затем смешайте получившееся снадобье это со снадобьем защиты, и вы получите снадобье божественного лечения.
Общая жизнь - это превосходный способ поддержания жизни членов сообщества, когда оно подвергается внешним воздействиям и заклинаниям.
Это заклинание в сочетании с Лечением Силы поможет сохранить жизнь, когда вы увязли по уши.
По мере того как уровень опыта повышается, растет и та сторона опыта, которую нужно развивать.
Благодаря этому правилу, вы позже получите больше пользы от магического эффекта или награду, которая непосредственно повысит ваш уровень.
Поскольку умения так трудно совершенствовать, коль вы в них достигли высокого уровня, намного скорее и полезнее овладеть многими умениями на скромном уровне, чем парой - на высоком.
Всякий раз, когда у вас есть возможность, выгодно стать экспертом или мастером в том умении, которое вы практикуете.
Эксперты и мастера извлекают пользу и эффекты, которые вне досягаемости для людей, которые только изучают основное умение.
У каждого есть Книга Заклинаний, но многим не хватает способностей, чтобы заполнить ее даже простейшими из заклинаний.
Если вы можете каким либо образом занести заклинание в вашу Книгу, вы можете творить его столько, на сколько у вас хватит магической силы.
Учебные центры - самый лучший способ повышения уровня, но они могут стать ужасно дорогими позднее.
Лично я рекомендую дешевые учебные центры Абдуллы, чтобы избежать излишних затрат на обучение.
Гильдии Воров и Наемников - это те места, куда вы можете отправиться для приобретения всех видов умений.
Различные гильдии обучают различным умениям, поэтому если вы не нашли того, что вы ищете, обратитесь в гильдии в другом городе.
Многие учителя не хотят иметь слишком много учеников, поэтому они перебрались в отдаленные места.
Чтобы найти их, вам, возможно, придется поглядеть вокруг.
Обычно учителя эксперты знают, где находятся их учителя мастера.
Принц Николай демонстрирует для своего молодого возраста невероятную восприимчивость и творческие способности, во многом так же, как и его отец.
Я не думаю, что люди достаточно ему доверяют, их больше заботит его возраст, чем способности.
Кригспайр - один из центров магических опытов - был проглочен громадным вулканом.
Несомненно, один из их экспериментов был проведен полностью неверно.
Важно бороться с существами, которые бросают вызов вам.
Если вы боретесь со слабыми существами, много опыта вы не получите, а если вы сражаетесь с упорными существами, вы рискуете умереть.
Существа вашего уровня больше всего подходят для изучения.
Ловкая женщина: имея с ней дело, легко забыть, как она умна.
Помимо того, что она приобрела большие богатства, она овладела несколькими умениями и связана с несколькими сообществами друидов на севере.
Никакой учитель в мире не может сравниться с Оракулом в Свободной Гавани.
Единственная хитрость состоит в том, что для посещения Оракула вам необходимо иметь единодушное одобрение Высокого Совета.
Квесты не являются чем-то магическим - это просто возможности...
Возможности изучения многого или шансы добыть большие деньги.
Постарайтесь не пройти мимо удачи, которая вам улыбнется.
Слава во многих случаях является накоплением опыта. который у вас есть, и того, как вам удалось поделиться им с другими.
Квесты и храбрые деяния против монстров могут сделать вас известным.
Имеет смысл знать, как использовать два-три вида оружия, малыш.
Таким образом, вы можете изменять тактику в сражении, если противника не коробит от ваших любимых гнилых подходцев, надеюсь, вы меня понимаете.
Три наиболее важных момента, о которых нужно помнить в сражении, это: Не попадайте в окружение, сконцентрируйтесь на убийстве одного врага, прежде чем перейти к другому, и не бойтесь убегать.
Нет позора в том, чтобы пожить еще денек!
Всегда, если можете, носите доспехи!
И потратьте немного усилий, чтобы научиться ими пользоваться, иначе вы увязнете в схватке, как беременный простак.
Обращайте внимание на преимущества небольшого и быстро действующего оружия.
Если вы достаточно хорошо его освоили, можно нападать в два раза чаще, чем вы смогли бы с большим и тяжелым оружием.
Одним из преимуществ меча или кинжала является то, что умелые их владельцы могут вместо использования щита взять в левую руку еще по клинку.
Даже такая пустая башка, как ваша, должна бы это понять.
Попытайтесь вооружить всех в вашей группе луком, арбалетом или каким-то другим дальнобойным оружием.
Вы можете причинить много урона противнику, когда он подойдет к вам, а дальнобойное оружие позволит вам нападать на летающих существ, которых иначе не достанешь.
Моим любимым оружием является булава.
Когда вы овладеете ею хорошо, вы сможете ударить по броне вашего соперника так, что булава отскочит вместо того, чтобы увязнуть.
В любом случае, когда кто-то получает удар булавой, это может оглушить его так сильно, что он перестает сражаться.
Озрик - не только воин-мастер, но и искусный генерал.
Я рад видеть. что он не воспринимает легко недавние нападения дьяволов.
Он уже работает над ответными мерами, но положение выглядит довольно мрачно.
Если кто-нибудь и может предложить способ побороть их, это Озрик.
Чудесно исполненное оружие - это редкость, а магическое оружие - это подлинное сокровище.
Магическое оружие часто наносит больше урона, действует быстрее и иногда даже имеет помещенные в него заклинания.
Ваше умение важно, но иметь отличное оружие, конечно, также не повредит.
Не так давно бродил человек, который заявлял, что он знает о древнем оружии, подобного которому не видели со Времени Чудес.
Мы высмеяли его и его безумное бормотание и выгнали из города.
Некоторые воины специализируются на одном оружии, предпочитая его другим.
Это обучение делает их немыслимыми бойцами, но оно имеет несколько слабых сторон.
Может статься, что они не смогут найти устрашающее оружие того типа, на котором специализировались, или, может быть, они сражаются с противником, который более устойчив к такого рода нападениям.
Специалисты очень хороши, но им не следует путешествовать в одиночку.
Я знаю, как нам, воинам, легко глумиться над слабыми магами там, но они могут быть полезными - временами.
Многие из их заклинаний могут усилить ваши бойцовские качества, вы действуете быстрее, бьете лучше или более устойчивы к ударам.
Пока маги могут тянуть свой собственный груз, они превосходные компаньоны по путешествию.
Большинство воинов любят тренироваться с разным оружием.
Обычно с одним видом оружия тренируются больше, чем с другими, но мало какой вид игнорируется.
Это обеспечивает большую гибкость в бою, потому что вы можете использовать оружие, которое наиболее эффективно против врага перед вами.
Большинство людей связывают посох с булавой, но это не всегда так.
Хотя с посохом нельзя использовать щит, по мере того как вы приобретаете умение, вы обнаруживаете, что посох - самое лучшее подручное оружие.
И не только потому, что посохи достаточно увесисты, чтобы поразить людей.
Это один из лучших видов оружия, которое всегда под рукой.
Если вы сталкиваетесь с соперником, которого нельзя повергнуть заклинаниями прямого разрушения, попробуйте заклинание ментальной атаки или что-то, что замораживает их на месте.
Это часто может дать воинам вашей группы время, чтобы загнать врага в землю, пока он отвлечен вашим заклинанием.
Когда схватка происходит в месте, где очень жарко или холодно, попытайтесь применить против врага заклинание противоположного типа.
Часто они устойчивы к стихии, в которой привыкли жить.
Оно лучше всего применимо к самым крутым монстрам, утяжеляя их, и поражает много важных внутренних органов.
Оно наполовину уменьшает их здоровье, и при схватке с сильным монстром это уже кое-что.
Непременно используйте заклинания защиты, когда они у вас есть.
Они действительно могут уменьшить головную боль от осознания вероятности быть превращенным в пепел пламенем дракона или же быть убитым током от молнии, выпущенной враждебным волхвом.
Заклинания перемещений составляют наиболее важный класс заклинаний для всех, использующих магию.
Они не только позволяют вам попасть в места, куда вы не смогли бы добраться без магии, но они позволяют вам посетить предметы, такие, как фонтаны здоровья и усиления магии в удаленных районах, а также использовать эти способности в опасных подземельях и замках, когда это потребуется.
Некоторые монстры устойчивы почти ко всем магическим заклинаниям.
Если вы наткнетесь на одного из таких монстров, не отчаивайтесь, используйте свою магию для исцеления своих воинов и усиления их ударов.
Все школы магии имеют одиннадцать заклинаний, но в гильдиях тьмы можно найти только десять.
Недостающее одиннадцатое заклинание называется Взятие Тьмы или Вселение Тьмы Никто из живых, как кажется, его не выучил, и гильдии очень стремятся найти это заклинание.
Гарик попытался воссоздать кое-что из оружия Времени Чудес в своей кузнице.
Ему так и не удалось добиться успеха, но ряд его экспериментов дал полезную информацию для наложения чар на оружие и для вызова существ.
Некоторые волхвы обманули саму смерть в своих попытках получить власть.
Эти волхвы меняют свои жизни на вечное существование в качестве живых мертвецов.
Не могу представить себе жажду власти, которая могла бы заставить кого-нибудь продать свою душу.
Личи сильные и решительные; cледует быть осторожным в борьбе с ними.
Самый великий исследователь-маг со времен Забвения.
Возраст Твиллена наконец догнал его.
Последнее, что я слышал о нем, он искал способ вернуть свою молодость.
Я не думаю даже, что он может рассчитывать на силы природы.
Могучий волхв, Агар напрасно пытался сотворить сильных существ, как рабов, с тем, чтобы завоевать Энрот.
Его любимцы были либо слишком глупыми для использования, либо слишком сильными для контроля.
Самые чудесные творения Агара, эти летающие головы имеют в своем распоряжении поразительный ум и большую власть.
Их взгляда достаточно, чтобы усыпить вас.
Ходят слухи о более мощных глазах, которые могут вызвать панику или даже полное безумие.
Альберт Ньютон - блестящий исследователь маг, но на его исследования всегда требуется много времени.
Он, конечно, знает немного и о волхвах и их магии.
Если у вас есть какие-либо вопросы об этом, то он как раз тот человек, с которым нужно поговорить.
Вызываемые магами для охраны районов или предметов, элементалы - это существа, состоящие из одной из четырех основных стихий: воздуха, земли, огня, воды.
Элементалы могут свободно пользоваться магией своей стихии. поэтому будьте осторожны, если вы должны сражаться с ними.
Существуют несколько гильдий Стихий.
И хотя их знание индивидуальных стихий не такое убедительное, как у специальных гильдий, они дают превосходный источник для расширения вашего знания обо всех стихиях.
Магия Света составляет половину Зеркального Пути.
Свет не может существовать без тьмы, как тьма без света.
Заклинания в школе Света - это то, что большинство людей назвало бы святым.
Трудно найти обучение на этом пути, но награда, конечно, стоит усилий.
Темная магия составляет половину Зеркального Пути.
Тьма не может существовать без света, как свет - без тьмы.
Зло - это слово, которое наиболее широко связывается со школой тьмы, но это неверно.
Школа, подобно оружию, не является добром или злом сама по себе - ее нравственность определяется ее применением.
Корлагон забрал Кристалл Терракса в свое имение для изучения, когда он начал учиться некромантическому искусству.
В землях существует несколько Гильдий Эго.
Комбинируя знания о разуме, духе и теле, эти гильдии предлагают более обобщенное изучение, чем может предложить любая отдельная гильдия.
Их знание об индивидуальных школах, однако, не является таким полным.
Я знаю рассказы о могучем магическом посохе, который усиливает магические ресурсы и может ударять так же быстро, как ветер.
Арчибальд, брат Роланда, овладел многими магическими искусствами и был могучим волхвом до своей смерти.
Хотя никто, кажется, не знает, где он похоронен.
Выглядит так, словно он исчез после восшествия Роланда на трон.
Золото смазывает скрипящее колесо, затыкает рот свидетелю или развязывает ему язык.
Золото ставит еду на стол и кидает полено в огонь.
Как я люблю тебя, о могущественное золото!
Никогда не оставайтесь без золота, мой друг.
Купцы реагируют на умение покупателя торговаться.
Важно использовать вашего лучшего переговорщика, когда вы покупаете или продаете что-то купцу.
Хотя банки в Энроте не платят проценты, они защищают ваши деньги от воровства и потерь.
Следует обдумать помещение денег в банк до того, как пуститься в какое-либо длительное, опасное путешествие.
Дипломатия - это умение заставить людей почувствовать большее расположение к вам.
Если вам приходится разговаривать с кем-то, кто, кажется, вас не любит, обязательно используйте самого дипломатичного человека для проведения разговора.
Мелочные лавки купят почти все, но предложат ужасные цены.
Если мелочная лавка - единственное хранилище в округе, а вам надо что-то быстро продать, валяйте, пользуйтесь ею.
Но если можно подождать, то лучше продавать что-то в более специализированном магазине.
Умелые купцы содержат много лавок в Энроте.
При покупке и продаже нужно быть осторожными и следить, чтобы вас не ободрали.
Нельзя научиться самой важной части натуры купца.
Нужно научиться замечать хорошую покупку, и, когда вы ее видите, совершать хорошие сделки.
И если вы достали что-то дешево в одном городе, существует хорошая возможность продать это с прибылью в другом.
Группа разбойников, называемых Драгунами, сейчас грабит купцов, проезжающих между Свободной Гаванью и Нью-Сорпигалем.
Полно суматохи с обменом золота между рынком и фермой, в городах, королевствах - везде!
Даже короли жертвуют жизнями своих людей с большей готовностью, чем золотом.
Быть купцом - это способ накопить богатство, а это богатство дает мне статус, который большинство людей никогда не будет иметь.
Хотел бы я знать, кто такой Абдулла.
Его лавки постоянно предлагают низкие цены - он, должно быть, разбойник, пытающийся отмыть деньги.
Я не вижу какой-либо другой причины для таких низких цен, как у него.
На севере предприятия контролируются несколькими монополиями, что мешает конкуренции, которая в любом случае необходима.
Гильдия Тени и Гильдия воров уже начали сталкиваться по ночам в таких районах, как Серебряная Бухта и Свободная Гавань.
Некоторые лавки предлагают товары низкого пошиба, тогда как в других городах в лавках выставляют на продажу товары превосходного качества.
Вам понадобится осмотреться и найти хорошие лавки для себя, но помните, вы получите то, за что заплатите.
Превосходное оснащение никогда не достается дешево.
Банки предоставляют безопасное место для хранения больших сумм денег.
Хотя они и не дают вам процент, но не надо беспокоиться о карманниках.
Я путешествовал по земле к западу от Блэкшира недавно, и от того, что я видел, кровь стыла у меня в жилах.
Дьяволы носились над руинами и убивали любое человеческое существо, на которое натыкались.
Я просто не знаю, почему никто ничего не предпринимает.
Некоторое время тому назад я исследовал район Звездного Озера и увидел множество статуй на острове в центре озера.
Они были божественно исполнены - самые живые статуи, какие я когда-либо видел.
Меня интересует, кто их туда поставил?
Около Курорта Абдуллы в Пустыне есть маленькая деревня, в которой продается самое чудесное магическое оснащение, какое я когда-нибудь видел.
Бог знает, где они его достают, но несомненно приятно знать, что эти вещи есть там.
Без сомнения, это дьяволы разрушили деревню Пресная Вода!
Это был самый северо-западный город в Энроте и, конечно, один из наиболее красивых.
Немногие его обходили стороной, а сейчас вы не услышите ничего об этом месте.
Поверьте мне на слово, когда я утверждаю, что Трясина - плохое место для прогулок по ночам.
Гильдия Некромантов удалилась на болото после поражения Арчибальда в Войне за Наследство, и свидетельства их рукоделия свободно шляются по болоту.
Это отвратительное место в центре самых серьезных преступлений против природы, которые совершает Гильдия Некромантов.
Мой твердый совет разведчика: не суйтесь, не суйтесь, не суйтесь!
В центре Драконсэнда можно найти пирамиду, обозначающую Могилу Корабля, или так говорят.
Я разведал пустыню и ничего не нашел, кроме драконов и титанов, от которых пришлось убегать.
Это не значит, что ее там нет, просто мне пришлось выбираться из этой пустыни, пока не поздно.
По сравнению со многими странами Энрот - очень терпимое королевство.
Тем не менее, вы можете оказаться в тюрьме, если вы совершаете достаточное количество преступлений и достаточно глупы, чтобы попасться страже.
Закон этой земли прост: Не убивайте, не угрожайте, не давайте взяток.
Нищенство не приветствуется, так как нищие водят дружбу с известными преступниками.
Опасайтесь разбойников с большой дороги, рыскающих на дорогах между городами.
Мудрые путешественники воспользуются преимуществами высококачественной банковской системы Энрота, чтобы уйти от риска полного ограбления этими паразитами.
В этой стране две главных гильдии Воров.
Первую, санкционированную, можно встретить в некоторых основных городах королевства.
Они намного сильнее и более жестоки, чем санкционированные гильдии, и я уверен, король утихомирил бы их, если б имел на это время.
Можно уйти от любого длительного приговора за любые преступления, которые вы совершаете, если получить прощение в храмах.
Если вы натыкаетесь на стражу до получения прощения за значительные преступления, вам грозит год тюрьмы или даже больше.
Городские советы всегда ищут людей, которые бы позаботились о проведении местных работ для них.
Если вам нужны некоторые дополнительные суммы, попытайтесь оказаться рядом и попросить работу.
Есть хороший шанс, что у них что-то для вас будет.
Мне не нравятся убийцы или подлые людишки.
Похоже, оба типа преступников распространяются по стране, подобно чуме.
Дипломатия - ключ к переговорам, а переговоры - ключ ко многим закрытым дверям в мире.
Вы должны уметь потягивать шампанское в высшем свете и хлестать эль с простонародьем, если хотите добиться успеха.
Энротом правит король и совет из пяти лордов.
Эти шесть человек распоряжаются законами, правилами и делами государства за весь Энрот.
Существует целая культура преступного мира, хотя порой ее трудно обнаружить.
Воры и преступники имеют свои собственные организации и кодексы и удивительно хорошо справляются с распространением информации.
Хотя нельзя всегда доверять им, но лучшие их качества могут пригодится.
Сами лорды слишком заняты, чтобы заниматься большой частью дел государства, поэтому у них есть члены совета, которые ходят вместо них в Высокий Совет Свободной Гавани.
У каждого лорда один член совета, и эти шесть человек создают большинство законов государства от имени своих лордов.
Многие монстры не внемлют вам, как бы красноречивы вы не были.
Без всякой надежды агрессивных монстров нужно узнавать и избавляться от них как можно скорее.
Ваша репутация определяет, как люди имеют с вами дело.
Большинство людей не собираются доверять вам или же вкладывать в вас, если у вас нет хорошей репутации.
Вы найдете друзей только среди воров и им подобных, а вы действительно хотите иметь таких друзей?
Надо помогать другим и соблюдать законы, чтобы поддерживать репутацию.
Некоторые существа, на которых вы наткнетесь, можно вразумить, если у вас есть заклинание страха.
Можно избежать ненужного урона, если вы отпугнете своих врагов, а не будете просто сражаться с ними.
Найди монетку, подними ее, и все время будешь с удачей!
Когда у кого-то есть сундук или другое хранилище, в которое они не хотят никого пускать, они скорее создадут ловушку, чем запрут его.
Все знают, что решительный вор в конце концов преодолеет запор, но не каждый решительный вор не попадет в ловушку, когда откроет сундук.
В свое время я построил несколько секретных дверей, и думаю, могу с уверенностью сказать, что некоторые из них фактически не отличаются от простой старой стены.
Если у вас есть заклинание Глаз Чародея, его можно использовать, чтобы посмотреть на карту, которую он вам сделает, и логически вычислить, является какая-то часть стены секретной дверью или нет.
Латы, конечно, самый сильный вид брони.
Существует легендарный набор доспехов под названием Зевс, и он может наделить носителя чрезвычайной силой, но он не очень хорошо влияет на силу духа.
Многие люди действительно не очень обращают внимание на лудильщиков, потому что мы бродим и выполняем простую работу, за которую гильдии хотели бы взять много.
Держитесь ближе к трубочистам - они приносят удачу!
Иногда бандиты и разбойники с большой дороги примут вас, если они думают, что вы высокопоставленные граждане.
Большая часть сокровищ, которые вы найдете, заперта в сундуке или ящике.
Имеет смысл защищать только ваши ценности.
Некоторые запоры опутаны магическими чарами.
Вы не сможете их открыть, не важно, каким бы чудесным мастером по замкам вы не были, если нет необходимого магического ключа.
Я настоящий мастер по замкам, а не какой-то темный грабитель или вор.
Я помогаю защищать имущество людей, а не воровать его.
Я слыхивал, что Золтан Фелпс лишен ценностей группой бандитов.
Если бы он принял нужные предосторожности и воспользовался моими услугами, этого бы не случилось.
При всех беспорядках, которые происходят, у меня много дел.
Люди обнаружили, что надо запирать свое имущество, чтобы защитить его от мародеров или грабителей.
Приятно осознавать, что я могу дать людям по крайней мере небольшое чувство безопасности в наше смутное время.
Очевидно, есть новая Гильдия воров под названием Гильдия Тени, которая конкурирует с устоявшимися гильдиями по всем землям.
Открывая некоторые запоры, нужно быть осторожным.
Многие люди не считают запор достаточным сдерживающим средством, поэтому они снабжают ловушками двери или сундуки, пытаясь отпугнуть или убить предполагаемого вора.
Лучше говорить и пусть думают, что вы глупец, чем хранить молчание и доказать это.
Моя семья была голодной, а они накормили нас, когда никто другой не делал этого.
Все, что нам пришлось сделать, это пообещать вернуться.
Трубка дает мудрому повод о чем-то подумать, а глупцу - вставить что-то в рот.
Я знаю, что беру слишком много за совместное путешествие, но я того стою.
Если я рядом, я говорю вам мудрые слова, которые вы не скоро услышите от кого-либо еще.
Например, разве вы знали, что глупец и его деньги скоро расстанутся?
Я купил Карту Сокровищ от продавца этих карт, которого я как-то встретил, и в ней говорится о том, что страшный капитан пиратов Силвека зарыл свое сокровище под деревом на одном из островов к востоку от Свободной Гавани.
Я только что купил право на строительство моста через Реку Белого Леса.
Поэтому скоро я буду богатым, так как мои управляющие будут делать деньги и класть их на мой банковский счет, собирая пошлины за проезд через мост.
Действительно большие несчастья стали происходить после Звездопадной ночи, случившейся два года назад.
Немногое восстановилось с тех пор, за исключением храма Баа.
Говорят также, что Король Роланд, должно быть, совершил что-то ужасное, поскольку мстящие ангелы звездами падали с Неба, чтобы наказать грешных.
Темперамент бедного Эрика под стать погоде в его королевстве.
Увидеть улыбку на его лице все равно, что увидеть солнце на Белом Колпаке.
У него неправильный взгляд на вещи, у старины Эрика.
Не так уж я и удачлив, дело в том, что я всегда замечаю светлую сторону дел.
Вас бы удивило, какими тривиальными выглядят самые скверные проблемы, если бы вы взглянули на них под правильным углом.
Говоря о самоотречении, бедный Роланд никогда бы не отхватил так много.
Я уверен, что он встретил свой конец храбро, но это произошло слишком рано.
Жаль, что Храм в Свободной Гавани был разрушен в огне.
Клирики там могли поднять людей из мертвых, даже прямо из пепла!
Она сама ловит свою удачу, и почти всегда удачно.
Ей доверяют, а это не купишь на рынке.
Я уверен, что причина ее успеха - уверенный позитивный взгляд на жизнь.
Я не могу получить работу в Замке Айронфист.
Выглядит так, словно они не хотят, чтобы люди копошились вокруг замка.
Ваша удача зависит от того, как вы смотрите на мир.
Если вы ожидаете самого худшего, то оно наверняка произойдет, и у вас будет ужасная пора.
Если же, однако, вы смотрите на светлую сторону и ожидаете самого лучшего, вы обычно его и находите.
Леди Флисс - самая трудная хозяйка в Энроте, можете быть в этом уверены!
Время от времени находится кто-то, кому надо побывать в странном месте, например, в Замке Кригспайр.
Как этот парень на днях, он хорошо заплатил, чтобы я помог ему и слугам перенести вещи через вершину Горы Кригспайр в центр.
Его слуги также не выглядели слишком крепкими, но они никогда не уставали.
Не относитесь беззаботно к тому, как вы упаковываете товары в ранец.
При небольшой организации можно сэкономить много места и унести больше.
Знаете, никто за вас этого не сделает!
Люди, которые меня часто нанимают, просят нести хлам всякого рода, без которого они могут и обойтись.
Оказывается, самые худшие из них - волхвы.
Сохраните лучшие вещи у себя и продавайте весь этот старый хлам!
Но помните, продавая в мелочную лавку, вы всегда получите самые плохие цены.
Уверен, вы видели обелиски, разбросанные по королевству.
Говорят, в них есть загадка, которая ждет решения, чтобы показать, где находятся груды зарытых сокровищ.
Хотя никто и никогда этого не делал.
По крайней мере, я ни о ком не слышал.
Ездил я с разного рода людьми, перевозил тяжелые грузы с одного места на другое.
Но говорю вам, если вы не сильны, разбойники на дорогах сделают ваш груз легким.
Держитесь в стороне от дорог между городами, если желаете себе добра.
Хорошо, что вокруг есть такие люди как я.
На некоторых территориях легче разыскивать продовольствие и охотиться.
Например, на лугах не нужно иметь столько же продовольствия, сколько в пустыне.
Помните об этом, когда выбираете место для лагеря.
Все, что осталось после Звездопадной ночи, - это бесплодная пустошь.
Она мне известна, но у меня не было смелости рисковать, путешествуя по ней.
Я не знаю, какого рода поступки совершили люди в Райской Долине, чтобы заслужить такое возмездие Небес, но они, должно быть, действительно были отвратительными.
В некоторых местах просто слишком опасно отдыхать.
И не думайте даже, что сможете отдохнуть в трудном районе.
Попытайтесь сэкономить достаточно сил, чтобы удалиться в более безопасный район.
Не рекомендуется отдыхать при отравлении или болезни.
В этих условиях у вас большая вероятность никогда не проснуться.
Перед отдыхом следует исцелиться от яда или болезни.
Эй, уменя прежде была работа в армии Озрика: обслуживать лагерь и готовить еду, следить за припасами.
Он честный человек и превосходный руководитель.
Смею вам сказать, он знает, как поддерживать дух своих войск.
По Энроту разбросано много постоялых дворов, и я думаю, некоторые даже влачат скудное существование в западных областях.
Они обеспечат самый легкий способ достать еду и самый безопасный отдых.
Отдых позволит встретить новый день с живостью и рвением.
Отдых исцелит раны и подзарядит магию.
Нет ничего лучше для завершения трудного дня, чем хороший лагерь, ужин и костер.
Времена жесткие, а банки недавно приостановили выплаты процентов по вкладам.
Поэтому не рассчитывайте ни на что, кроме безопасности при помещении денег в банк.
Нет ничего лучше, чем сидеть у огня со стаканом вина, собака у ног, и работать над хорошим балансовым отчетом.
Знаете, мне становится действительно неуютно, когда я имею дело с преступниками или принимаю их отчеты.
Я знаю, что они украли деньги, но что я могу поделать?
Тюрьма уготована лишь для самых злостных и настырных преступников.
Верните обратно Арчибальда и старые добрые наказания, вот что я говорю!
Король Роланд слишком мягок, и его Правитель такой же.
Имперский военно-морской флот Регны недавно был охвачен налоговой проверкой, а это сильно подняло стоимость морских путешествий и перевозок.
Многие бизнесмены не могут больше позволить себе платить страховку за свои товары.
Что-то надо сделать с беспокойными регнанцами.
В жизни только три определенности: Первая - смерть.
А третьей определенностью является тот факт, что вы об этой шутке рано или поздно узнаете.
Замечали ли вы когда-нибудь, как точно совпадает стоимость Воскрешения в храме с количеством золота, которое у вас было, когда вы умерли?
Когда-либо фантазировали об открытии крупных источников богатства?
Говорят, есть три действительно больших источника: Первый - знания, хранимые в Королевской библиотеке.
Второй - сокровище, к которому ведут обелиски.
И третий - это подвал Леретты Флисс!
Леретте удалось сделать деньги, создав и успешно используя свое ведущее положение в индустрии перевозок.
Она может манипулировать ценами на перевозки по всему королевству, что дает довольно много денег.
Хотел бы я быть ее главным бухгалтером.
Здесь нет двух мнений: вам всегда нужно золото.
Все имеет цену; к счастью, вы ее можете заплатить.
Один из наилучших способов делать деньги - это обуздать свои аппетиты.
Найдите самые дешевые места для снабжения, исцеления и обучения.
Не нанимайте людей, которые вам не нужны, не платите за поездку, если не надо, и не покупайте предметы, если не собираетесь их использовать.
Сбережение денег так же важно, как и умение их делать.
Из-за недавних проблем люди не тратят столько денег, сколько тратили раньше.
Боюсь, что экономика от этого сильно пострадает, и все скоро это почувствуют.
Банки - безопасное место для хранения денег.
Если у вас нет своего собственного охраняемого подземелья, то ваша лучшая ставка - поместить деньги в банк.
Вы не накопите проценты на этих деньгах, но поскольку банки не дают ссуды, вам не приходится беспокоиться о потере своих денег.
Если вы найдете большой предмет из оснащения по низкой цене, вне всякого сомнения, покупайте его.
Вы сможете продать его позже с прибылью, а может быть, даже немного воспользуетесь им до этого времени.
Не уверен, что города к западу еще существуют.
Купцы туда не ездят, и никто еще не вернулся из этих областей.
Полагаю, что цивилизация заканчивается в Блэкшире, и даже там люди временами бывают странными.
Лучшая и более свежая пища, которая дольше сохраняется, также и более дорогая.
Люди с запада научились создавать пищу, которая сохраняется долгое время.
Последнее время творятся ужасные дела.
Я слышал о деревне, которая была смыта во время недавних сильных дождей, когда местный ручей вышел из берегов; а в Пресной Воде так плохо, что вообще нет новостей - говорят, что в городе нет ни души!
Есть способ создать сильное снадобье, смешав обычные травы с водой и простыми снадобьями; этот процесс превращает их в более комплексные снадобья.
Я знаю. что если смешать оранжевое снадобье с зеленым, вы получите белое снадобье Высшей Защиты.
Существует множество других комбинаций, которые вы могли бы попробовать, но экспериментирование опасно!
Мудрые люди считают, что за всеми несчастиями последнего времени стоит Храм Баа.
Я думаю, что они не так уж не правы.
Этот храм предлагает бесплатное исцеление, но вы должны дважды подумать, прежде чем этим воспользоваться: люди относятся к храму с подозрением, и вы создадите себе плохую репутацию, если будете иметь с ним какое-то дело.
Те немногие виды экспорта, которые позволяют осуществлять Острова Регна, помимо пиратства, это торговля сахаром, какао и корицей.
Если бы этого не было, я бы сказал, что нам следовало бы перевезти Храм Баа в Регну, а все эти острова затопить.
В свое время я приготовил много рыбы, но я никогда не готовил таких страшных угрей, которыми кишат воды к северу от Серебряной Бухты.
Я бы желал воспользоваться случаем, но немногие люди выживают после встречи с такими угрями.
Говорят, угри - самый превосходный деликатес, который есть в мире!
Я люблю дополнять свою стряпню свежими фруктами.
Их можно найти в большинстве мест, они просто растут на деревьях.
Фруктовые деревья помогли мне выжить, когда я был голоден и не имел денег, и вам они могли бы помочь.
Травы можно использовать для создания магических снадобий.
Саму процедуру я не знаю, но знаю, что это возможно.
Хотел бы я знать, каково это на вкус?
Слышал я рассказы о вечерней трапезе Роланда перед отправлением в поход.
Хотел бы я знать, собирались ли они вернуться, если судить по тому, что я слышал об этом событии.
Роскошь, которая была позволена этим людям, выглядела так, словно они ели в последний раз.
Люблю хорошо приготовленное мясо, приправленное травами, подаваемое с луком и грибами.
Добавьте немного сваренных на пару овощей, например, картошку, и немного хорошего эля... вот это еда!
Я слышал о фонтанах с магической водой, которые, как полагают, существуют в этих землях.
Хотел бы я найти один из этих фонтанов - мне бы нравилось готовить еду с магической водой.
Различные постоялые дворы назначают различные цены на продаваемые продукты, но не дайте себя одурачить.
Более дорогие продукты будут хранится дольше, чем более дешевые.
Важно иметь продукты, которые будут сохраняться, когда вы планируете уехать надолго.
Никогда не оставайтесь без продовольствия!
Нет никакой пользы от отдыха, когда нет еды, и легко можно умереть от голода в дикой местности.
Думаю, есть заклинание, которое позволит получить продовольствие из воздуха, но не могу представить вкусную магическую еду.
Хотя это и дорого, но использовать конюшню для поездки - более быстрый способ, исключая магию, хотя немногие могут это себе позволить!
Если вы разорены, то вам придется идти пешком, но не забывайте о стоимости еды при этом!
К счастью, наши лошади объезжены, но есть несколько кентавров - полулюдей-полулошадей, которые бродят по Эрафии.
Кентавры любят собираться в племена и воевать с людьми и эльфами, живущими по соседству.
Сейчас немногие любят бывать на Трясине Проклятых, я один из них.
Лошадей там тоже нет, и я не думаю, что вы сразу найдете компанию дилижансов, которая возьмется отвезти вас туда.
Мой совет, держитесь подальше от этого места.
Вам не надо беспокоиться об этом сильно, если вы путешествуете на дилижансе, но если идете пешком, позаботьтесь об отдыхе на траве.
Это намного более комфортабельно, и ваши средства на путешествие не иссякнут так быстро, как если бы вы попытались уснуть посреди дороги.
Не могу сказать, что много знаю о путешествии по воде, но из того, что слышал, могу судить, что можно взять корабль на острова или применить Хождение по Воде.
У всех кораблей сложные маршруты, поэтому до оплаты проезда спросите в судоходной компании, когда они возвращаются обратно.
Где-то есть набор подков, которые защитят копыта ваших лошадей и не дадут им устать, никогда!
В какие бы места вы могли отправиться с такими лошадьми!
Весьма вероятно, что это просто легенда.
Полагаю, у вас нет новостей о Пресной Воде, не так ли?
Никто, насколько я знаю, ничего не слышал об этом городе в течение года!
Они, конечно, далеко отсюда... но целый год!?
Мне доступны самые свежие новости, самая лучшая еда и, что самое важное, лучшие напитки... чего еще желать?
Канализация в Свободной Гавани содержит интересные предметы всякого рода.
Я слышал рассказы о тайниках, храмах, сокровищах и, конечно, самой, гм, канализации.
Я не знаю, чему верить, но это, кажется, интересное место.
Во время моего последнего посещения Замка Айронфист Николай бредил посещением цирка.
Я спел для него несколько песен из циркового представления, и он, кажется, высоко оценил этот жест.
Не понимаю, почему нет основных Храмов Баа в основных городах или замках, или около.
По какой-то причине они, кажется, строятся в более отдаленных местах.
Позор, что Катерину после смерти Роланда так быстро утащили на похороны отца.
Эта бедная женщина перенесла слишком много трагедий за слишком короткий промежуток времени.
Но печальнее всего то, что она оставляет здесь Николая, когда уезжает.
Он слишком молод, чтобы столкнуться со всем этим на пике кризиса в королевстве.
Вскоре после поражения Арчибальда я смог заглянуть в Королевскую Библиотеку после одного из своих выступлений в Замке Айронфист.
Внутри я детально рассмотрел статую Арчибальда.
Ему, должно быть, изготовили статую, когда он думал, что завоюет победу своим восстанием, а Роланд сохранил ее как своего рода напоминание.
Решения, которые они приняли, и некоторые из законов, которые они задержали, действительно внесли вклад в имеющийся здесь хаос.
Они останавливали любое официальное расследование смерти Роланда, и я не понимаю, почему.
Хотя этого нельзя слышать, звезды и планеты поют, когда перемещаются по небу.
Это и есть Музыка Сфер, самая грандиозная симфония во вселенной!
Остерегайтесь длительных путешествий в течение нескольких дней: три планеты находятся в обратном движении, а одна в этом месяце фактически в третьей стадии эпицикла, и все это тогда, когда Лев восходит против горизонтального движения Рыб.
Не говорите, что я вас не предупреждал!
Неумно смеяться, отмахиваясь от пророчеств, даже допуская, что многие из них не верны.
В наше время самым важным из них является пророчество, сделанное Апиусом Силанусом  лет назад на смертном одре, когда он предсказал, что темный брат поднимется снова в тени заката солнца светлого брата.
Это ужасно напоминает Короля Роланда и его злодея - брата Арчибальда, не так ли?
Большинство людей об этом не знает, но Башни Драконов, поставленные рядом с каждым городом, весьма опасны для изучающих воздух.
Они предназначены сбивать летящих монстров, но они также будут стрелять и по летящим волхвам.
Однажды они стреляли и по мне, но мне повезло, я остался жив и рассказываю эту историю.
Гильдия Некромантов впервые появилась открыто во время краткого правления Арчибальда  лет тому назад.
Они были и до этого, но старались не показываться, зная, что люди их не одобрят.
Когда Роланд стал королем, он объявил гильдию вне закона и приказал арестовать руководителей.
Но никто из них долго этого не ждал, и теперь их нигде не найти.
Каждый заклинатель знает или должен знать, что некоторые заклинания и магические эффекты происходят во время рассвета и заката.
Например, заклинание Божество невозможно ни в какое другое время.
Практическая медитация вначале может не показаться чем-то большим, но она для умелого может быть источником громадной магической энергии.
Мастера медитации могут иметь во много раз большую силу заклинания, чем их менее просвещенные собратья.
Летать, конечно, легче, чем ходить пешком.
И безопаснее, в большинстве случаев.
Единственная проблема состоит в том, что заклинание Полета непрерывно вытягивает из вас силу, поэтому надо планировать свои воздушные путешествия тщательно.
Магический полет ограничен до определенной высоты, поэтому некоторые высокие горы будут препятствовать ему.
При всех преимуществах полета это всего лишь незначительный недостаток.
Аламос - это дом многих волхвов-исследователей и их мадьярской стражи.
Ходят слухи, что волхвы там изучают вызывающие заклинания, но ни у кого не достает смелости, чтобы пойти туда и спросить.
Терракс был первым архимагом в Энроте и волхвом невероятной силы.
Он разработал основы для магии стихий и сделал первые базовые открытия по светлой и тёмной магии.
Говорят, что его кристалл содержит некоторые из самых высших магических тайн.
Драконы не только искусные бойцы, но и коварные заклинатели.
Мало кто из людей верно оценивает способность драконов к магии, и многие самоуверенные вояки оказываются неподготовленными к истинной силе драконов.
Старые Башни Драконов были построены для защиты городов от летающих существ, но они собьют все, что летает в пределах их досягаемости.
Это следующее замечательное заклинание после Полета.
Если вы упадете с утеса или похожей высоты, то Падение Пера несомненно сохранит вам жизнь, хоть и не дает возможности управлять падением.
Хождение по воде - моя специальность - позволяет вам пересекать большую часть водного пространства, словно посуху.
Хотя надо быть осторожным, иначе заклинание может прекратить свое действие, пока вы еще на воде.
Вода в озерах и морях Энрота очень холодная, в ней могут утонуть даже самые лучшие пловцы.
Если вы упали в воду, выбирайтесь из нее как можно быстрее!
В ней долго не проживешь, каким бы сильным вы себя не считали.
Если сталкиваетесь с ордой маленьких монстров, старайтесь применить к ним заклинание Ледяной Взрыв.
Он взрывается в виде дюжин крошечных осколков льда, которые разлетаются и пронзают ваших врагов до костей.
Но поскольку осколки отскакивают от стен, заклинание лучше всего работает в помещении.
Убедитесь, что вы произвели его вдали от себя, иначе оно и вас зацепит.
Заклинание Портал города - это единственное заклинание для путешествия на большие расстояния по Энроту.
Повелители Воды полностью контролируют куда они идут и когда они произносят это заклинание.
Изучение заклинания стоит дорого, но оно того стоит!
Эрафия находится вне досягаемости Портала города.
Этот континент находится на расстоянии шестинедельного путешествия по морю.
На этом пути множество островов и субконтинентов, все они полны мелкими королевствами и племенами, жаждущими лишить путешественников их ценностей, свободы или жизни.
Хотя Церковь Луны была посвящена более темной стороне человеческой натуры, нельзя сказать, что их зло не могло привести к добру - точно так же, как зло вышло из добра Церкви Солнца.
Во время своего расцвета этой Церкви удалось сотворить артефакты большой силы - Мантии Судного Дня.
И если вы когда-нибудь найдете одну такую, не выкидывайте ее!
Легенде о Переправе более тысячи лет, но это не останавливает людей, и они повторяют ее время от времени.
Легенда гласит, что мы все (и эльфы, и гномы, и гоблины) приплыли из одного места на большом корабле, который перенес нас через пустое пространство между звездами.
Мне пришлось приходить на помощь обреченным экспедициям, и позвольте рассказать вам кое-что из того, что я узнал.
Если вы отправились куда-то и не уверены в успехе, ОТСТУПАЙТЕ.
Никто о вас за это хуже не подумает.
Великолепное заклинание, но к несчастью, многие города находятся на востоке, так что с этим заклинанием далеко не уйдешь.
Конечно, если вам надо быстро вернуться в город, это самый легкий способ.
Если вы собираетесь телепортироваться всюду, важно иметь хорошие карты, чтобы не потеряться.
Если вы не можете научиться отступать, Ангел-хранитель по крайней мере обеспечит вас средством избежать определенных видов смерти.
И всякий раз, когда вы исследуете неизвестную область, лучше всего иметь образец этого заклинания, просто про запас.
Мне довелось видеть нескольких дьяволов в своих поездках - они очень свирепы.
Мне пришлось спасать нескольких людей от нападений дьяволов, меня удивила их согласованность и удаль в бою.
Они, должно быть, прошли превосходное обучение.
Весомое заклинание при выполнении поручений, Маяк Ллойда позволяет вам ставить маяки для обратной телепортации.
Хотя эти маяки не сохраняются вечно, при должном планировании они служат достаточно, чтобы выполнить свою работу.
Я слышал, что существуют порталы, которые позволяют перемещаться между двумя постоянными местами в Энроте.
Знание этого дало бы еще один превосходный и быстрый способ передвижения по миру.
Магии Мысли, Тела и Духа - это магии души и эго.
Развить свое понимание их - это развить свое отношение к богам.
Хотя это была и еретическая религия, ее сердце было на месте.
Эта Церковь помогала бедным, исцеляла больных и утешала смятенных духом.
Но они богатели, становились сильнее и горделивее, а гордыня приводит к падению.
И когда они напали на своего соперника Церковь Луны, они погубили как своего врага, так и себя.
Магия Света - самая сильная магия в мире, которая не противостоит вам при попытке ее использовать.
Магия Тьмы может творить чудеса, но часто за ее использование приходится дорого платить.
Многое из разрушительной тёмной магии вредит заклинателю точно так же, как и врагу.
Храм Баа дает плохое название всей религии.
Люди начинают думать, что они стоят за всеми этими несчастиями, а я склонен согласиться.
Боги должны несомненно сердиться на их богомерзкую ересь!
Боюсь, что Звездопадная ночь была предзнаменованием самого худшего рода.
Нашему доброму королю не понадобилось много времени, чтобы исчезнуть после этой ночи, а Храму Баа - возникнуть, не правда ли?
А все эти разговоры о дьяволах на западе - это действительно предзнаменования зла.
Создание исцеляющего снадобья - простое дело, если есть ингредиенты.
Все, что вам надо, это волчьи ягоды и фляжка с водой.
Просто смешайте ягоды с водой, и... всего делов!
Если же у вас нет под рукой воды, можно просто съесть ягоды, но эффект не такой сильный.
Боги предвидят нашу жизнь и постоянно ведут к небу и свету.
Все, что надо делать, это слушать сердце и поступать так, как оно говорит, чтобы вас допустили на небо.
Боги помогут вам добраться туда, если вы будете их слушать.
Многие люди презирают простую музыку странствующего менестреля, но требуется вся жизнь, чтобы научиться тому, что я делаю.
В наши дни трудно зарабатывать на жизнь, исполняя музыку в тавернах.
Я годами брожу между городами, но люди действительно напуганы в наши дни.
Дудка, оказывается, производит странное действие на крыс и детей.
По крайней мере это так, когда я пользуюсь моей самой лучшей дудкой.
Нельзя рассчитывать на то, что музыка успокоит диких зверей.
Все рассказы об управлении зверями с помощью музыки - просто миф.
И у меня есть шрамы, чтобы доказать это!
Однажды меня нанял дворянин, чтобы я развлекал его и его жену на Звездном Озере, исполняя музыку, пока они отдыхали на лодке.
Когда мы приблизились к южному концу острова в центре озера, на берегу мы увидели самое безобразное чудовище - женщину со змеями вместо волос.
Она только раз взглянула на моих благодетелей, и они превратились в камень прямо на моих глазах.
Все, что я смог сделать, это убраться прочь, чтобы не присоединиться к ним.
Город Пресная Вода был превосходным местом для моей музыки до Звездопадной ночи.
Теперь дорога в этот город кишит дьяволами, и говорят, города больше нет.
Говорят, короля последний раз видели бегущим к Замку Кригспайр, а за ним следовала армия дьяволов.
Я думаю, что нам придется поверить, что нашего доброго короля убили эти монстры.
По миру разбросано много областей, имеющих магическую силу.
Чаще всего они расположены в стороне от дороги.
В ваших интересах попытаться открыть и использовать как можно больше этих мест.
Лодки не всегда придерживаются графика или направлений, которые вам нужны.
Если вы хотите сами контролировать путешествие по воде, используйте заклинание хождения по воде.
Я никогда не был на Острове Звезды, но я видел статуи со стороны.
Никто еще не возвращался из поездки на Остров, и я подозреваю, что статуи - это превращенные люди, которые добрались до Острова и открыли какой-то ужасный секрет.
Замок Даркмор, в самой глубине Трясины Проклятых, населяют самые сильные живые мертвецы в мире.
На самом деле, я никогда не видел этого места и совсем не был внутри.
Однако же, я выбрался из трясины живым.
Заклинания Полета обеспечивают способ перебраться через горы, стены и другие препятствия.
Хотя есть предел высоты, на которую вы можете подниматься с помощью заклинания Полета.
Некоторые пики вздымаются чересчур высоко, чтобы перелететь через них с помощью магии.
На Остров Отшельника, названный Лордом Террансом за его удаленность, трудно добираться из-за водоворотов к югу от Энрота.
Телепортация - вот способ минимизации продолжительности путешествий.
Конечно, можно перемещаться довольно быстро на лодке или на лошади, если есть умелый проводник.
О моей родине Регне все время рассказывают плохое, но они не знают, о чем говорят.
Нигде вы больше не встретите жизнерадостных счастливых людей, чем на Регне, и нигде вы не найдете более независимого народа.
Тесак - это лучше, чем палаш по многим причинам, но лучше всего то, что он создает ложное впечатление у вашего соперника в отношении своей длины.
Кузницы Регны выпускают самые лучшие тесаки в мире, можете поспорить на эту тему, приятель!
Для морских сражений нет ничего лучше, чем трезубец, - для борьбы с врагом.
Трезубец бьет под водой или с поверхности - в воду.
Большинство видов оружия не действуют в воде, а трезубец бьет сквозь нее.
Знаю, это звучит плохо, но самая лучшая работа, которая у меня когда-либо была, это Имперский Сборщик Налогов для его Высочества, Харека IX.
Мы собирали налог на большинстве кораблей, и добрый старый Харек всегда позволял нам оставить немного из награбл..., то есть я имею в виду собранного налога. <вздыхает> Да уж.
Харек IX стал самым лучшим лидером в мире.
Не только единственный Император в мире, он также и единственный лидер, о котором я когда-либо слышал, что он выполняет простую работу, подобно всем своим людям.
Например, когда надо собрать налоги на грузы, Харек с нами на месте.
Штурмует, сражается, ругается, пьет - все, что угодно.
Многие люди хотели бы завоевать Регну, захватить ее специи, металл, ее сокровища.
Единственное, что сохраняло свободу Регны все эти годы, - это внимание к кузнечной науке и продажам оружия во все страны мира.
Все критикуют Регну за это и все покупают оружие Регны.
И нашим, и вашим - вот как это называется.
Я приехал в Энрот в то время, когда регнанцев пригласил король Арчибальд, чтобы перевезти груз оружия для своей борьбы с Роландом.
Когда Арчибальд проиграл в войне, Роланд захватил все корабли с оружием и запретил ездить на Регну.
Лучший способ научиться - это найти крепкого соперника.
Вы не получите опыт, дерясь с тем, кто слабее вас.
Истинный путь к славе идет через победы в более и более сложных сражениях.
Чедвик - ветеран Войн за Наследство - живет в Свободной Гавани.
У него больше всех наград среди живых всадников в Энроте, он один из любимых рыцарей Озрика.
Ходят слухи, что Совет фактически охраняет запас оснащения со времен, предшествовавших Забвению.
Разве не использовал бы Совет это оснащение против дьяволов или даже в Войне за Наследство, если бы это было правдой?
Озрик овладел всеми премудростями боя от индивидуальной схватки до логистики осадной войны.
Каждый оруженосец знает, что сломанное оружие бесполезно.
Каждый воин должен знать, как починить свое вооружение или попасть в график кузнеца.
Знание того, как ремонтировать оружие есть часть владения оружием.
Жаль, что я не был в экспедиции Роланда!
Это истинная храбрость - как славно, должно быть, выглядело войско, доспехи и оружие сверкали на солнце.
Лучше умереть героически на поле битвы около лорда, чем закончить дни в ночи, холоде и одиночестве.
Простейшая часть доспехов рыцаря - щит обеспечивает превосходную оборону при низком весе.
Ни один воин в битве не должен обходиться без хорошего щита.
Существует мистическая колода карт Таро, которую некоторые видели, как они утверждают.
Но ни один человек не видит колоду дважды.
Вытянуть карту из колоды значит получить новую руку в игре жизни.
Большинство игр Случая существует для того, чтобы разводить по сторонам глупцов и их деньги.
Если вы не медиум и не обладаете феноменальной удачливостью, не тратьте на них свое тяжело заработанное золото.
А теперь позвольте вашу ладонь <указывает линию на вашей руке>, А.
Она как облачко, которое висит прямо над головой, омрачая ваши черты и накладывая тень на ваше будущее.
Великие и ужасные приключения ожидают вас, мой друг!
Из всех злобных производителей неприятностей в мире Некроманты до сих пор самые скверные.
Их наука очень новая, и они знают достаточно, чтобы создать беспокойство для себя и для всего мира.
На астрологию часто фыркают, но я говорю вам, что она весьма реальна и важна.
Самое значительное астрологическое явление, случившееся недавно, - это звезда, которая упала с неба из созвездия Стрельца.
Она предвещает переворот, бедствие и благоприятную возможность для всего мира.
Ассамблея Ведьм и Колдунов  года была самым величайшим сборищем волхвов и алхимиков.
С тех пор популярность магических искусств пошла на убыль и преследование таких групп, как наши... э-э, то есть ИХ - весьма возросло.
Наиболее опасные области, оставшиеся в мире, можно найти к западу.
Райская Долина и Драконсэнд - это самые примечательные земли в этом смысле, хотя западные части Замерзших Гор и Трясины Проклятых также трудны.
Общее правило таково: чем дальше на запад, тем труднее.
Со смертью Роланда и слухами о падении династии Айронфистов, дороги почти перестали быть безопасными для путешествия.
Бандиты и разбойники всех мастей сейчас набрасываются на любого, кто путешествует слишком далеко и вне защиты замков.
Кинжал или нож - наиболее полезное оружие в мире.
Его можно использовать для различных целей, от приготовления пищи до вырезания по дереву или взламывания замков (в крайнем случае).
Плюс, по мере того как вы становитесь более умелым, можно использовать по одному кинжалу в каждой руке и точными ударами поражать вашего врага.
Священники в Баа хорошо относятся даже к цыганам.
Священника из Баа можно отличить по декоративной накидке, которую они носят.
Отдых в лагере дает вам возможность расслабиться, поговорить, попраздновать - просто немного отдохнуть и сбросить напряжение и беспокойство, оставшиеся после дня.
Купцы на северо-востоке не пренебрегают наймом людей, чтобы убедиться, что их конкуренция не слишком конкурентна.
Мы стараемся избегать эти области и не ввязываться ни в какие местные разборки.
Купцы - это прежде всего бизнесмены.
Они всегда попытаются купить дешево и продать дорого.
Но пусть вас это слишком не тревожит; им тоже надо иметь на жизнь.
Способ получить лучшую цену как при покупке, так и при продаже, это использовать различные рынки.
Я не могу в полной мере передать важность дипломатии.
Хороший дипломат может смягчить последствия любого действие, не важно, насколько подлого.
Если вам приходится прибегнуть к специальным мерам, чтобы кто-то заговорил с вами, запомните, что выпрашивание заканчивается почти без последствий.
Некоторые типы, однако, просто не будут слушать просящего, тем самым вынуждая вас к другим методам.
Воры и купцы никогда не терпят нытья.
Если когда-либо и существовало змеиное гнездо в политике и религии, - это был Каригор.
Каригор - это маленький островок на юго-востоке голенища, на котором расположен Нью-Сорпигаль.
Близнецы-соперники - Церкви Солнца и Луны - были основаны там и развязали самую длительную войну, которую мир когда-либо знал, и вели ее, пока им не удалось уничтожить друг друга около  лет тому назад.
Их артефакты силы и власти разбросаны по миру.
Если кто-то не будет с вами разговаривать, а мольбы не сработают, попробуйте дать хорошую щедрую взятку.
Золото развязывает язык быстрее, чем милосердие.
Мудрый переговорщик как-то заметил: Добрым словом и хорошим мечом можно добиться большего, чем одним только добрым словом.
Но если нужно делать выбор, то выбирайте меч, - бессмертные слова, мой друг.
Слушайте, как человек приветствует вас, чтобы получить представление о том, как вести с ним дело, вдруг он окажется не склонным к сотрудничеству.
Вы увидите, что многие люди, которые разделяют схожие интересы и имеют одинаковые профессии, проявят единодушное отношение к избранному вами способу выпрашивать, подкупать или угрожать.
Ели вы решили, что выпрашивание и подкуп не имеют смысла, а вы просто должны поговорить с человеком, тогда можно выразить плохо скрытую угрозу.
Но помните, что этот вариант нужно использовать осмотрительно, поскольку только самые лучшие дипломаты могут предотвратить тот вред, который вы нанесете своей репутации, если угрозы станут вашей привычкой.
Но это ничто иное, как иллюзии, созданные магами, чтобы спрятать большое сокровище где-то в Райской Долине.
Я знаю нескольких волхвов лично, видите ли.
Кольцо, которое я ношу, подарок одного из них.
Николай Айронфист - мой брат-близнец.
Держу пари, вы этого не знали, не так ли?
Использовалась магия, чтобы Николай выглядел таким юным, но на самом деле он моего возраста.
В Храме Баа полно безумных фанатиков, помешанных на мировом господстве.
Их зло присутствует везде, и они выходят, чтобы добраться до вас и до меня!
Единственный шанс спастись - это убить их лидера Уилбура Хамфри до того, как он отравит слух принца своими речами.
Всех интересует, какие секреты хранит древняя пирамида в Драконсэнде.
Я ходил туда под охраной Короля Драконов и вошел в Пирамиду.
Это хранилище всех сокровищ драконов!
Оно под завязку забито золотом и артефактами.
Ах, от простого воспоминания об этих красотах на мои глаза наворачиваются слезы.
На севере не такое уж и необычное дело для богатых бизнесменов сохранять свое положение на рынке, нанимая головорезов, чтобы пощипать перья своим конкурентам.
Торговые войны в буквальном смысле могут стать войнами.
Лучше не втягиваться ни в какие купеческие споры.
Никому этого не говорите, но Роланд не умер.
Ему просто понадобился отдых от королевских забот, и он прячется под фальшивым именем на Острове Курорта Абдуллы.
Николай подрядился на строительство моста из Нью-Сорпигаля на Остров Тумана.
Я работаю на него, предлагая влиятельным членам общества возможность стать льготными членами Товарищества Мост Николая Айронфиста.
Действительное членство помещает ваше имя на плиту моста и стоит   золотых - не большая цена за бессмертие.
Некоторые рождены торговать, вести переговоры, бороться или учиться.
Я рожден, чтобы красть, и довольно хорошо преуспел в этом., Сейчас времена намного более трудные из-за всех этих неурядиц; трудно найти стоящие вещи для кражи - люди стали слишком осторожными с тем, что они имеют.
Большинство людей любит поговорить о канализации Свободной Гавани как о вместилище воров всех мастей.
Я бы, конечно, жил бы в хорошем доме со множеством дворецких и горничных, если бы я мог выбирать.
И почему я выбрал жизнь в канализации?
Разбойник, который промышляет на севере, он известен тем, что собирает защитную дань с купцов.
У него хороший рэкет, но я не знаю, сколько он протянет.
Ничто так не портило мне жизнь, как банки.
Поскольку почти невозможно в них вломиться, все хранят там свои ценности.
А мне ничего стоящего теперь не найти.
Некоторые из лучших учителей вскрытию замков и навыку восприятия, ошиваются в Гильдиях воров.
Чтобы люди, подобные мне, держались подальше от чьей-нибудь собственности, хозяева часто ставят ловушки на свои сундуки.
Фетциль, наместник Принца Воров, довольно проворен; он знает достаточно, чтобы спрятаться, когда становится горячо.
Если бы мне пришлось работать каждый день, я думаю, я бы восстал против благородных угнетателей и заменил бы их псевдодемократическим обществом капиталистов-буржуа, в котором мне бы все равно пришлось работать долгие часы за малую плату.
Никому не говорите, что я это сказал, но как говорят, Айронфисты утратили Благословение небес.
А что бы еще могло вызвать все бури, наводнения и несчастья?
Это знаки божественной ярости, попомните мои слова!
Все это позорно, король и все его исчезновение.
Он, должно быть, оскорбил небеса и стал таким неудачливым.
Я думаю, он получает то, что заслуживает.
Даже если бы Король Роланд сделал что-то плохое, что вынудило небеса покинуть его, я не думаю, что его сын Николай заслуживает этого.
В конце концов, ему только десять лет.
Может быть, небеса улыбнутся ему и дадут своё Благословение на мудрое правление.
Последнее время погода несомненно была странной.
Все это плохое предзнаменование, снег летом.
Но действительно большие несчастья стали происходить после Звездопадной ночи, случившейся два года назад.
Немногое восстановилось с тех пор, за исключением Храма Баа.
Меня интересует, какой была жизнь до Забвения, когда во главе всего стоял господин?
Она, наверное, не была хорошей, иначе не было бы мятежа.
Нам нужен настоящий король, а не ребенок.
Как может Николай быть хорошим правителем, когда он еще ребенок?
При всех беспорядках, которые происходят, меня несомненно радует быть под защитой моего лорда!
Другим, возможно, и приходится беспокоиться о своем благосостоянии, но все, на чем мне приходится сосредоточиться, это работа, которую я должен сделать.
Хотел бы я быть героем с мечом и щитом, а не крестьянином с сохой.
Я не могу выйти из городов и замков, чтобы какие-то бандиты не отняли те немногие деньги, которые мне удалось сэкономить.
Почему стража не делает ничего с этими бандитами?
Несмотря на все мои проблемы, по крайней мере Храм Баа заботится обо мне и помогает мне выжить.
А не правительство, которое у нас сейчас.
Довольно скверно, что я вынужден тратить жизнь, работая на других людей; мне надо заплатить им за эту честь?
Существуют три стиля шляп, которые популярны в наши дни, начиная с матерчатой шляпы и заканчивая модной, дорогой, сшитой портными высшего разряда.
Чародеи любят свои специальные шляпы, начиненные чарами, потому что они легче, чем шлемы и не мешают обзору.
Некоторые типы конических шляп легче заколдовывать.
В стилях мантий не такая большая разница, за исключением общего цвета или выбора ткани.
Но есть такая, которая выделяется своей необычностью.
Это Мантия Судного Дня, изготовленная  лет назад Церковью Луны.
Ее можно узнать по черной внутренней подкладке и серебряной кайме.
Эти мантии имеют неизменно высокую силу чар.
Латные рукавицы относятся больше к специализации оружейника, чем к портного, но могу сказать, что в оружейных мастерских на дальнем севере есть самые лучшие.
Самые прекрасные из этих магических латных рукавиц, так же легко носить, как и мягкую перчатку, но они защищают, как самая твердая броня.
Эрик Эпплгейт - это наиболее известный портной, работающий с алхимиками, чтобы заворожить пояса.
Эпплгейт работает над этой задачей несколько лет, и можно ожидать, что они уже создали что-нибудь удивительное.
Поставки индиго с Регны были отрезаны десять лет назад, когда король запретил торговлю с этим пиратским королевством.
Я могу понять, почему он это сделал, но уже устал от дефицита индиго.
Не могу ничего выкрасить в синий или пурпурный цвет!
Сапоги - это сфера деятельности башмачника, я многого об этом не знаю, но скажу, что не надо пренебрегать их полезностью.
Они помогут пройти долгий путь и внесут свой вклад в вашу защиту в битве.
Хлопок можно найти на Каригоре, острове - местонахождении Церкви Солнца и Церкви Луны.
Он не растет хорошо где-то еще, его трудно собирать и сажать, но он нужен для мягкой одежды, если вы ее можете позволить себе.
Магические творения выполняли всю тяжелую работу, хотел бы я, чтобы кто-то делал и мою.
Кто-то же должен делать всю неприятную работу вокруг.
И слишком плохо, что этот кто-то - я.
Я ненавижу быть мелким рабочим, но я все же скорее буду собой, чем кем-то из Айронфистов.
Их, кажется, преследуют неурядицы, словно насекомые на пикнике.
Я веду простую, но счастливую жизнь... лучше так, чем у несчастных благородных.
От него я так разболелся, что пропустил день работы.
Я всего лишь рабочий; я не для того, чтобы развлекать вас.
Воображаю большую часть своей работы в ближайшем будущем - это будет копание могил для людей, убитых дьяволами.
Если бы я действительно мог использовать оружие, я бы вероятно, присоединился к бандитской шайке и был бы лучше обеспечен.
Бьюсь об заклад, они ведут легкую жизнь.
Богатым так же, как и бедным, запрещается спать под мостами, воровать хлеб и нищенствовать. - Вольтер Вся эта холодная погода меня действительно беспокоит.
Это действительно необычно, и я озабочен состоянием моего урожая.
На днях были большие передвижения войск.
Все эти солдаты ходят по моим полям!
А теперь скажите мне, что произойдет, когда вся армия пройдется по вашим посевам?
Слышал, что ужасные болезни поражают урожай и растения на западе.
Если это распространится сюда, мне крышка!
Было бы ужасно, если бы облака вылили весь дождь, а реки высохли, потому что всю воду использовали во время этих бурь.
Не могу даже рассказать, какие ужасные недавно были цены на продукцию на рынке.
Я думаю, кто-то искусственно держит цены на низком уровне!
А что делать хорошему фермеру, если он не может найти сильных рабочих во время сборки урожая?
Обанкротиться и разориться, вот что!
Легче бочку скатить с холма, чем поднять на него.
А иногда лучше просто плыть по течению.
Если бы у меня была Небесная Кузница, можно было бы делать сотни бочек в день, не потея.
Я полагаю, что кузницы были одним из чудес во Время Чудес.
К счастью, в округе много таверн и постоялых дворов; они дают мне работу, я делаю для них бочонки.
Постоялый двор можно найти почти везде.
После разрушения Блэквуда и результатов Войны за Древесину, где я теперь найду материал для моих бочек?
Сундуки и ящики - это не единственные вместилища, где можно держать сокровища.
Бочки также могут содержать ценности, так что не забывайте исследовать их тоже.
Не пейте жидкость, оставленную в бочках; никогда не знаешь, сколько она там находится.
Хотел бы я послушать, что сказал бы Оракул о дьяволах, Храме Баа и принце Николае.
Почему бы Совету не проконсультироваться у Оракула?
Самую лучшую глину можно найти в руслах рек и потоков, протекающих мимо Свободной гавани.
Чтобы сделать крепкую, превосходную керамику, нам действительно нужен жаркий огонь.
Если бы не было так опасно, можно было бы съездить в замок Кригспайр, чтобы достать огонь, который у них есть в подземелье.
В наше время тяжело быть горшечником - поэтому нет причин, чтобы делать себе жизнь еще тяжелее.
Всегда отправляйтесь на рынок, зная, какие должны быть цены, и держите голову при себе!
Тот, у кого нет никакого навыка торговли, вероятно, влипнет в плохие сделки.
Можно найти раковины всяких маленьких животных на побережье и в реках, когда вы ищете хорошую глину.
В Порту Свободной Гавани много моллюсков.
Их так много, что они портят всю мою хорошую глину!
Перевозки из Эрафии снизились, а именно оттуда я получаю краски, которые мне нужны для работы.
Меня интересует, там что сейчас, проблемы?
Гончарный круг работает самым удивительным образом.
Иногда я думаю, что если бы каждый находил бы хоть немного времени для наблюдения за гончарным кругом, он бы успокаивался, и люди бы меньше дрались друг с другом.
Скоро должно произойти что-то большое.
Некоторые предметы одежды были околдованы.
Поэтому это принесет вам пользу, если вы будете носить эти типы магической одежды.
Когда в июле разразились метели, я был полностью не готов к спросу на зимнюю одежду.
А теперь, когда я готов к зимнему спросу, уже не так холодно.
Должно быть, я совершил что-то, что рассердило небеса!
Если вы планируете оставаться очень долго на севере, запаситесь теплой одеждой.
Там, кажется, никогда не перестает идти снег.
Чудесные шляпы и красивые рубашки - это хорошо, но если собираетесь на битву, то лучше обзавестись доспехами и шлемом.
Не знаю, кто их делает, но у каждого священника Баа есть мантия, а на ней символ Баа.
Хотел бы я делать все эти мантии, я бы стал богатым!
Одно дело сделать одежду, но красота обычно появляется после крашения одежды в интересные цвета.
Теплая одежда не поможет вам противостоять холоду Замка Даркмор.
Там живые мертвецы прикосновением похищают тепло из вашего тела.
Все должны носить обувь, не только дворяне и богатые люди!
Что вы будете делать, если повредите ноги?
Как вы собираетесь продолжать работу?
Существует несколько различных видов магических сапогов, которые создают алхимики.
Большая часть металлических имеет некоторые чары.
Шкура Дракона - самый лучший материал для изготовления любой обуви, пояса или башмаков.
Он мягок и все же прочен и устойчив к стихии.
Слыхали ли вы когда-нибудь о легендарной паре сапогов под названием Гермес?
Говорят, что эти башмаки могут ускорять перемещение обладателя, доводя его до уровня богов.
В истории говорится о тапочках с мягкой подошвой, которые спускаются по лестнице, тогда как подкованные башмаки взбираются по ней.
Тот факт, что наш король отсутствует, ужасен, но это, должно быть, воля богов.
Как бы что-то вообще могло произойти, если это не воля богов?
Болезнь, которая поражает урожай и животных на западе, медленно распространяется на восток.
Коровы подвергаются воздействию первыми, а это вызывает очень серьезный дефицит кожи.
Можно ожидать, что цены на башмаки, пояса и другие кожаные товары будут расти!
Ты что думаешь, если бы я был ловким, я бы зарабатывал на жизнь, копая канавы?
Почему никто ничего не делает в борьбе со злом?
Разве совет существует не для этого?
При всем моем опыте землекопа мне бы следовало отправиться на острова в заливе и раскопать пиратское сокровище.
Я не совсем такой умелый, как кое-кто вокруг.
Если бы я мог творить заклинания, исцелять, чинить предметы, то большее число людей желало бы нанять меня.
Я, конечно, хочу научиться чему-нибудь, кроме копания канав, но у меня просто недостает ума.
Лорд Темпер даже не разрешил мне стать рыцарем.
Он сказал, что я недостаточно проворен, чтобы выполнять приказы.
Это не самая лучшая работа в мире, но по крайней мере, постоянная.
Жернова так тяжело делать и находить, что удивительно, что кто-то вообще становится мельником.
Я слышал, что в Каригоре есть большая каменоломня в скале, которая выдает жернова сотнями.
Должно быть, что-то не так с урожаем зерна в этом году.
Не могу найти достаточно продавцов пшеницы и ячменя, чтобы работать как следует.
Не знаю, сколько еще это может продолжаться, прежде чем я сломаюсь.
При всей нынешней плохой погоде, хотя бы ветер добр ко мне.
У меня две ветряных мельницы, а небольшой ветер позволяет мне экономить много денег на оплате труда!
При том, что сильные ветры оказали большую помощь ветряным мельницам, водяным мельницам не сладко от всей этой холодной погоды.
Каждый раз, когда потоки замерзают, на водяных мельницах все останавливается.
С мукой плохо вначале этого года, хотя ее и запасли в нужных количествах в закупоренных емкостях.
Мыши и крысы - ненасытная чума для человечества!
Я слышал, что в крепости около Нью-Сорпигаля живут самые большие крысы в мире. <ежится> Чтоб мне никогда не видеть таких ужасов!
При этом короле налоги были хорошими.
А Арчибальд был ужасен, намного хуже, чем его отец.
Я думал, что разорюсь из-за жестоких налогов Арчибальда.
Вы можете представить себе, чтобы Эльфы начали войну за вырубку лесов?
Откуда еще можно получить древесину?
Как я буду добывать себе на жизнь, если у меня нет леса для строительства?
Металлическое оружие - не единственный объект колдовства.
На оружие из дерева, например, луки, иногда также наложены сильные заклинания.
Возможно мне следовало бы переехать на Регну.
Я мог бы легко заняться кораблестроением.
Последняя Небесная Кузница прекратила работу где-то через  лет после Забвения.
Никто так и не смог починить Кузницу.
Не забывайте, что вещи можно хранить в шкафчиках.
Сундуки - не единственное место для хранения сокровища.
Когда сейчас весь Блэквуд разрушен, лес редко встречается в Энроте.
Мы можем вскоре столкнуться с новой Древесной Войной.
Позвольте вам сказать, что некоторые книжные шкафы, столы и другая мебель могут умело скрывать потайные ходы.
Вы можете ходить по комнате и не осознавать, что есть два или три других спрятанных выхода.
Церкви и короли, кажется, тратят много времени на обдумывание как бы вымостить что-нибудь камнем.
Если бы не они, у меня вряд ли была бы какая-то работа.
Мрамор - самый прекрасный строительный материал, который можно купить на деньги.
Большая его часть поступает с холмов около Блэкшира... что очень плохо, поскольку говорят, что над людьми этой области висит ужасное проклятие.
Немного работы проводится там в наши дни.
Драгоценности могут стоить довольно много денег, поэтому не избавляйтесь от них и не продавайте дешево!
Говорят, что улицы Калимара - столицы Каригора - вымощены нефритом, он также используется во всех зданиях.
Дороги в Энроте вымощены плитняком, взятым с холмов около Кригспайра.
Он был положен давно людьми, которые первыми заселили Энрот, и эти первые дороги никогда не разрушались.
Гробница Этрика Безумного - чудо резьбы по камню.
Он говорит, что в Гробнице есть несколько очень умело спрятанных секретных дверей.
Почему Этрика так волновало, есть секретная дверь или нет, я не знаю, но, слышь, он же был и богат, и сумасшедший.
Я полагаю, он мог делать, что ему вздумается.
Если вы когда-либо предпримите поездку на Звездное Озеро, посмотрите на красивые статуи на острове в центре озера.
Они словно живые - аж дух захватывает!
Почему у гоблина только двадцать часов в сутках?
Вы когда-нибудь видели гоблина с  пальцами на руках и на ногах?
Слышали ли вы об орке-чревовещателе, чья кукла ушла искать себе нового партнера?
Что такое: большое и красное питается скалами?
Может быть, это как-то связано с болезнью, которая губит растения в Приятной Долине.
Монстры последнее время пожирают хорошую дичь.
Намного больше монстров, чем обычно.
Вот почему я использую ловушки, а не дубильное корье.
Существует много способов расстановки ловушки, которая несомненно сработает, если кто-то откроет ящик или встанет на определенное место на земле.
Хорошо, если у вас будет хоть небольшой навык нейтрализовывать ловушки, уж коль вы собираетесь искать приключений.
Знаете ли, может и жизнь спасти когда-нибудь.
Темные дни надвигаются, попомните мои слова!
Никогда я не видел так много монстров и так мало дичи.
Одно хорошо в наши дни: холодная погода.
У всех животных действительно густой, ценный мех.
Я думаю, монстры пожирают большую часть хороших пушных зверей.
Прихожу к мысли, что все звери начали уходить прочь, когда вдруг появились рассказы о дьяволах запада.
У большинства людей слишком много своих проблем, чтобы помогать нищему, вроде меня, но у священников Храма Баа всегда, кажется, есть время, деньги или еда для меня.
Не могу представить, как некоторые люди расстанутся с небольшой суммой денег для такого жалкого человека, как я.
Ненавижу вот так просить милостыню, но раны, которые я получил в Войне за Наследство, не дают мне выполнять большую часть работ.
Пожалейте бедную душу и пожертвуйте несколько монеток!
Ничего нет хуже, чем просить милостыню в окрестностях Серебряной Бухты.
Между нами, мне доводилось видеть оборотня, будучи оборотнем в Блэкшире!
Я такой жалкий, что разбойники, которые грабят на дорогах, смеются надо мной!
Болезнь, о которой все говорят, убивает всех коров!
Как можно жить, воруя скот, когда нет скота, чтобы воровать.
Никому не говорите, но у меня есть друг клирик, который выводит клеймо с того скота, который мы, гм, заимствуем у народа.
Не смейтесь, но я слыхал, что гигантские летающие пиявки убивают коров в окрестностях Нью-Сорпигаля.
Никогда не пытался подкрадываться к корове посреди ночи?
Парень, стоит посмотреть на встающую с земли удивленную корову, когда она просыпается!
Гильдия Тени - самое лучшее место, где можно найти покупателя на украденный скот.
Они сильны, и берут меньше, чем официальная Гильдия Воров.
Когда угон скота становится слишком трудным делом, я обычно провожу свое время, охотясь на земле какого-нибудь лорда.
Поскольку многие люди боятся охотиться там, эти леса были полны дичи.
Хотя с недавних пор звери стали реже попадаться.
Возможно, это как-то связано с Болезнью на западе.
Если вы думаете, что ваша репутация становится слишком плохой, чтобы люди терпели вас, вам следует посетить храм и начать делать пожертвования, мой друг.
Храм распространит известия о вашей щедрости повсеместно, и люди станут думать о вас лучше.
Могреды вымерли в Энроте и почти вымерли в Каригоре.
На них излишне много охотились из-за ценных для колдовства рогов.
Разрушение Райской Долины стерло Блэквуд - самый величественный лес в Энроте.
Интересно, с кем они связаны и кто молится на них?
Всего лишь величайший изготовитель луков!
Никто бы тогда не сравнился со мною в охоте!
К несчастью, его луки стали очень редкими со времен Древесных Войн.
При нехватке зверей и со всеми нашими проблемами мне бы следовало стать охотником за головами.
Я бы, вероятно, мог сделать состояние, выслеживая всех нарушителей закона.
В некоторых местах трудно охотиться на дичь.
Например нужно прихватывать с собой больше продуктов, бродя по болотам, пустыням или по снегу.
Если вы собираетесь охотиться, вам нужен лук.
Не думаю, чтобы вы были достаточно быстрым, чтобы загнать оленя с одним мечом.
Последнее время наблюдается нехватка бумаги, и могу сказать вам, моим клиентам это НЕ нравится.
Удивительно слышать, когда некоторые богатые аристократы, наподобие Леретты Флисс, жалуются на стоимость бумаги.
У нее, вероятно, самое крупное состояние в королевстве, возможно, даже в мире, а она еще жалуется.
Невозможно даже представить, как неприятно работать на аристократию.
У них могут быть деньги, но никто другой из клиентов не бывает таким нахальным, требовательным или настолько не ценящим ваше время.
Я написал несколько книг Заклинаний для ряда волхвов, включая Альберта Ньютона.
Между прочим, он самый лучший мой заказчик.
Он продает наиболее комплексные заклинания гильдии Света и Тьмы, базирующейся где-то на западе, - вероятно, около Блэкшира.
При наличии скверных цен на волшебные свитки я бы просто попридержал их и использовал только в крайнем случае.
Часто они написаны на очень высоком профессиональном уровне, поэтому их использование будет полезным.
Наиболее требовательный хозяин, для которого приходится работать, это Озрик Темпер.
Никто больше так много не кричит и не говорит так быстро во время диктовки.
Я это говорю, хотя из всех Лордов он единственный, который, как кажется, на высоте в ситуации с дьяволами, а мы все знаем, что она очень серьезна.
Несомненно, с ним неприятно работать, но у него в сердце - интересы королевства.
Уилбур Хамфри несколько раз нанимал меня, чтобы делать записи сообщений о бедствиях, которые просачивались со всего королевства.
Думаю, что произошел резкий рост бедствий со времени исчезновения короля.
Когда я был намного моложе, у меня был шанс увидеть руины библиотеки Церкви Луны в Каригоре.
Она была полностью из нефрита и мрамора и когда-то содержала мудрость веков в своих священных залах.
Если у вас есть шанс увидеть, воспользуйтесь им!
Положив в основу почитание природы и мира вокруг нас, эта церковь меньше заботилась о людях, а больше о своих эгоистических интересах.
Островная Империя Регна еще не перешла к Баа.
Надеюсь съездить туда для распространения слова Баа.
Эта Церковь сфокусировалась на обоготворении небес.
Конфликт между Церквями Солнца и Луны был бесцельным и полным трат.
Смерть Роланда - доказательство того, что династия Айронфист утратила Благословение небес.
Для Энрота пришло время иметь новых властителей!
Позвольте мне помочь вам справиться с вашими проблемами и показать вам лучший путь; это займет не так много вашего времени.
Принц уж очень молод, чтобы управлять королевством.
Уилбуру Хамфри следовало бы управлять королевством самому, а не от имени ребенка.
Главный Храм Баа расположен прямо на северо-западе от Блэкшира.
Внутри разрешается быть только членам Баа.
Я бы, конечно, мог воспользоваться праздником.
Сколько клерков вы знаете, которые работают каждый день в году?
Мы получаем все наши важные грузы по вторникам.
Кроме того, надо сохранять работу государственного механизма!
Резина для моих печатей приходит из района с наиболее тропическим климатом в южной Эрафии.
Там есть растение, которое экономит клеркам всего мира время, избавляя от ненужной писанины!
Многие жалуются на налоги, но мне они нравятся.
Как бы могла функционировать контора клерков без налоговых поступлений?
Как бы могли люди получать разрешения, лицензии без нас?
Если вам когда-либо будет нужна работа, просто остановитесь у здания городского совета в одном из больших городов.
Там обычно есть работа, которую надо делать.
Высший Совет - это не просто обычный городской совет, это орган, представляющий лордов земли.
Они голосуют по важным делам государства, которые нужно представлять королю.
Они также контролируют доступ к Оракулу.
Я знаю, большинство людей не считает нашу работу важной.
Однако, в связи с недавними событиями чрезвычайно важно поддерживать порядок.
К счастью, большинство неистовых людей выносят свою агрессивность на Арену, а не в города.
Сонливый вид - это старый трюк стражников.
Жаль, что у меня нет возможности отправиться с экспедицией Роланда.
Лучше действовать и храбро сражаться с врагом, чем стоять, ожидая неприятностей.
Башни вокруг города стреляют по летающим существам, от которых бы в ином случае мы бы натерпелись.
Слухи о закате династии и всех несчастьях вынесли в человеке всю грязь на поверхность.
Для сохранения спокойствия мне нужно быть более бдительным, чем обычно.
Для стражника важно быть терпеливым.
Мы не можем искать неприятности; Нам надо ждать, чтобы неприятности нашли нас.
Подчините свою волю Баа, и вы навечно освободитесь от сомнений и боли!
Если вам когда-либо понадобится исцеление, а у вас нет достаточной суммы, чтобы заплатить этим акулам из официальных храмов, почему бы не пойти в Храм Баа?
Если вы вступили в Храм Баа, вам выдадут мантию и дозволят посетить Верхний Храм Баа, расположенный прямо к востоку от Замка Кригспайр.
Рано или поздно все присоединятся к нам, поэтому зачем ждать?
Никто не знает, где находится Верховный Храм Баа, но я слышал что его можно посещать только зрелым священникам или высокопоставленным служащим храма.
Дьяволы, о которых люди говорят, как о причине разорения на западе, просто неправильно поняты.
Просто следует быть уважительным и убегать от них, если вы видите, что они приближаются.
Им нужно много личного пространства, и они сердятся, если его не получают.
Но это только потому, что они высшие существа.
Если бы мы были высшими, то мир было бы легче понять.
В воскресенье никто не хочет работать.
Словно что-то иначе, чем в любой другой день!
Нет ничего хуже, чем новые религии для мира непривилегированных.
Они тревожат рой пчел, вызывая мятеж.
Этот Храм Баа, о котором все болтают, в нем нет ничего хорошего.
Я очень хочу, чтобы правитель выступил против них.
Эта чушь с Благословением небес действительно имеет потенциал для начала серьезных неурядиц.
Если никто вскоре не выяснит, что происходит, королевство распадется на части!
Знаю, что трудно испытывать симпатию к аристократии, но порядок в королевстве - это в интересах всех.
Потеря короля не создает порядок, и нет никого, кто без обильного кровопролития мог бы, возможно, заменить его; по сравнению с этим Войны за Наследство покажутся детским лепетом!
Я очень надеюсь, что королева скоро вернется в свой дом из поездки.
И хотя она иностранка, она внесет некоторое подобие порядка в наше осажденное королевство.
Я слышал, что недавняя зима среди лета была вызвана злобными волхвами, которые научились вмешиваться в погоду.
Я думаю, это - часть заговора с целью создания массовой истерии и открытого мятежа против короля.
Правда ли что-то дурное упало с неба той Ночью два года назад.
Однако я не придерживаюсь того мнения, что это был мстящий ангел.
Если меня спросят, то это больше похоже на дьявола!
Недавно я потерял много денег на надежных ставках.
Я думаю, что дурная судьба Айронфистов задела и меня.
Высший Совет не консультировался у Оракула долгие годы.
Последний человек, который пытался, это Арчибальд, но Оракул не помог ему совсем.
Можно сказать, что Арчибальд - это Айронфист, на нем печать несчастий.
И провалилась не только его попытка прийти к власти, но и сам он в виде статуи попала в королевскую библиотеку.
Похоже, он проведет остаток дней в замке.
Не могу понять странную погоду, какая у нас последнее время.
Думаю, я мог бы начать заключать пари на погоду.
Не исключено, что удалось бы сорвать большой куш!
Большинство людей не доверяют Николаю.
Ставлю три к одному с лишним, что его скинут до следующего дня рождения.
Зарубите себе на носу, если хотите удачи, вертитесь поближе к трубочисту.
Несомненно, их шуточки могут раздражать, но они самые удачливые люди, которых я знаю.
Бедная королева потеряла и отца, и мужа.
К счастью, с Николаем ничего не случится.
Не могу дождаться, когда Цирк Солнца доберется сюда.
Весь год мое поведение было хорошим, поэтому надеюсь, что мои родители возьмут меня туда!
Мой папа говорит, что мне надо упорно трудиться, чтобы получить хорошую работу, - может, буду изучать магию.
Он тоже ребенок, но готов поспорить, что никто не указывает ему, что делать!
Он может делать все, что придет ему в голову, поскольку он король.
Не то что я, все говорят мне, что делать.
Мама говорила мне, что если я буду плохо себя вести, придут дьяволы и заберут меня!
Я хочу плавать по океанам на большом корабле, увидеть все острова, и не надо было бы ходить в школу, делать домашнюю работу и слушаться родителей.
Это я предоставил замок в качестве приза для победителя состязания.
Добро пожаловать на Изумрудный остров!
Меня зовут Маргарита, я буду вашим помощником здесь.
Я - менестрель, моя работа - контролировать увеселительные мероприятия на Изумрудном острове во время проведения Гонки за мусором.
Редко встретишь кого-нибудь так далеко от города.
А, вы наверняка вернулись, чтобы выслушать моё предложение. <шепчет> Уходите от меня, вы что, нарочно пытаетесь попасться?
Не думаю, что нам есть о чём разговаривать.
Я - Брент Филиант, участник Гонки за мусором, которую проводит Лорд Мархэм.
Я заведую приёмом в гильдии Огня и Воздуха на этом острове.
Меня зовут Роджер, я принимаю новых членов в гильдии Тела и Духа на Изумрудном острове.
Я - Вильям Дарвиc, капитан этого судна.
Я живу здесь со своей дочерью Салли.
Тор разрешает мне жить в подсобке мастерской, пока я работаю подмастерьем.
У вас нет разрешения на проход здесь.
Мы требуем, чтобы вы не беспокоили учеников, пока они работают.
Я буду появляться время от времени и рассказывать о том, что вы увидите, чтобы вам было легче ориентироваться в вашем Новом мире.
Если вы устанете от моих подсказок (это меня не обидит), просто нажмите на мой портрет, чтобы вызвать меня, а затем выберите Выключить сопровождение, и я исчезну.
Мастерская неподалёку от вас - это кузница.
Обычно в кузницах продаётся только оружие.
Но в этой кузнице можно купить самые разные виды оружия, некоторые из них обладают магическими свойствами.
Кроме того, вы можете продать здесь оружие, но пока у вас не будет высоких торговых навыков, вы не получите за него хорошей цены.
Чтобы войти, просто нажмите на входную дверь.
Западная дверь ведёт в местную таверну.
В таверне можно спокойно переночевать и прикупить продуктов, если вы хотите заночевать под открытым небом.
В тавернах часто можно встретить интересных людей или послушать местные слухи, если вы ищете, чем заняться.
Чтобы войти в таверну, просто нажмите на входную дверь.
Оружейник продаёт только шлемы, щиты и доспехи, но он купит почти всё, что только можно носить, если вам не хочется делать лишнюю остановку в волшебной лавке.
Помните, что для ношения кожаных, кольчужных или пластинчатых доспехов, а также для пользования щитом герой должен иметь соответствующий навык.
Кэролин зарабатывает себе на жизнь продажей членства в гильдии магов начинающим чародеям и другим заклинателям.
Она с радостью примет вас в члены местных гильдий Воздуха и Огня за небольшую плату.
Если не хотите становиться членом той или иной гильдии, можете не вступать в неё.
Но помните, что покупка заклинаний и освоение навыков в гильдии доступны лишь её членам.
Его владелец - Роджер - продаёт здесь членство в гильдиях Духа и Тела.
Цена не высока, но её придётся заплатить, если вы хотите пользоваться услугами гильдии, включая продажу заклинаний и обучение навыкам.
Кстати, если вам надоели мои подсказки, вы можете выключить их, нажав сначала на мой портрет, а затем выбрав пункт Выключить сопровождение.
Эта дверь ведёт в учебный центр Изумрудного острова.
Если у вас достаточно опыта (полученного при уничтожении монстров и проведении поисков), вы можете зайти сюда, чтобы повысить уровни своих героев.
При получении нового уровня вы также получаете несколько очков навыка, которые можно потратить на повышение ваших навыков.
Очки навыков можно потратить только на улучшение навыков, которыми ваш герой уже владеет.
Для изучения новых навыков попробуйте обойти различные предприятия в городе и узнать, не обучают ли там навыкам, которые вас интересуют.
В этом шатре живёт городской знахарь.
За деньги вы можете вылечить любых героев - даже оживить тех, кто уже мёртв.
Узнать, нуждается ли герой в лечении, можно по зелёной шкале слева от его портрета.
Чем меньше показания шкалы, тем больше урон, который получил герой.
Имейте ввиду, что вовсе не обязательно лечиться у знахаря, - любой обычный урон и все очки магии будут восстановлены, если герой выспится ночью.
Этот колодец имеет магическое свойство: тому, кто напьётся из него, он даёт мощное заклинание устойчивости к Огню.
Чтобы герой напился из колодца, просто выберите того или иного персонажа, а затем нажмите на колодец.
Просмотреть список колодцев, из которых вы пытались напиться с начала игры, можно в автозаписях, в разделе Фонтаны.
Действие этого колодца сохранится до первого отдыха, но помните, что разные колодцы могут иметь разное воздействие.
Вы стоите перед домом, в котором Лорд Мархэм устроил свою временную резиденцию на Изумрудном острове.
Лорд Мархэм - благотворитель, предоставивший призы для победителей состязания, которое вы, несомненно, стремитесь выиграть.
Чтобы вам засчитали принесенные предметы, необходимо обратиться к нему.
Через восточную дверь можно попасть в Гильдию Духа.
Чтобы пользоваться услугами гильдии, включая покупку заклинаний и обучение навыкам, вы должны быть её членом.
Чтобы стать членом Гильдии Духа, вам нужно сначала пойти к Роджеру, который живёт недалеко отсюда, на юго-востоке, и заплатить за членство.
Помните также, что герой, желающий выучить заклинание Духа, должен иметь навык в магии Духа.
По ту сторону этой двери - Гильдия Воздуха.
Чтобы стать членом Гильдии Воздуха, вы должны сначала отправиться к Кэролин и заплатить за членство.
Её дом находится недалеко отсюда, на юго-востоке.
Помните также, что герой, желающий научиться заклинанию Воздуха, должен иметь навык в магии Воздуха.
В этом здании вы найдёте городского Алхимика.
Алхимик продаёт снадобья и ингредиенты для их изготовления.
Кроме того, персонажи могут научиться здесь навыкам Алхимии.
Чтобы готовить даже простейшие снадобья, вы должны иметь навык алхимика.
Для приготовления зелья нужно открыть меню снаряжения героя, выбрать тот или иной ингредиент, а затем правой кнопкой нажать на пустую бутылку для снадобий.
Таким же образом можно смешивать два снадобья в одно.
Алхимики знают, что некоторые смеси могут давать те или иные результаты, но все подробности хранятся в секрете.
Вам придётся выяснить всё самостоятельно.
Осторожно: некоторые смеси взрывоопасны!
Чтобы стать членом Гильдии Тела, вам нужно сначала пойти к Роджеру, который живёт недалеко отсюда, на юго-востоке, и заплатить за членство.
Помните также, что герой, желающий выучить заклинание Тела, должен иметь навык в магии Тела.
Это любимый магазин каждого настоящего искателя приключений.
Здесь вы можете покупать и продавать любые магические предметы, кроме магического оружия и доспехов.
В этом здании вы найдёте гильдию Огня.
Чтобы стать членом Гильдии Огня, вам нужно сначала пойти к Кэролин, которая живёт недалеко отсюда, на юго-востоке, и заплатить за членство.
Помните также, что герой, желающий выучить заклинание Огня, должен иметь навык в магии Огня.
Часть острова, в которую вы собираетесь отправиться, заполонили стрекозавры.
Лорд Мархэм не несёт ответственности, если вы получите увечья или даже погибнете, путешествуя по этой части острова.
Пожалуй, не стоит соваться в эту пещеру.
В ней живёт жуткий дракон, и мало кто возвращался оттуда живым.
Если вы и вправду хотите войти, просто нажмите на заднюю стену пещеры...
Он заражён мелкими паразитами, которые больно кусаются, но не слишком опасны.
Внутри вполне могут находиться предметы, которые ищут участники гонки, так что, возможно, вам будет интересно заглянуть сюда.
Чтобы войти, просто нажмите на заднюю стену этой пещеры.
Меня зовут Билл Ласкер, я Мастер Вор.
[Одной рукой Билл делает быстрый жест, показывая на всю канализацию.]
Я - бесспорный правитель всех окрестностей и знаю обо всём, что происходит в моём могучем царстве.
Вы пришли по делу или просто поговорить?
С радостью помогу и в том, и в другом случае.
Я правлю этим подземным миром и отвечаю за благополучие воров, живущих здесь.
Я сразился бы с вами, но боюсь, ваши союзники разобьют меня.
Поэтому я согласен иметь с вами дело, но прошу высокую цену. [сплёвывает на землю] Здорово, ворюга.
Я - Секнит Андершадоу, Мастер Наёмный убийца полицейской службы Гильдии некромантов.
На этот раз вы непременно должны отведать моего чая.
Здравствуйте ещё раз, друзья-убийцы.
Всегда можете рассчитывать на мой чай и моё общество.
Я - скромный защитник рода людского и я в вашем распоряжении.
Возможно, сейчас этот монстр рушит сёла и города.
Почему мы медлим и не спасаем Алису?
Кто знает, что этот злодей намерен сделать с невинной девушкой?!
Давайте перейдём от слов к делу и отправимся спасать несчастную девушку!
Уверен, у вас множество дел и некогда попусту терять время.
Вы не похожи на обычных подданных Вильяма.
Мне кажется, мы раньше не встречались.
Вильям Сетаг, редкостный Злодей, к вашим услугам!
Мои злодейские друзья так редко меня навещают.
Я - Варфоломей Хьюм, магистр этого монастыря.
Я вижу, вы нашли ту самую усыпальницу.
Я - Стефан Сэнд, магистр... агрессивной стороны дисциплинированной жизни.
Когда-то я был простым монахом, но сейчас я - нечто большее.
Теперь, когда вы достигли высокого звания ниндзя, мне нечему вас больше учить.
Надеюсь, мои уроки помогут вам достичь больших высот.
[Лоуренс низко кланяется] Я мастер Марк, чемпион по стрельбе из лука.
Последние  года я был победителем ежегодного турнира АвЛи.
У вас хорошее оружие, но даже не думайте победить меня в турнире этого года, ведь я мастер!
[Господин Сник говорит почти шёпотом.
У основания его шеи виден небольшой белый шрам.]
[Сник говорит с хрипом] ...беспокоить меня, я надеюсь?
[Господин Сник произносит с хрипотцой, затем улыбается] бывшие.
Я горжусь тем, что помог вам стать тем, кто вы есть теперь.
Пользуйтесь своим оружием [тяжело дышит] с умом.
[Леда достаёт клинок и резко рассекает воздух] Вы пришли сразиться или научиться?
В любом случае, [она заканчивает движение рыцарским приветствием] я рада сделать одолжение!
[Леда расплывается в улыбке и качает головой] Мне нравится говорить это!
О вашей храбрости и умениях идёт молва по всему королевству.
По крайней мере, те из вас, кто носит звание рыцаря.
Если вы не рыцарь, то мои уроки тоже будут полезны, но не в такой степени.
[Фредерик поспешно встаёт] Стой, кто идёт?
[Лисандр снимает шляпу и низко кланяется] Моё почтение!
Я - Лисандр Свит, занимаюсь повышением Охотников в Рейнджеры.
У меня есть одно задание, для которого вы, по-моему, годитесь.
Ваша замечательная работа пошла на пользу лесу.
И, как я вижу, вы при этом тоже набрались опыта.
Продолжайте пожинать плоды своих добрых дел, друзья!
Знаете, когда я был мальчишкой, мои наставники терпеть не могли, когда кто-то слонялся без дела.
[Эбеднизер смотрит с подозрением и наклоняется к вам] Но ведь вы не такой?
[Эбеднизер некоторое время что-то бормочет] Вы всё ещё здесь?
[Эбеднизер медленно и недобро смеётся] Есть для вас работёнка!
Сделайте всё, как надо, и по-быстрому.
Ну же.  [маленький король кланяется] Добро пожаловать в мои владения, смертные!
Мало кто доходит до нужной двери, хвалю, что вы смогли.
Но теперь, когда вы стоите на пороге королевства Фей, знайте, что из тех, кто отважился войти сюда, мало кто вышел обратно.
Вы смогли найти дорогу сюда, но сможете ли запомнить дорогу обратно?
[король смеётся] Дорога извилиста и путь опасен!
Века проходят, словно выходные, когда ничего не делаешь.
[Дерево говорит очень медленно] Как.
Сердце леса было похищено двуногими.
Они будут платить кровью, пока не вернут нам Сердце.
Вы из тех двуногих, с которыми я только что говорил?
[Дерево радостно вздыхает] Зелёная почка.
Которые породили [И всё такое прочее...]
Деревья говорят, что двуногие хотят вернуть нам Сердце.
Деревья очень счастливы и обещают больше не убивать двуногих.
В любое время можете приходить ко мне поговорить.
[Верховная жрица Дивайн улыбается и склоняет голову] Да озарит вас солнца свет, о лорды.
Я так горжусь тем, что мы с вами одной веры!
[Верховный жрец Фальк кланяется и складывает руки вместе] Да сокроет вас тьма, лорды.
Поздравляю с получением звания Священников Тьмы.
[Чародей быстро кланяется и с улыбкой разводит руками]  [Томас Грей улыбается особенной полуулыбкой и скрещивает руки на груди] Я по-прежнему к вашим услугам, лорды!
Мало кто может достичь нашего уровня.
Для меня честь оказаться с вами рядом, о лорды!
[Прежде, чем начать говорить, Лич некоторое время внимательно смотрит на вас] Кто посмел побеспокоить меня?
Теперь, когда вы вошли в дверь смерти, ваше положение ничего не значит.
[На миг в глазах Лича вспыхивают адские красные огоньки]  Смерть...
[Хриплый голос Лича дрожит] кажется не такой уж плохой, когда она случится с тобой разок-другой.
Жизнь всегда причиняла мне больше боли, чем смерть.
Наше счастье, что мы живём в таком климате и молимся таким добрым богам.
После того, как вы храбро похоронили мертвых, мне приятно предложить вам пройти Обряд Вознесения.
В этом мире дышится легче после того, как вы помогли ему.
Мой фамилиар сказал мне, что почувствовал запах заморских земель, исходящий от вас.
Меня зовут Тор Анвин, я глава чернокнижников Нигона, хотя и не правитель.
Это большая радость и удовольствие для меня, лорды!
Поздравляю с получением звания Чернокнижника!
Мало кто способен пройти испытание и найти нужных знакомых.
Извините, что замок в таком состоянии - им давно никто не занимался.
Я бы пригласил вас внутрь, если бы не гоблины.
Там поселилось небольшое племя этих существ.
Я просил их уйти, но они меня не слушают.
Между прочим, они довольно грубо обращались со мной.
Может быть, вы могли бы... потолковать с ними?
Если вам удастся убедить их уйти, найдите меня - я буду в здешней таверне под названием За счёт заведения.
О лорды, в замке всё ещё остаются гоблины!
Надеюсь, вы не возражаете, если я побуду здесь, пока вы будете убеждать их уйти.
Я - король Готфарр IX, правитель Каменного города.
У меня нет времени на разговоры с [хм!]
Излагайте своё дело и ступайте дальше.
Каменный город в вашем распоряжении.
[Леди Эллен делает изящный реверанс] Я - Эллен Роквей.
Я занимаюсь государственными вопросами от имени Эрафии.
Я буду находиться здесь, при вашем дворе, всё время вашего правления.
Я представляю свою страну и моё слово - это официальная позиция государства АвЛи.
Я всегда готов участвовать в любых ваших делах.
Лорд Мархэм сообщил мне, что вы - новые правители Хармондейла.
Будет лучше, если вы пришли по делу, а не просто поговорить.
До того, как мы приступим к делам, хочу сказать, что недавно вы отправили мне из АвЛи не того пленного.
Мне бы следовало казнить вас, но война закончилась и это будет дурно выглядеть.
Просто помните, что ваше предательство... не прошло незамеченным.
Значит, в Хармондейле новые правители.
Что ж [Король Парсон смотрит на своего писаря], мы, пожалуй, запишем их имена на тот случай, если история моргнёт и не запомнит их.
Выкладывайте поживее, что там у вас.
Знаете, я как раз выяснял у своих генералов, почему атака на Форт Риверстрайд так позорно провалилась, когда кто-то из моих людей заметил, что ловушки на карте, которую ВЫ передали нам, были указаны в других местах!
[Король хихикает] Представьте, какое облегчение испытали мои генералы, когда поняли, что  эльфа погибли не из-за их некомпетентности, а из-за предательства.
[Король Парсон хлопает себя по колену, затем резко прекращает смеяться и пристально смотрит на вас.]
Я бы казнил вас всех, жаль война уже закончилась.
Ради интересов мира я сохраню вам жизнь.
О лорды, у меня есть срочное послание от эрафийского посла для вас.
Мне сказали, что в нём содержатся подробности о важном событии, которое происходит ПРЯМО СЕЙЧАС, и что вы должны прочесть его немедленно.
У меня не совсем обычная работа - разрешать споры между воюющими странами.
У этой должности есть свои плюсы, но на ней никогда не услышишь и слова благодарности от тех, кому помогаешь.
Я всегда знаю, что сделал всё правильно, когда на меня сердятся обе стороны одновременно.
Добро пожаловать к нам снова, лорды.
Эрафия и АвЛи снова вцепились друг другу в глотки.
Уважаемые лорды, я Посол Райт из Бракады.
Ну, вы знаете, это где живут чародеи, - у южных границ Эрафии.
Поскольку Судья Грей умер у вас на руках, вы должны выбрать нового арбитра для разрешения конфликта между Эрафией и АвЛи.
Я официально приглашаю вас посетить Бракаду и встретиться с Судьей Фейруэзером, которого мы настоятельно рекомендуем на эту должность.
Не хочу показаться назойливым, но надеюсь, вы понимаете, что от вашего выбора зависят будущие отношения между нашими правительствами...
Ещё раз убедительно прошу вас рассмотреть нашу.... то есть, я хочу сказать кандидатуру судьи Фейруэзера на важную должность арбитра.
Мы не торопим вас с вынесением решения, но всё же не затягивайте слишком сильно, хорошо?
Помните, всё, что вам нужно сделать, - это приехать к судье Фейрвезеру в Бракаду и назначить его на эту должность. а затем привезти его сюда, в Хармондейл, в дом Арбитра.
Я уверен, он быстро сможет положить конец этой отвратительной войне.
Меня зовут Посол Скейл, я представляю Дейю, страну некромантов, расположенную на северо-западе от Эрафии.
Я знаю, о чём вы сейчас подумали, - некромантия!
Действительно, так оно и есть, но мы просто получаем знание ради знания.
И довольно благородное знание, между прочим.
Вам стоит поговорить с кем-нибудь из наших ребят - уж они-то умеют развлекаться.
Теперь, когда скончался Судья Грей, вам предстоит выбрать его преемника.
У нас есть на примете кое-кто, способный заставить наших врагов... ммм... закончить эту ужасную войну.
Я рекомендую вам выбрать Судью Слина.
Это очень многое для нас значит и мы не останемся в долгу перед вами.
Подумайте над этим, но не слишком долго!
[Посол Скейл ломает себе руки и весьма тревожно улыбается] Я вижу, вы по-прежнему не приняли решения.
Вы должны понимать, что ваш выбор ОЧЕНЬ важен для нас.
Может быть, я объясню вам, что надо сделать?
Судья Слин живёт в Дейе, это страна на северо-западе от Эрафии.
Вы должны поехать к нему и объявить, что вы назначаете его на эту должность, а затем привезти его сюда, в Хармондейл, в дом Арбитра.
После этого он сам позаботится обо всём.
Новые правители Хармондейла, как я полагаю.
Буду откровенен, я симпатизирую Дейе и некромантам.
Мы хотели бы, чтобы вы выбрали меня на должность арбитра, который рассудит Эрафию и АвЛи.
Поскольку обе эти страны враждебны Дейе, я буду справедливым судьёй.
Однако, стать сторонником Дейи, как считают многие, ОЗНАЧАЕТ ВСТАТЬ НА СТОРОНУ ТЬМЫ.Но все эти разговоры о тьме - полная чушь.
Некромантия - это ни что иное, как изучение смерти и того, что происходит с духом после смерти.
Наверняка, результаты этого изучения могут оказаться немного зловещими, но не более, чем производство колбасы или юридическая практика.
Но ведь никто не говорит, что профессии мясника или юриста не нужны.
Выберите меня, и я стану вашим союзником.
Ведь если вы не докажете свои дружественные намерения этим простым действием, кто вы будете, как не наш враг?
Однако помните, что если вы выберете меня, то передумать уже не сможете.
Всё ещё раздумываете над выбором, как я посмотрю.
Давайте я напомню вам, что поставлено на кон: [Посол выставляет один палец]Продолжение войны: чем дольше она будет идти, тем лучше для всех нас.
Эрафия и АвЛи ослабнут и не смогут вмешиваться в наши дела.
Но самое главное: ВЫ ВЫБЕРЕТЕ ПУТЬ ТЬМЫ.
И этот выбор нельзя повернуть вспять.
Вы не пожалеете о своём выборе, уверяю вас.
Единственное, что вам осталось сделать - это вернуться со мной в Хармондейл и отвести меня в старый дом Судьи Грея.
А сейчас нам нужно отправляться в старый дом Судьи Грея в Хармондейл.
Лишь тогда я смогу вступить в новую должность и начать разбираться с делами.
Вы сделали правильный выбор, о лорды!
Правитель Дейи Арчибальд Айронфист хотел бы побеседовать с вами.
Из болот Дейи направляйтесь к Вратам Бездны и далее, в саму Бездну.
Арчибальд ожидает вас в Сумеречном замке в Бездне.
Постарайтесь не утомлять его долгим ожиданием.
В Дейе весьма довольны тем, как всё обернулось.
Важно, чтобы вы понимали, что я служу интересам Бракады, и в войне между Эрафией и АвЛи не поддерживаю ни ту, ни другую сторону.
Как вы понимаете, мы хотели бы, чтобы вы назначили меня арбитром в этом конфликте.
Однако, мы хотим, чтобы вы поняли: выбор моей кандидатуры будет означать ВЫБОР ПУТИ СВЕТА.Это правильный выбор.
Я положу конец этой разрушительной войне как можно скорее и уменьшу число смертей.
Всё, что от вас требуется, - сделать свой выбор.
Пожалуйста, выберите путь света и отвергните зло.
Помните, что любой выбор делается лишь один раз.
Почему вы колеблетесь перед этим нравственным выбором?
Выбрав меня, вы сможете быстро положить конец войне.
Многие люди будут вам признательны за спасение их жизней.
Вы станете союзником Бракады и отвергнете Дейю.
Тогда вы сможете овладеть всем, чему может научить вас Свет.
Но самое главное: ВЫ ВЫБЕРЕТЕ ПУТЬ СВЕТА.
И этот выбор постоянный, его нельзя повернуть вспять.
Спасибо небесам, что привели вас к верному выбору!
Это самое правильное решение из всех, что вам доводилось принимать, даже если сейчас вы этого ещё не понимаете.
Я прослежу, чтобы всё прошло как надо.
Лишь тогда я смогу вступить в новую должность и положить конец этой ужасной войне.
Гэвин Магнус, правитель Чародеев, хотел бы побеседовать с вами.
Идите в пустыню Бракада - телепорт в Небеса должен теперь работать, с его помощью вы попадёте на Небеса.
Гэвин ожидает вас в Светящемся замке.
Время - бесценно; не тратьте его впустую.
В Бракаде очень довольны тем, как всё обернулось.
Новые лорды из Хармондейла, как я вижу.
Что ж, я рад наконец-то встретиться с вами .
Уверен, что отношения между нашими правительствами будут долгими и взаимовыгодными.
Став нашими союзниками, вы сделали правильный выбор.
Нам о многом нужно поговорить, но мои советники настаивают на том, чтобы прежде вы прошли по Тропе Чародеев - лишь тогда наши отношения смогут развиваться.
Знаю, это испытание выглядит дурацким, но уверяю вас, его цель весьма серьёзна.
Вы можете пройти это испытание в любое время, когда будете готовы.
Если не получится сегодня, можете в любое время вернуться и попробовать ещё раз.
Вы готовы пройти моё небольшое испытание?
Добро пожаловать к нам снова, друзья!
Моим советникам не терпится поговорить с вами.
Я очень счастлив иметь таких друзей, как вы.
Мы сделали многое, но нам предстоит сделать ещё кое-что.
У самых необычных моих советников есть великие планы...
Планы, для осуществления которых требуется ваша помощь, мои верные союзники.
Я убеждён, что вы справитесь с этим делом.
[Ресуректра улыбается и делает реверанс] Лорды.
Я - Ресуректра, главная советница Короля Магнуса.
Мы рады, что, выбирая арбитра для разрешения конфликта между Эрафией и АвЛи, вы остановили свой выбор на Судье Фейруэзере.
Это говорит о том, что у вас добрые намерения.
Однако, если мы с вами хотим иметь общие дела и дальше, вы должны пройти испытание нашего короля.
У нас нет времени на нерешительных или малодушных.
Когда вы пройдёте испытание, возвращайтесь ко мне, поговорим.
Будьте уверены, союзничество с нами будет выгодным для вас.
Вы ещё не прошли испытание, назначенное королём.
Я не смогу общаться с вами, пока вы не пройдёте испытание.
Возвращайтесь ко мне, когда сделаете это.
Это доказывает, что вы твёрдо стоите на Пути Света.
У меня и моих коллег-советников есть для вас кое-какая работа, если вы не против.
Разумеется, вы будете вознаграждены за неё.
И всегда помните: о чём бы мы ни попросили, это всегда делается с благородными целями, и вы будете гордиться тем, что участвовали в этом.
Ещё раз спасибо за то, что вы помогли нам с ключом.
Уверена, вскоре мы будем в ещё большем долгу.
Вы даже не представляете, чем вы пожертвовали в погоне за ничтожной властью.
Убирайтесь отсюда и не беспокойте нас больше.
Теперь, когда вы прошли испытание, у меня тоже есть к вам поручение.
В отличие от поручений моих друзей, оно мало связано с продвижением к Цели, но от этого оно не менее важно.
Надеюсь, у вас и в вашем королевстве всё хорошо.
Хочу лишь сказать ещё раз, что вы сделали доброе дело.
Мы не только сдержали обещание, данное Королеве Катерине, но и избавили мир от ещё одного монстра.
Моему топору не терпится пройтись по вашим шеям.
Я рад слышать, что вы прошли испытание.
Мы должны напасть на наших врагов, пока они не стали достаточно сильными.
У меня есть план, который, надеюсь, надолго разрушит их вредоносное содружество.
Такие трусы, как они, никогда не ожидают такого.
Вам будет приятно узнать, что мы отдали Голему приказ захоронить пустые сосуды душ где-нибудь и забыть об этом месте.
Возвращайтесь в любое время, чтобы наши стражники не разучились убивать!
Мне придётся поговорить с ними об этом.
Как и мои друзья, я приготовил для вас задание, но для него пока не настало время.
Сначала закончите то, о чём они попросили вас, а затем поговорим о моём деле.
Я рад видеть, что вы живы и работаете на благо Света.
Приходите ко мне, когда выполните задание моего друга.
Наш конфликт с некромантами стремительно приближается к развязке.
У меня опасное, но очень важное задание для вас.
Будущее вашего... то есть нашего мира зависит от того, справитесь ли вы с ним.
Меня зовут Кастор, я - старший советник лорда Айронфиста.
[Кастор быстро показывает на других советников] Мы с коллегами считаем, что вы продемонстрировали отличный вкус, сделав выбор в пользу судьи Слина в деле Эрафии.
Думаю, будущие отношения между Дейей и Хармондейлом будут светлыми, радужными и выгодными для обеих сторон.
Однако, я никогда не доверяю полностью новым знакомым.
До того, как мы сможем заняться делами, вы должны доказать, что вы... наши люди.
У лорда Айронфиста есть испытание, которое он предлагает пройти новичкам, желающим стать некромантами.
Если вы сможете его пройти, возвращайтесь ко мне, тогда и поговорим.
Хотя нас с вами ожидает множество дел, сначала вы должны пройти испытание лорда Айронфиста.
[Кастор саркастически фыркает] Потому что если вы не можете пройти даже это жалкое испытание, зачем вы нужны мне, а тем более самим себе?
[Кастор мотает головой и начинает заново] Нет.
Вы увидите, что работа с нами послужит достижению наших общих целей и общих интересов.
У нас большие планы - достаточно большие, чтобы в них нашлось место энергичным людям, типа вас.
Со временем, мы расскажем вам больше о наших планах.
[Кастор улыбается] Добро пожаловать назад, союзники.
Я бы хотел воспользоваться случаем и ещё раз поблагодарить вас за всё, что вы для нас сделали.
Стремительно приближается миг воплощения наших самых важных планов.
Миг, который вознесёт нас на самые крутые высоты.
Оставайтесь с нами и получите в награду гораздо больше, чем можете себе представить.
[Кастор сплёвывает на землю] Что вы здесь делаете?
Лучше возвращайтесь к себе домой и присматривайте за своей границей!
Ночью её может перейти кое-кто из сил Тьмы...
Неужели думаете, что нам с вами есть о чём разговаривать?
Здорово, что вы смогли пройти испытание.
Я против разменивания настоящих талантов на этих испытаниях, но коллеги настаивают. [вздыхает] Что вы умеете?
Не могу выразить всю свою признательность за то, что вы вернули нам эти сосуды.
Многие месяцы некроманты требовали их возвращения.
Придёт день, когда вы и весь ваш город будут работать на нас в шахтах.
Я знал, что вы справитесь с испытанием!
Для тех, кто полон решимости, оно не такое уж и трудное.
Нужно лишь скрепить сердце и сделать то, что должно быть сделано.
Задание, которое я приготовил для вас, потребует такой же решимости.
После того, как вы прошли испытание, я уверен, вы легко справитесь с этим заданием.
Вы отлично поработали в лаборатории Кланкера!
Я знаю, что я уже поздравлял вас с отличной работой, но я никак не могу забыть, насколько здорово был выполнен весь план!
Ребята из лаборатории сказали мне, что они почти полностью собрали тело старины Кланкера снова и оживили его.
Они поручили ему заниматься Сосудами Душ, но говорят, он уже не тот, что был раньше.
Ну да ладно, по крайней мере, теперь не нужно бояться, что он пойдёт против нас.
Вы что, не поняли намёка, когда все наши фавориты стали нападать на вас?
И нет никакого смысла взрывать наших зомби - всё равно мы оживляем их снова.
У меня тоже есть для вас задание, но с ним придётся подождать, пока вы не выполните то, что поручили мои компаньоны.
Как только закончите их задание, возвращайтесь ко мне.
Я рад, что вы по-прежнему на нашей стороне.
Приходите ко мне, когда выполните задание моих компаньонов.
Теперь, когда вы выполнили задание моих компаньонов, я готов поручить вам более опасное, но очень важное дело.
Наши планы всецело зависят от вашего успеха в нём.
Я знаю, что на вас можно рассчитывать.
Он ушёл в гневе после того, как мы не смогли договориться о наших дальнейших планах.
Сейчас его увезли в лабораторию Кланкера, и заодно ещё нескольких некромантов, у которых было слишком мало... энтузиазма.
[Арчибальд улыбается и медленно потирает руки] Наши новые союзники из Хармондейла!
Как я рад наконец-то встретиться с вами лично.
Я хочу вам сказать, что вы сделали правильный выбор.
Любой, кто хоть раз имел со мной дело, знает, что я - честный человек и плачу добром за добро и верность.
Оставайтесь со мной, и вы сможете подняться выше, чем когда-либо мечтали!
Я признателен за то, что вы выбрали нас, и полностью верю в ваши способности и верность, но мои советники не разделяют мою уверенность.
Это нормально, ведь их работа - подвергать сомнению мои взгляды.
Они считают, что у вас не хватит храбрости, чтобы работать на нас, и придумали небольшое испытание, чтобы проверить вашу... решимость.
Я знаю, это досадно, но пока вы не пройдёте испытание, они не будут иметь с вами никаких дел.
Вы можете пройти его в любое удобное для вас время...
Просто приходите к Инкубатору и прыгайте вниз.
[Арчибальд смеётся, половина его лица скрыта в тени] Там всегда открыто.
Ведь вы по-прежнему мои друзья, не так ли?
Мои советники, мои наместники [Арчибальд произносит слова с раздражением] правят Бездной и мечтают о завоеваниях.
Я понял, что я им не нужен и они не хотят изучать наше искусство.
Им нужен мир, в котором не будет ни королей, ни верности, ни чести.
Когда были похищены Сосуды Душ, мои наместники лишь пожали плечами, будто пропали колёса от тележки или пара цыплят, а не ключ к бессмертию!
Мы были так близки к изобретению способа сохранения тела от распада после проведения Обряда.
И вот такая неудача, которая будет стоить десятилетий труда.
И вот, мы перебрались сюда, - благодаря вам, - чтобы продолжить свои исследования.
Я отказался от претензий на трон Энрота.
Вряд ли мне поверят, но это неважно.
Остров вполне безопасен, мы заделали брешь, через которую вы смогли пробраться сюда.
Не беспокойтесь, я не слишком зол за ваше вторжение.
Большинство моих подданных снова оживут - так или иначе.
Да и сокровищ пропало не так уж много.
[Вздыхает] Что ж, если вы пришли сразиться с нами во имя Света, можете не трудиться.
Я перестал быть завоевателем - вышел из дела, так сказать.
Мои прежние союзники [Арчибальд плюёт на землю] забросили все наши великие достижения в искусстве некромантии и стремятся только к завоеванию мира.
Почти не сомневаюсь, что они далеко пойдут.
Вам и вашим магистрам не поздоровится, если будет так.[
Арчибальд смотрит на вас внимательнее] С другой стороны, может, у них ничего не выйдет.
От вас веет запахом судьбы, как будто вы созданы для великих дел.
Может, у вас получится остановить их.
Знаете, если вы немного подождёте, вы увидите, как оживут мои люди.
Тогда с ними будет труднее справиться.
Мои советники хотят поговорить с вами.
Извините, но в Форт Риверстрайд посторонним вход воспрещён.
Боюсь, мне придётся попросить вас уйти.
Любая попытка пройти дальше в форт будет рассматриваться, как враждебное действие, и вызовет соответствующие ответные меры.
Эта Сторожевая башня охраняет границы Дейи.
Посторонним сюда нельзя, так что вам придётся уйти.
Если вы попытаетесь пройти дальше в башню, вас без колебаний уничтожат.
Войти в святая святых могут лишь те, кто доказал свою непорочность.
Вы что, на самом деле думали, что сможете пройти в пределы тьмы?
Там для вас небезопасно, поэтому вам нельзя проходить дальше.
Если вы ищете тронный зал Королевы Катерины, то он находится в центре замка, за главной лестницей.
Посторонним запрещено проходить в эту часть замка.
Если вы ищете тронный зал Короля Парсона, спуститесь на лифте и идите по левому коридору.
Проход на эту территорию запрещён указом самого Гэвина Магнуса.
Если вы ищете его тронный зал, то от входа идите на север как можно дальше, затем сверните на запад и снова идите как можно дальше, затем поверните на север и попадёте в тронный зал.
Если вы ищете тронный зал, то вы должны идти на север от входа в главный зал.
Затем идите по маленькому проходу на запад к кораблю.
Управляя кораблём при помощи штурвала, сплавьтесь вниз по течению и войдите в дверь.
Меня зовут Эрик Своррел, я работаю в справочном бюро Школы волшебства.
Пожалуйста, отвезите меня в Эрафию как можно скорее.
У меня есть срочная информация для Королевы Катерины.
Отличное решение - помочь королю Парсону.
Просто проведите меня к Королеве Катерине, а всем остальным займусь я.
Лорд Мархэм не желает, чтобы посетители разгуливали по его дому.
Если вы пришли поговорить с ним, то он в своей комнате - прямо на север от входа.
Уважаемые лорды, я направлен к вам послами Эрафии и АвЛи, чтобы сообщить о безвременной кончине Судьи Грея.
Мы считаем, что причиной стал сердечный приступ.
Нет оснований полагать, что это убийство.
Однако они хотят немедленно поговорить с вами и просят вас срочно вернуться в замок.
До назначения преемника Судьи Грея они объявили перемирие.
Спасибо, что помогли вернуть Фонарь Света.
Теперь в храме снова можно нормально проводить обряды.
Спасибо, что помогли вернуть останки Хальдара.
Правители Хармондейла, мне нужна ваша помощь!
Спасибо, что доставили мой перстень и помогли снова наладить моё дело!
Вы, вероятно, правители Хармондейла?
Может, вы сможете что-нибудь достать для меня?
Спасибо, что вы доставили Свирель Парсона, которую послал Лорд Мархэм.
С вашей помощью моя коллекция стала полной!
Если не ошибаюсь, вы - новые правители Хармондейла.
Есть ли у вас немного времени, чтобы помочь мне?
Огромное спасибо, что вы привезли мне Волшебную Свирель!
У меня самого никогда не хватило бы смелости попасть в чертог под холмом.
О... лорды, у меня послание для вас от господина Найлза Стэнтли, союзника господина Мальвика, с которым вы наверняка встречались.
Я бы советовал вам поскорее прочесть его и действовать соответственно...
Господин Стэнтли так ценит пунктуальность!
Похоже, члены Гильдии наемников сочли, что там легко поживиться, и начали мародёрствовать в городе и замке.
Я прибыл за тем, о чём вы договаривались с моим партнёром, господином Мальвиком.
Надеюсь, вы помните встречу с ним на Изумрудном острове?
Надеюсь, вы выполните свою просьбу - это в ваших же интересах.
Есть ли у вас немного времени, чтобы помочь бедному старому гному?
Пожалуйста, помогите нам; жители Каменного города будут в долгу перед вами.
Спасибо, что помогли нам избавиться от этих отвратительных троглодитов!
Вы здорово разобрались с теми грифонами, лорды.
Отсутствие пунктуальности дорого обойдётся вам и вашему городу.
Думаю, что вы найдёте свой банковский счёт несколько... урезанным.
Пусть это послужит для вас хорошим уроком.
Спасибо, что вызволили меня из этой клетки.
Я думал, я спасён, когда мне удалось украсть ключ у стражника, но он не подошёл к моему замку.
От чего бы ни был этот ключ, думаю, вам он пригодится больше, чем мне.
Мне нужно возвращаться в своё королевство немедленно; кто знает, что там могло приключиться за время моего отсутствия.
Извините меня за поспешность, но мне так хочется снова вдохнуть свежего воздуха.
Вы оказали Эрафии и Энроту огромную услугу, я в долгу перед вами.
Спасибо, что помогли мне бежать из Кригана.
Если окажетесь в Энроте, приглашаю вас ко мне в замок Айронфист.
Добро пожаловать в мою скромную обитель.
Спасибо за вашу помощь в пополнении моей коллекции.
Хотите узнать о чемпионате по АркоМэйдж?
Вы пришли изучить искусство волшебства?
Здесь так много достопримечательностей!
Ещё не жалеете, что до сих пор живы?
Нигон - самое подходящее место для изучения магии.
Вы уже повидались со всеми, кто может вас обучить?
Если здесь станет хуже, я наверное вернусь в Каменный город.
Таталия - место с самым резким климатом во всей Эрафии.
Здесь есть всё: от вершин гор, покрытых снегом, до болот на юге.
Надеюсь, у вас сегодня хороший день.
Давненько к нам не заходили такие путники, как вы.
Вы победили в состязании Лорда Мархэма?
Последние из тех, кто пытался очистить это место, ушли в замок Хармондейл и больше не возвращались.
Постарайтесь не заходить в лес на северо-востоке.
Теперь, когда Катерина правит из Замка Грифонхарт, в Эрафии стало намного лучше.
Дейя - самое подходящее место для изучения магии.
Меня зовут Киллейн, я умею делать оружие из руды.
Если найдёте руду, принесите мне глыбу, и я сделаю вам оружие.
Оно будет тем лучше, чем выше качество руды.
Я буду работать сначала с самой лучшей рудой, и я принимаю только по одному человеку за раз.
Меня зовут Роберт, я умею делать доспехи из руды.
Если найдёте руду, принесите мне глыбу, и я сделаю вам доспехи.
Они будут тем лучше, чем выше качество руды.
Меня зовут Клауд, и я умею делать различные вещи из руды, например, кольца, мантии, башмаки и всё такое.
Если найдёте руду, принесите мне глыбу, и я сделаю из неё что-нибудь.
Качество изделий будет зависеть от качества руды.
Похоже, вы забыли уплатить налог некромантам.
Этот налог в  монет собирается для того, чтобы на дорогах не было зомби, и в ваших интересах заплатить его.
Я покупаю тулареанскую древесину и продаю наконечники стрел.
Я покупаю наконечники стрел и продаю перья грифонов.
Я покупаю перья грифонов и продаю тулареанскую древесину.
Я покупаю энротское вино и продаю песок.
Я покупаю песок и продаю стеклянные бутылки.
Я покупаю стеклянные бутылки и продаю энротское вино.
У меня самые выгодные цены.  ::Вы получаете телепатическое послание:: О... лорды.
Вы, вероятно, слышали обо мне - до недавних пор я был правителем Бездны.
После ухода в отставку я оказался вне государственных дел.
Знаю, что мы были врагами, но я вынужден просить вашей помощи.
Я вижу, что вы намереваетесь вступить в бой с дьяволами и хотите сделать всё, чтобы победить.
При помощи оборудования, которое есть в моей новой лаборатории, я обнаружил, что дьяволы держат у себя в плену моего брата Роланда, мужа эрафийской королевы Катерины.
Я не могу даже думать о том, что творится с моим братом в этих условиях.
Чтобы помочь вам, предлагаю это оружие.
Его отыскал среди личных вещей моего советника мой самый преданный слуга Пиридак.
Archibald contacts party, and party is good (Roland quest) ::Вы получаете телепатическое послание:: Друзья.
Я знаю, что вы сотрудничаете с моими прежними советниками, но я должен вновь обратиться к вам за помощью.
Я случайно узнал, что вы собираетесь сразиться с ними (это оборудование великолепно) и я бы хотел, чтобы всё прошло, как задумано.
Мой брат выкрал ключ от покоев их главаря и прячет его в звериной клетке, в которой они его держат.
Archibald contacts party, and party is evil (Roland quest) Стойте!
Посторонним запрещено проходить в эту часть Каменного города.
Если вы ищете тронный зал короля Готфарра, то он находится к востоку отсюда.
Надеюсь, вы пришли не для того, чтобы вернуть мне Хармондейл.
Если вы взглянете в договор, который подписали, то увидите, что в разделе С главы  на странице  чётко указано: сделка окончательна и расторжению не подлежит.
Наша сделка, на самом деле, состоялась бесповоротно.
Назвался груздём - полезай в кузов! ::Зевает:: Хотите ещё о чём-то поговорить?
Вы ведь не думаете, что я вправду буду вести себя так, будто вы благородных кровей?
Рождённый ползать всю жизнь будет ползать, - так говаривала моя мамочка.
Не могли бы вы в следующий раз входить через дверь для обслуживающего персонала?
Меня смущает, когда вы - крестьяне в грязной, пыльной и заляпанной одежде заходите через парадный вход.
Хотелось бы, чтобы Брент знал как готовить красное снадобье.
Так это вы - новые правители Хармондейла?
Добро пожаловать в Пьерпонт, столицу эльфов.
Поднимайтесь по лестнице в Пьерпонт и наслаждайтесь!
Берегитесь живых мертвецов в этом районе!
Мм, добро пожаловать.. это самое... сюда... опять...
Пришли поучиться у лучших чародеев Эрафии?
Теперь здесь много големов, осторожно!
Учитесь с лучшими и зайдите здесь во все дома!
Уравновешенность и покой ждут вас здесь, в Небесах.
Постарайтесь ни с кем не ссориться здесь!
Кто сказал, что быть мертвым - плохо?
Бездна - это единственное известное мне место, где мы можем жить спокойно!
Все относительно, вы так не считаете?
Вы пришли по туннелям из Каменного города?
Давно не смотрели, сколько у вас в кошельке?
Расписание движения кораблей есть у некого Вако, живущего здесь.
От имени города Приливная Вода позвольте поприветствовать вас.
Приветствуем, слыхали когда-нибудь о пиратах Регны?
Ходят слухи, что существуют Врата к Древним!
Ходят слухи, что гоблины и живые мертвецы, до зубов вооруженные оружием Древних, угрожают захватить Эрафию!
Изумрудный остров находится к юго-востоку от Эрафии, вдали от пиратов и прочих негодяев.
И всё было бы отлично, если бы не полчища стрекозавров, которыми кишит остров.
К счастью, большое количество вооружённых и обученных людей, заинтересовавшихся состязанием, должны немного проредить их стаи.
Лорд Мархэм снабдил эту, в общем-то не богатую, деревню оружием, доспехами и мастерской алхимика, чтобы облегчить вам участие в состязании.
Есть также храм и основные магические гильдии.
Перед началом состязания я бы советовал убедиться, что вы полностью к нему готовы.
Одна из моих обязанностей - удостовериться, что вы понимаете правила состязания и законы острова.
Пожалуйста, во время пребывания на Изумрудном острове воздержитесь от грубых нарушений общепринятых правил поведения.
Но я терпеливый человек и предлагаю вам воспользоваться этой возможностью до того, как будет объявлен победитель состязания.
Правила состязания просты: Побеждает тот, кто первым вернётся, собрав нужные предметы.
Все, что от вас требуется, чтобы выиграть, - это достать и принести сюда шляпу изобилия, красное зелье, большой лук, морскую раковину, музыкальный инструмент и плитку из тех, которыми выстелен пол в Храме Луны.
Разве не интересно поучаствовать в этих поисках?
Я действительно признателен, что вы решили прибыть на моё скромное состязание.
Надеюсь, вы хорошо повеселитесь, даже если не выиграете.
По-моему, замечательно, что все соревнуются в духе товарищества и уважения к соперникам.
Если вы победите, вы станете править одним из прекраснейших мест в Эрафии.
Хармондейл находится сразу за Тулареанским лесом, прямо на границе человеческих и эльфийских земель.
Особых удобств в нем нет, но довольно просторно и отличная вентиляция.
Расстаюсь с ним, скрепя сердце, но чувствую, что настала пора вернуть кое-что народу.
Вы и представить не можете, как приятно мне передать вам эту собственность!
Все преимущества и права, плюс, разумеется, обязанности правителя города Хармондейл теперь принадлежат вам.
(Лорд Мархэм составляет документ) Просто подпишите здесь...
Пожалуйста, впишите ваши инициалы вот здесь...
Replace this topic with  after it is spoken В гавани пришвартован корабль, который доставит вас в ваше поместье.
Я со свитой прибуду на другом судне.
Можете отчалить, когда будете готовы.
Я представляю группу тех, кто, скажем так, вкладывает деньги в будущее.
Я наблюдал за вами с того момента, как вы приехали на этот остров.
Думаю, что наши с вами задачи и ценности совпадают.
Я уполномочен передать вам жезл огненных шаров, которая поможет сегодня выиграть состязание.
В обмен на одолжение, которое вы окажете в будущем.
If yes, print text , and remove this npc.
У нас есть причины полагать, что тот, кто будет править Хармондейлом в ближайшие несколько месяцев, получит небывалую возможность определить ход будущих событий.
Именно поэтому я сейчас здесь: чтобы убедиться, что эти будущие события устроят моих партнёров.
Когда-нибудь в будущем я или другой представитель нашей группы обратимся к вам, чтобы вы не остались в долгу.
Не нужно, чтобы нас снова видели вместе: другим это может показаться подозрительным.
Я люблю бывать на этой части острова.
Вид на океан отсюда гораздо лучше, чем из города, вы не находите?
Я продаю симпатичные морские ракушки.
Такие можно найти только на Изумрудном острове.
Надеюсь, она будет напоминать вам о поездке на Изумрудный остров.
Я, правда, не могу продать дешевле сотни монет.
Как насчёт маленькой сделки: Вы отдаёте мне шляпу, а мы оставляем вам жизнь?
Стоило согласиться с моим предложением...
Этот Храм - довольно неприятное местечко.
Будьте здесь поосторожнее: никогда не знаешь, кто захочет тебя прикончить.
Ведь я предупреждал, что это скверное место.
Теперь убирайтесь, покуда я не решил забрать у вас ещё что-нибудь.
Я понимаю это, как отказ от моего предложения.
Похоже, в Храме Луны скрылись наиболее опасные соперники.
Уверен, они нападут на любого, кто попытается проникнуть туда.
Я лишь умею готовить синее снадобье, но не красное...
Для синего подойдёт любое растение синего цвета.
Понадобится лишь пустая бутылка - и снадобье готово!
Полагаю, что красное снадобье готовится так же, но я не уверен.
Говорят, что неправильно приготовленное снадобье может привести к очень плохим последствиям.
Извините, ребята, это судно будет пришвартовано, пока не объявят победителя состязания.
Моя задача - удостовериться, что у вас есть всё необходимое для победы в состязании.
Вы должны принести мне красное снадобье, большой лук, плитку с пола Храма Луны, шляпу изобилия, морскую ракушку и инструмент.
Просто предъявите мне эти предметы по одному за раз, чтобы я засчитал каждый из них.
Давайте, я вычеркну музыкальный инструмент из вашего списка.
Я не ожидал, что кто-то принесёт мне плитку так быстро.
Этот большой лук, конечно же, годится.
Великолепная раковина, очень похожа на те, что продаёт Салли.
Несомненно, она с Изумрудного острова.
Почти все уже привезли красное снадобье.
Этот предмет добыть легче других, но всё же лучше поздно, чем никогда.
Теперь обсудите с Лордом Мархэмом все подробности получения вашего поместья, а я свою работу сделал.
Сожалею, но ничто из того, что у вас есть, не годится.
Я не пытаюсь преуменьшить ваше имущество, но мне ничего из этого не нужно.
Вы участники Гонки за мусором, которую проводит Лорд Мархэм?
А я развлекаю свиту Лорда Мархэма, участников состязания и всех, кто хочет послушать песни.
У меня есть разные инструменты, но с собой я прихватил только лютню.
Она уже стара и не так хорошо сохранилась, как некоторые другие инструменты, но я не хочу, чтобы какой-нибудь из моих хороших инструментов украли пираты или попортил сырой и солёный воздух.
Вы говорите, для состязания вам нужен музыкальный инструмент?
Полагаю, вы могли бы купить мою лютню, но я так к ней привязан.
Думаю, я мог бы расстаться с ней за  монет.
Обещайте, что по меньшей мере позаботитесь о ней и не станете растапливать ею камин.
Видимо, остаток поездки мне придётся обходиться без инструмента.
Может, вместо пения мне заняться рассказыванием преданий?
Не пытайтесь меня надуть и выманить мой инструмент.
Мы хотели спросить, не согласились бы вы обменять на шляпу ваше красное снадобье, если, конечно, оно у вас есть.
Большое спасибо, мы уже почти закончили наш список.
Что ж, ладно, тогда не ждите от нас помощи.
Не думаете ли вы, что я отдам вам шляпу просто так?
Мы отправляемся в Хармондейл прямо сейчас.
Не забудьте, что вас ожидает вознаграждение в  монет за сведения о пропавших участниках.
Правда, что на острове живёт дракон?
Я думал, все разговоры были о стрекозаврах.
Пожалуйста, держитесь подальше от пещеры, пока мы не потеряли ещё кого-нибудь.
Припоминаю, что вокруг входа в Пещеру Дракона вертелись какие-то чужеземцы.
Я не заметил, входили ли они внутрь, но после этого я их не видел.
Наверное, они поняли, что здесь небезопасно, и вернулись в город.
Пещера, что за моим домом, - это не Заброшенный Храм.
Её хозяин - Моркарак Безжалостный, Дракон Изумрудного острова.
Он не любит гостей, так что я бы не советовал навещать его.
Заброшенный Храм находится под холмом к югу от моего жилища.
Попасть в него можно через пещеры, вход в которые на вершине холма.
Северо-западную часть Изумрудного острова недавно заполонили дикие стрекозавры, поэтому оставлять там вещи теперь небезопасно.
Стрекозавры не очень сильны, но они быстро летают и иногда даже могут извергать пламя.
Дракон Изумрудного острова живёт в пещере на северо-востоке.
Но я туда не пойду: он не любит гостей.
Он оберегает наш город, чтобы мы могли платить ему дань, а он взамен охраняет нас от пиратов и других нежелательных посетителей.
Если да, то я не пойду с вами в Пещеру Дракона.
Моркарак не очень-то жалует незваных гостей.
Держу пари, те, кто пропал, отправились туда, думая, что его пещера - это Заброшенный Храм.
Наверняка, их уже давно нет в живых.
Я бы понаблюдал за остальными участниками состязания.
Некоторые из них, похоже, крайне жестоки.
Одна особенно неприятная группа отправилась в северную часть острова.
Я удивлён, что вокруг этого состязания столько шума.
Очевидно, многие хотят получше подружиться с участниками в надежде получить пользу от этого, если они победят.
Вы решили, что вам больше не нужны мои сведения о географии Изумрудного острова.
Если в дальнейшем вы решите выслушать то, что я могу рассказать, включите сопровождение.
Вы решили выслушать мой рассказ о достопримечательностях Изумрудного острова.
Если вы решите отказаться от моих услуг, выключите сопровождение.
Кто виновен, а кто нет, решает закон.
Но в моей власти решать, кто просто преступник, а кто - настоящий Вор.
Принесите мне ту симпатичную вазу, которую я видел в особняке Лорда Мархэма, и я назову вас настоящим Разбойником.
Обычные преступники крадут всё, что плохо лежит.
Разбойники крадут то, что я велю им украсть.
Я не присваиваю почётных званий неудачникам.
Вернитесь с вазой Лорда Мархэма, и я повышу всех Воров до Разбойников, а всех кто не воры - до Почётных Разбойников.
Чтобы украсть эту вазу, потребовались отвага и умение.
Жалую вам титул Разбойника и небольшую плату за работу.
Вы выбрали тропу Тьмы, и я вам больше не помощник.
Может, какой-нибудь Наемный Убийца захочет вас чему-то научить.
Вы не вполне готовы к следующему шагу.
Стремительно приближается момент, когда вам нужно будет сделать выбор между тропой Света или Тропой Тьмы.
Если вы выберете Свет, вернитесь ко мне, чтобы закончить подготовку.
Ваше следующее задание будет потруднее.
Оно больше подходит шпионам, чем разбойникам.
Меня попросили помочь Сторожевой башне  отразить следующее нападение.
Это единственная из башен, которая выстояла в недавних войнах с некромантами.
Просто убить стражников внутри недостаточно: некроманты сразу же отправят подкрепление.
Башня находится на южной окраине территории некромантов.
Я хочу, чтобы вы пробрались внутрь и переместили противовес из верхнего помещения башни в нижнее.
Противовес - это тяжёлый груз с привязанной верёвкой.
Когда настанет время нападения, враг слишком поздно обнаружит, что противовес передвинут, и не сможет закрыть ворота.
Если вы справитесь с этим заданием, вы докажете, что можете называться Шпионом.
Груз нужно переместить не сюда, а в ёмкость в нижнем помещении.
Возвращайтесь в Сторожевую башню  и поместите груз в нужное место.
Сначала нужно было убрать груз из верхнего помещения.
Схема не сработает, если вы не переместите груз в нижнее помещение!
Помните, вы должны отправиться в Сторожевую башню  и переместить груз из ёмкости в верхнем помещении в нижнее.
Я не повышу вас в звании, пока вы не сделаете этого.
Когда-нибудь ваша диверсия спасёт сотни жизней.
За вашу помощь я повышаю ваших Разбойников до ранга Шпионов, а Почётных Разбойников - до Почётных Шпионов!
Ах, да, вот ещё немного золота за работу.
Значит, Иоханн хочет заполучить Волшебную Свирель, так?
Нельзя сказать, что я удивлён тем, что этот трус не пришёл сюда сам.
Свирель будет стоить вам... всех ваших продуктов.
Разумеется, у меня внизу есть отличные продукты, на случай, если вы решите пополнить свой запас. (временно + единиц Выносливости) Так-так...
Значит, вы хотите стать Наемным Убийцей.
Я могу обеспечить вашим Разбойникам необходимую подготовку, но сначала вы должны доказать, что ваши умения и преданность стоят того времени, что мне придётся потратить.
Руководство передало мне, что нужно лишить жизни некую леди по имени Элеанор Кармин.
Она раньше работала на нас, но затем сошлась с нашими врагами и передаёт им сведения, которые вредят нашим делам.
Закройте ей рот и возвращайтесь с какой-нибудь её безделушкой, чтобы доказать, что работа выполнена.
Вы избрали путь Света и поэтому никогда не сможете стать настоящим Наемным Убийцей.
Может быть, вам стоит попытаться поучиться чему-нибудь менее серьёзному у Шпиона.
Я могу сделать из обычного Разбойника жуткого убийцу, но только если его натура подходит для этой работы.
Приближается момент, когда вам нужно будет сделать выбор между Светом и Тьмой.
Если вы выберете тень, приходите ко мне и мы завершим вашу подготовку.
Если вы ищете кого-нибудь, кто научил бы вас новейшим приёмам хитрости, то я именно тот, кто вам нужен.
Но для начала вам нужен кто-то, кто научит вас основным приёмам.
Возвращайтесь ко мне, когда получите звание Разбойника или Почётного Разбойника.
Тогда, возможно, я смогу продолжить ваше обучение.
Отыщите Мастера Вора в эрафийской канализации.
Я не могу принять на веру то, что Леди Кармин мертва, - нужны доказательства.
Принесите мне доказательства, и я присвою вам почётное звание Наемного Убийцы.
[Он неторопливо рассматривает кинжал, затем вздыхает].
Теперь вы -Наемные Убийцы в полном смысле слова.
С вашими Разбойниками я проведу специальные занятия.
Вот скромная плата, - ведь вы понесли расходы, выполняя эту просьбу.
У вас до сих пор нет гобелена, а время бежит.
Чем раздражать меня своим детским лепетом, лучше бы выполнили задание.
Итак, вы хотите пройти испытание и стать крестоносцем?
Не могу вас винить: не бывает ничего более высокого, чем чувство гордости за совершённый подвиг!
Я знаю тут одного - Ромтракс Бессердечный.
Он обитает в пещере в Таталии и наводит ужас на крестьян, живущих поблизости.
В это время года он должен быть в пещере.
Поскольку это, вероятно, ваш первый дракон, я отправлюсь с вами и буду подсказывать, что делать.
Идёмте же, не мешкая, и выпустим из этого чудища его чёрную кровь!
Вы настоящие Крестоносцы, и на вашем счету уже есть подвиг.
Я бы остался с вами и воспевал вашу храбрость, но дела зовут меня.
Мы наверняка ещё встретимся, Крестоносцы!
Мы должны закончить наши поиски, лишь тогда я смогу назвать вас крестоносцами, друзья.
Я рад видеть, что вы избрали путь Света, Крестоносцы!
Совершена несправедливость, и кто, кроме нас, сможет её исправить?
Один негодяй выкрал прекрасную девушку по имени Алиса Харгривс.
Вы должны сей же час расправиться со злодеем и вызволить прекрасную Алису!
Если вы справитесь, вы станете настоящими Героями страны!
Я больше не хочу иметь с вами никаких дел, негодяи!
Может, вам стоит поискать себе в учителя такого же злодея, как вы сами.
Знаю, вам не терпится получить новое задание, чтобы потренироваться, но прежде вы должны пройти куда более серьёзное испытание.
Перед тем как я соглашусь помогать вам дальше, вы должны согласиться идти Тропой Света.
Вы узнаете, когда выбор будет сделан.
Алиса спасена из лап негодяя Вильяма Сетага.
Там, где была несправедливость, теперь царит порядок!
[Чарльз вздыхает и расплывается в улыбке].
Вы прошли испытания и заслужили свою награду.
Поэтому я торжественно провозглашаю вас Героями!
Пусть ваши поступки и вправду впечатляют, крестоносцы, но я не могу объявить вас Героями, пока вы не вызволили девушку!
[Щёлкает языком] Вы не окончили курс подготовки Крестоносца.
Я не могу обучать вас дальше, пока не увижу настоящей преданности делу.
По идее, вы не должны сейчас видеть то, что вы видите.
Если вы читаете эти строки, скажите Брайану, что ход событий и/или логика игры совершенно запутались, потому что вы должны быть либо на стороне Добра и пытаться выполнить задачу Героя, либо на стороне Зла и пытаться выполнить задачу Злодея.
А вы, похоже, не делаете ни того, ни другого.
Меня захватил Вильям и заточил в эту башню.
Пожалуйста, помогите мне выбраться отсюда поскорее!
Как я благодарна, что вы спасли меня из лап Вильяма.
Если вы меня не отпустите, у вас будут большие неприятности!
Я знаю, вы хорошо наслышаны обо мне как о самом ужасном Злодее в Эрафии.
Такая репутация требует многих усилий и стараний.
Надеюсь, вы человек подходящей закваски.
Всё, чего бы я хотел, это чтобы вы остались у меня на обучении на долгие годы, за которые я преподал бы вам науку, как быть отъявленным Злодеем.
К сожалению, обстоятельства вынуждают меня сократить срок вашего обучения.
Поэтому я преподам вам искусство злодеяния самым кратчайшим образом: на практике.
Есть тут одна красавица, по имени Алиса Харгривс, - она знатного рода и у нее благородный нрав.
Затем возвращайтесь с нею сюда и заточите её в мою башню.
Выполните это задание, и я повышу всех ваших Крестоносцев до Злодеев, а остальных участников отряда - до Почётных Злодеев.
По правде говоря, я желал бы лишь одного: как следует развратить вашу, очевидно, благочестивую душу.
Но боюсь, вы не сможете пройти весь курс моих наук - кишка тонка.
Вы выбрали путь Света, и я вам больше не помощник.
Прежде чем вы сделаете этот выбор, вам придётся принять ещё одно, более важное решение.
Если вы выберете тёмный путь, можете вернуться ко мне, чтобы закончить курс наук Паладина.
Вы проявили себя отважным смельчаком и, к тому же, сильным.
Безусловно, заточение такого прекрасного и благородного создания в этом жутком месте даёт вам право называться Злодеем.
Теперь отправляйтесь странствовать по миру, и пусть все дрожат при одном звуке вашего имени.
Я не прошу многого, всего лишь выкрасть её.
Ну, вполне нормально, что монахи-новички просят наставить их на путь просветления.
Я укажу вам путь, но пройти его должны вы сами.
Одна из них возведена на месте, обладающем великой природной силой.
Вы легко найдёте нужный курган, потому что он отличается от других.
Отправляйтесь к этому кургану и займитесь медитацией у воды.
Тогда ваше повышение до Посвященных будет считаться законченным.
[Варфоломей Хьюм вступает в мысленный контакт с вами].
Мой последний урок вам как монахам будет таков: Просвещение достигается самим путешествием, а не приходом к его цели.
В этом случае конечный пункт был нужен лишь для того, чтобы доказать, что вы можете справиться с путешествием.
Я перевожу всех Монахов в Посвящённые, а всех остальных - в Почётные Посвящённые.
Возвращайтесь ко мне, когда выполните задание.
Вижу, вы хотите продолжить свой путь.
Не бойтесь, ведь вы готовы к следующему шагу.
Вы должны уничтожить остатки зла - Орден Баа.
Победите их Верховного Жреца и возвращайтесь ко мне.
Я закончу ваше обучение и присвою вам звание Магистра.
Сожалею, но мне больше нельзя обучать вас.
Вам нужно найти нового Магистра, который станет вашим учителем.
Перед вами вскоре откроются два пути.
Я смогу обучать вас, только если вы выберете светлый путь.
Я не могу обучать вас далее - вы ещё не готовы к этому.
Чтобы я мог обучить вас всем премудростям злодеяний, вы должны получить звание Крестоносца.
В Гильдии есть заклинания, принадлежащие всем четырём стихиям.
Моя священная обязанность - принимать пожертвования для Гильдии Эго.
Членам гильдии разрешается покупать заклинания в любой Гильдии Эго в стране.
Воздух - это стихия, ради познания которой волхвы становятся волхвами!
Мы можем предложить все самые лучшие заклинания, включая прославленное заклинание Полёта.
Не упустите этот фантастический шанс вступить в Гильдию Воздуха.
Членство в Гильдии Земли обеспечит вам доступ к нашей великолепной библиотеке заклинаний Земли.
Членство у нас признаётся всеми Гильдиями Земли на континенте Эрафии.
Зачем нужны коварство и хитрость тому, кто владеет магией Огня?
Всего  золотых монет обеспечат вам пожизненное членство в нашей гильдии.
Членство в Гильдии Воды даст вам право приобретать наши заклинания перемен и движения.
В цену входит членство во всех залах нашей гильдии.
Многие считают, что наши заклинания лишь лечат телесный урон.
Но некоторые из заклинаний могут наносить урон врагам!
За  монет вы можете купить себе членство в Гильдии Мысли.
Зачем сражаться с монстром самому, если можно сделать так, что его разгромят его же сообщники?
Как говорится, одним выстрелом убиваем двух зайцев.
Многие считают, что самая сильная магия - это Магия Света, или Магия Тьмы, или что-то разрушительное, типа Огня.
Мы же в Гильдии Духа хотели бы заметить, что никакая магия, кроме магии Света, не может воскрешать из мёртвых.
И то для этого требуется участие Великого магистра магии Стихий.
Если хотите быть властным над жизнью и смертью, выбирайте Магию Духа.
Мы уверены, что  золотых монет за членство у нас - это справедливая плата.
Вы не пожалеете о своём решении научиться магии Света.
Наконец-то у вас есть возможность выучить магию Тьмы, вступив в Гильдию Тьмы.
Членство стоит всего  золотых монет.
Вы знаете, что оно того действительно стоит.
Чтобы учиться здесь, вы должны быть членом этой гильдии.
Прежде чем стать мастером, вы должны освоить этот навык до уровня эксперта.
Прежде чем стать великим магистром, вы должны освоить этот навык до уровня мастера.
Пока вы не будете им отвечать, вы не сможете обучаться.
Вы уже являетесь экспертом в этом навыке.
Вы уже являетесь великим магистром этого навыка.
Больше Орден Баа не будет позорить земли Эрафии.
Сейчас разрешите мне перевести всех Посвящённых в Магистры, а всех Почётных Посвящённых - в Почётные Магистры.
И помните, что это лишь короткая остановка на пути просветления.
Ваш путь закончится лишь с вашей смертью: никогда не ограничивайте свой разум.
Храм Баа устоял, а их Верховный Жрец всё ещё жив.
Пока эти задачи не выполнены, вы не получите звания Магистра.
Мой представитель отправил мне послание, которое нужно расшифровать.
Шифр основан на определенном кодовом слове в определённом месте в определённой книге.
Если вы хотите стать Ниндзя, вот что вы должны сделать: Проникните в Школу чародейства и разузнайте третье слово в прославленной Скрижали Волн.
С помощью этого слова расшифруйте послание и выполните то, о чём в нём говорится.
Так вы получите ключ к Усыпальнице Мастера.
Саму усыпальницу вы найдёте на юге Эрафии.
[Стефан подаёт вам клочок бумаги] Вот зашифрованное послание.
Амбиции - это хорошо, но я обучаю только учеников с опытом.
Приходите, когда получите звание Посвящённого, и, возможно, я возьму вас в ученики...
Если у вас будет хорошая перспектива.
Если вы ищете кого-то, кто желал бы помочь вам стать Посвящённым, возможно, стоит начать с этого зануды Варфоломея Хьюма.
Уверен, он захочет научить вас хотя бы азам.
[Стефан Сэнд усмехается] Вы хотите, чтобы я научил вас чему-то?
Глядя на вас, несчастных благодетелей, меня так и тянет схватиться за нож.
Убирайтесь долой с моих глаз, пока я и ВПРАВДУ не показал вам, что такое настоящая драка!
Несмотря на то, что вы получили звание Посвящённых, я не уверен, что у вас хватит духа продолжить наше обучение.
Возвращайтесь ко мне, когда вы официально откажетесь от всех учений, делающих людей слабаками и трусами.
Итак, у вас есть ключ, но вы не выполнили указаний, которые были в послании.
Помните, что усыпальница находится на юге Эрафии.
Выполните задачу и доложите мне об этом.
Если вы не справитесь, не трудитесь возвращаться ко мне.
[Сэнд вздыхает] Повторяю: ключ к шифру - третье слово в первом абзаце Скрижали Волн.
Скрижаль вы найдёте где-то в Школе чародейства.
Меня не волнует, как вы туда попадёте: убьёте любого, кто встанет у вас на пути, или прокрадётесь туда тайно.
Единственное, что имеет значение - это успех мероприятия.
Всё остальное - попытки оправдать свою слабость.
Победителей никто не судит, кроме тех, кому по душе трусость и бессилие.
Настоящим объявляю, что все Посвящённые переводятся в Ниндзя, а все, кто не Посвящённые - в Почётные Ниндзя.
Что ж, ступайте, и не забудьте прихватить с собой ту безделицу, что украли в усыпальнице.
Много лет назад алхимики Тулареанского леса создали магический лук, чтобы скрепить новый мирный договор между эльфами и людьми.
Но по пути в Эрафию лук выкрали титаны из АвЛи.
Что с ним делать, они не знают, поэтому он, вероятно, до сих пор хранится в их цитадели.
Нападите на них и заберите этот лук.
Это самая лучшая вещь из когда-либо созданных.
Да, и когда вы будете там, можете задать этим бандитам хорошую трёпку.
Ведь они выкрали лук из жестокости, а не потому что он был им нужен.
Если вы справитесь, я повышу всех Магов-воинов до Мастеров стрелков или Почётных Мастеров стрелков, в зависимости от обстоятельств.
Вы достигли уровня Мага-воина и желаете стать Мастером стрелком!
Это достойная цель, но я повышаю в звании лишь тех, чья смелость и отвага соответствуют их умениям.
Возвращайтесь ко мне, когда вы прочно встанете на путь Света.
Я не стану помогать вам совершенствовать свои умения.
Боюсь, вы можете воспользоваться ими для достижения своих себялюбивых целей!
Я отбираю тех, кто достоин стать Мастером стрелком, но вы пришли слишком рано!
Чтобы стать Мастером, нужно кое-чего достичь, а это значит, что сначала надо стать Магом-воином.
Дайте я сниму кое-какие мерки, чтобы подогнать его под вас.
После того как я закончу, оставьте лук у себя и пользуйтесь им для защиты страны и людей.
Я рад объявить о повышении всех Магов-воинов до Мастеров стрелков, а всех Почётных Магов-воинов до почётных Мастеров стрелков.
Что ж, повремените пока и как следует подготовьте нападение на титанов.
Когда воюешь с таким сильным противником, нет ничего постыдного в том, чтобы отступать и снова наступать.
Сделайте всё, что нужно, чтобы разгромить этих монстров.
[С хрипом в голосе] Значит, вы считаете, что можете стать Магом-воином, так?
Нужна одинаково хорошая подготовка как в волшебстве, так и в физической силе.
Отправляйтесь в Копи красных гномов.
Внутри вы встретите тварей двух видов.
Одни боятся только заклинаний, а другие - только стали.
На задворках нижнего уровня копей вы найдёте машину, созданную гномами.
Она приводит в движение лифт - единственное средство сообщения между верхним и нижним уровнями шахт.
Чтобы запереть тварей на нижнем уровне, нужно заменить ремень в машине на этот - изношенный, способный проработать не больше часа.
Этого времени вам должно хватить на то, чтобы добраться до лифта и выбраться наверх, чтобы не оказаться в западне.
Заприте там этих тварей и возвращайтесь ко мне.
Только тогда я назову вас Магами-воинами.
Теперь твари заперты и не смогут больше нападать на гномов.
Вы доказали, что хорошо владеете и волшебством, и сталью.
Я с гордостью объявляю всех ваших Стрелков Магами-воинами, а всех остальных - Почётными Магами-воинами.
Нужно закончить это дело, чтобы я мог сделать вас Магами-воинами.
Стремимся к карьерному росту, не так ли?
Вы думаете, что достойны звания снайпера?
Вот что вы должны сделать: В Цитадели Титанов есть особенный лук.
Он был создан как дар эльфов в знак мира с людьми, чтобы закончить одну войну давно минувших дней.
[Мастер Сник трясёт головой] Черте что!
В любом случае, принесите лук во благо нашей профессии.
Тогда я повышу вас до звания Снайпера.
[Эх] Вам следует действовать, как снайперам, если хотите победить титанов.
В битве один на один, лицом к лицу, или лучше сказать, лицом к коленям, вы вряд ли победите.
Но, не думаю, что у вас хватит для этого мужества.
Чтобы достичь этого, надо уметь съёживаться, как изюминка, и стать твёрдым, как камень.
Докажите мне, что вы идёте по пути Тьмы, и я продолжу ваше обучение.
Как вы рассчитываете стать снайпером, если всякий раз, стреляя кому-то в спину, вы чуть не плачете?
Может, вам стоит попросить о помощи у этого труса Лоренса Марка?
Много столетий ни у кого не хватало храбрости отнять его у титанов!
Я с гордостью повышаю всех ваших Магов-воинов до ранга Снайперов, а всех Почётных Магов-воинов - до Почётных Снайперов!
Должен признаться, что я не верил в ваш успех.
[Мастер Сник зевает] Как неожиданно.
Всё просто: утром лук - вечером звание.
Какие же из вас чемпионы, если вы не выиграли ни одного турнира!
Знаете, я, правда, не могу, повысить вас до Чемпиона - вы должны сделать это сами, как и всё остальное.
Ступайте и выиграйте чемпионский турнир на Арене Рыцарей, а после возвращайтесь сюда.
Тогда, если пожелаете, я назову вас Чемпионами.
Вижу, вы очень хотите добиться чемпионского звания, но я не уверена, стоит ли вам помогать.
Докажите, что вы идёте по пути Света, тогда и поговорим о повышении.
Я не разнесла вас, негодяев, в клочья, лишь потому, что вы явились с миром.
Убирайтесь же, пока я не передумала и не решила избавить мир от ещё одной проблемы.
Я отбираю тех, кто достоин стать Чемпионом.
Возвращайтесь ко мне, когда станете Всадниками.
Затем, если у вас будет хорошая перспектива, я скажу, что делать, чтобы стать Чемпионами.
Поздравляю с недавними победами в турнирах, друзья!
Я с радостью объявляю ваших Всадников Чемпионами, а Почётных Всадников - Почётными Чемпионами!
Всегда сражайтесь за Свет, Чемпионы!
Вы ещё не выиграли пять чемпионских турниров на Арене.
Возвращайтесь, когда у вас будет пять побед, и я повышу вас в звании.
Помните, эти победи должны быть достигнуты на уровне Рыцаря.
Отличительная черта Всадника - бесстрашие.
Я могу повысить вас до уровня Всадника, но прежде вы должны в сражении доказать мне свою храбрость.
А поскольку большинство людей в душе - жалкие трусы, я сомневаюсь, что вы сможете сделать это.
Но если хотите попробовать, вот что для этого нужно: Уничтожьте всех живых мертвецов в доме с привидениями в Курганах.
И по вашим лицам я вижу, что вы сделали работу.
Я перевожу всех Рыцарей во Всадники, а всех остальных - в Почётные всадники.
Неужели один маленький Дом с привидениями поверг вас в панику?
Я видел шоколадные эклеры, в которых было больше храбрости чем у вас!
Проваливайте и не возвращайтесь, пока не посмелеете!
Итак, вы считаете, что можете стать Черными рыцарями?
Знаете, я слышал, многие утверждают, что преступники - трусы.
Чтобы рисковать жизнью, занимаясь грабежом или сражаясь, нужна большая смелость.
Вы уже доказали, что вы храбры, и теперь пришла пора использовать вашу храбрость и умения в деле.
Я хочу, чтобы вы ограбили Сокровищницу эльфов.
Это одно из крупнейших хранилищ ценностей в стране и оно хорошо охраняется.
Сделайте дело и скройтесь с награбленным.
Я возведу вас в ранг Чёрных рыцарей.
Ко мне идут, когда хотят получить повышение до звания Чёрного рыцаря.
Но как вы можете стать Чёрным рыцарем, если вы даже ещё не решили, на какой вы стороне - добра или зла?
Возвращайтесь ко мне, когда бесповоротно встанете на путь Тьмы.
Лишь после этого я продолжу ваше обучение.
От вас, благодетелей, никакого проку!
Оставьте себе трофей - это плата за хорошую работу.
Смело могу сказать, что ваши всадники стали сегодня Чёрными рыцарями, а остальным я дарую звание Почётных Чёрных рыцарей.
Не смейте приходить ко мне с вестями о неудачах.
Не смейте говорить мне, что вы струсили.
Убирайтесь и ограбьте эту сокровищницу!
Кажется, вы годитесь для задания, которое у меня есть.
Основная задача, стоящая перед Властелином-рейнджером - это забота о стране.
Недавно браконьеры похитили из Тулареанского леса магический драгоценный камень под названием Сердце леса.
Лес перестал быть спокойным, участились нападения на путников, приближающихся к нему.
Он не успокоится, пока камень не будет возвращен на место.
Найдите камень и верните его самому старому дереву Леса.
Я хотел бы стать вашим учителем, правда.
Но я не вполне уверен, что вы годитесь для звания Властелина-рейнджера.
Вскоре вашему сердцу предстоит сделать выбор.
Если выберете Путь Света, возвращайтесь ко мне.
Мне будет приятно стать вашим учителем.
[Лисандр качает головой, кротко улыбаясь] Слишком рано, жаждущие!
Я обучаю лишь наиболее подготовленных.
Возвращайтесь, когда получите звание Охотника.
[Лисандр хмурится] Вы выбрали путь Тьмы.
Мои знания нужны вам лишь для преследования своих себялюбивых целей.
Да смилостивятся небеса над вашими душами.
Если вы никак не решите, откуда начать, попробуйте отыскать в лесу самое старое дерево.
Оно должно быть где-то за Пьерпонтом в АвЛи.
Самое старое дерево умеет говорить, вы сможете узнать кое-что полезное.
Оно с радостью расскажет вам то, что вы хотите услышать, и даже больше.
Что ж, вы поговорили с деревом и теперь знаете об украденном столько же, сколько и я.
Если вам удастся найти камень, отнесите его прямо к дереву и возвращайтесь ко мне.
Вы сделали доброе дело, вернув Сердце.
В лесу теперь спокойнее, прекратились нападения на путников.
За службу на благо страны и Света я повышаю всех ваших Охотников до Властелинов-рейнджеров, а всех Почётных Охотников - до Почётных Властелинов-рейнджеров!
Думаете, вы можете измениться к лучшему?
Охотник должен уметь понимать лес, а кроме того, одинаково хорошо владеть волшебством и клинком.
Никто не сможет научить этому лучше, чем феи.
Разузнайте, как туда попасть, и Феи научат магии всех настоящих Рейнджеров среди вас.
Это значит, что они смогут получить звание Охотника.
Остальные из вас станут Почётными Охотниками.
[Эбеднезер ухмыляется, затем начинает громко хохотать над своей шуткой] Надули?
Я уже говорил вам, что нужно, чтобы стать охотниками.
Лучше быть Охотником за головами, чем просто охотником, так?
Ну вот, это испытание даже проще, чем у фей, вам не придется так ломать голову.
Вы никогда не замечали, что городские власти всегда стараются избавиться от чудовища чужими руками?
Все, что от вас требуется, - это получить от разных городов премии на сумму в  монет.
Когда вы это сделаете, возвращайтесь ко мне, и я повышу вас до Охотников за головами.
Сдается мне, вы не из тех, кто не симпатичен.
Скоро вам придется выбирать между Путем Тьмы и Путем Света.
Если вы выбираете Свет, то никогда больше не лезьте ко мне со своей болтовней.
Я чую, как от вас воняет добродетелью!
Все Охотники среди вас - теперь Охотники за головами и Почетные Охотники за головами!
Вам нужно собрать больше премий, и, что важнее, убить больше чудовищ.
Вы пришли ко мне в поисках волшебства?
Оно всегда при вас - надо только знать, где искать.
Тем, кто приходил до вас, я говорил то же самое, но они так и не смогли понять скрытую в моих словах истину, а между тем, это просто, как достать до носа!
Те среди вас, кто был простыми Рейнджерами - теперь Охотники, остальные объявляются Почетными Охотниками.
Воры проникли глубоко в мою чащу, чтобы украсть мое Сердце.
Лозы говорят, что они прячутся в Гильдии Наемников в Таталии.
Мы бы их достали, но слишком далеко, не добраться.
Чтобы поймать двуногих, нужны двуногие.
(Дерево испускает вздох облегчения) Вы достали Сердце!
Сегодня вечером мы будем петь песни наших предков.
Лозы говорят, что воры еще не покинули свое убежище.
Вы пришли просить, чтобы я стал вашим проводником на Пути Света.
Но учтите, чтобы познать Свет, вам придется познать себя.
Я бы посоветовал вам немного поразмыслить над этим, но вижу, что вы торопитесь.
К югу от Бракады лежит остров Эвенморн, там находятся древние храмы Луны и Солнца.
Эти старинные храмы - всё, что осталось от двух религий, некогда могущественных.
Последние священники Солнца и Луны никак не поделят между собой маленький остров.
Из поклонения Солнцу развилась наша нынешняя религия, Путь Света.
Я предлагаю встать на их сторону и решить дело в пользу Церкви Солнца.
Чтобы убедить капитана перевезти вас на остров, покажите ему карту, за которой вас посылал Дедал Фальк, чтобы сделать вас священниками.
Приплыв на остров, очистите алтарь в Церкви Луны - это поможет священникам Солнца.
Это так ослабит культ Луны, что Церковь Солнца сможет победить в сражении.
Когда сделаете это, возвращайтесь ко мне.
Если вы желаете идти Путем Света, то сперва вы должны официально выбрать этот Путь.
Скоро вас спросят, каков ваш выбор, и перед вами откроется Путь Но пока этого не произошло, я не смогу вести вас.
Если вы желаете стать Священниками Света, то сперва вам придется стать просто Священниками.
У меня нет времени заниматься со священниками, зато оно есть у моего главного соперника, Дедала Фалька.
Не беспокойтесь, он вас хорошо натаскает, даже если вы не хотите идти за ним по ужасному пути Тьмы.
Если хотите стать чем-то большим, чем просто священник, то вы обратились не по адресу.
Я хорошо знаю, что ваш путь - это Путь Тьмы, и не хочу иметь с вами никаких дел.
Священники, ваша отвага необычайно укрепила нашу веру.
Поэтому ныне я счастлива посвятить всех Священников в Священники Света, а всех Почетных Священников - в Почетные Священники Света.
Вам придется наведаться на остров Эвенморн и очистить Алтарь Тьмы в Церкви Луны.
Только тогда я смогу посвятить вас в Священники Света Вы, смотрю, намерены стать священниками?(
говорит Фальк с улыбкой - этакий добрый дедушка!)
Я могу помочь вам, но и вы помогите мне.
На нем стоит старый храм, который мне нужно снова отыскать.
Думаю, что пираты с запада Эрафии знают, где этот остров.
Флот у Эрафийцев - не ахти, и выжить пиратов из их убежищ в Приливных пещерах ему не под силу.
Доставьте мне эту карту - и я тут же сделаю вас Священниками.
(Фальк смотрит на карту и показывает пальцем на остров) Это - здесь.
Остров скрыт в тумане с тех самых пор, когда между Церквями Солнца и Луны началась война, - а было это более ста лет назад.
Оставьте себе эту карту: теперь, когда у меня есть координаты, я без труда найду нужное место, когда бы мне это ни понадобилось.
Я счастлив объявить всех присутствующих Клириков Священниками, а остальных - Почетными Священниками.
Большое спасибо за прекрасную работу!
Если карта с координатами острова существует, то искать ее следует в Приливных пещерах, на западе Эрафии.
Когда вы принесете мне эту карту, я с радостью сделаю всех вас Священниками.
Итак, вы явились, чтобы познать мудрость Пути Тьмы (Фальк впивается в вас холодным взглядом) Никогда не оглядывайтесь назад и не жалейте о вашем решении.
На юге Бракады есть остров, именуемый Эвенморн.
Там стоят древние храмы Луны и Солнца.
Эти два старых храма - всё, что уцелело ныне от двух религий, некогда могущественных.
Последние приверженцы угасающих культов ведут войну за маленький островок.
Культ Луны лег в основу Пути Тьмы, нашей нынешней религии.
Я предлагаю помочь Священникам Луны, чтобы склонить чашу весов в битве на их сторону.
Чтобы капитан согласился перевезти вас на остров, покажите ему карту, за которой я вас посылал.
Когда прибудете на остров, оскверните алтарь в Храме Солнца - этим вы поможете сторонникам Церкви Луны.
Это ослабит культ Солнца настолько, что сторонники Луны одолеют их в битве.
Когда вы это проделаете, возвращайтесь ко мне.
Если вы желаете следовать Путем Тьмы, то сначала вы должны официально подтвердить свой выбор.
Скоро вас спросят, что вы выбрали, и Путь откроется перед вами.
Как смеете вы оскорблять меня своим присутствием?
Вы выбрали Путь Света, а значит, навсегда отвергли меня как учителя.
Теперь убирайтесь и оплакивайте свое бессилие в другом месте.
Священники, ваша отвага чрезвычайно укрепила нашу веру.
Поэтому я ныне счастлив посвятить всех Священников в Священники Тьмы, а всех Почетных Священников - в Почетные Священники Тьмы.
Большое спасибо, вы нам очень помогли!
Вы должны наведаться на остров Эвенморн и осквернить Алтарь Света в Храме Солнца.
Только после этого я смогу посвятить вас в Священники Тьмы Если вы возжелали стать Чародеями, то я именно тот, кто вам нужен.
Все мои ученики должны выполнить задание, - только тогда я сочту их достойными чародейского звания.
Задание этого года - сотворение Голема.
Разрозненные части Голема разбросаны по земле отсюда до АвЛи.
Вам необходимо отыскать руки, ноги, торс и голову.
Найдя голову, рассмотрите ее внимательно - прошлым летом один студент напортачил с головой, и, шутки ради, выбросил ее.
Когда найдете все части, милости прошу ко мне.
Я посвящу вас в Чародеи и оживлю вашего Голема.
(Вы гордо демонстрируете мастеру Грею собранного Голема, и он одобрительно кивает) Что ж, недурно.
С головой, вроде бы, все в порядке... но никогда нельзя быть полностью уверенным...
Все Волхвы вокруг вас - теперь Чародеи, а все, кто не Волхв, теперь Почетные Чародеи.
(Мастер Грей некоторое время трудится над заклинанием, оживляющим вашего Голема.)
Возьмите его к себе в замок и поставьте, куда хотите.
Если кто-то вторгнется в замок, Голем тут же на него нападет.
Вы должны собрать и правильно соединить все части, чтобы я мог оживить Голема!
Голем не оживет, если у него не хватает руки или ноги.
Изготовление Голема - было только упражнение, но, чтобы стать Архимагом, нужно потрудиться.
Копии текста прославленного заклинания Божественного Вмешательства - огромная редкость.
Нам с этим заклинанием всегда не везло.
С незапамятных времен заклинание было где-то рядом, но так и не попало нам в руки.
Мы часто посылали на поиски заклинания членов гильдии, но каждый раз напрасно.
Иногда они, уже добыв заклинание, теряли его на обратном пути, а иногда книга исчезала, чтобы спустя  лет появиться в старинной башне или на пустынном острове.
Мы полагаем, что сейчас заклинание хранится в Бездне, в Инкубаторе.
Найдите заклинание и возвращайтесь с ним!
Архимагами могут стать лишь идущие Путем Света.
Докажите, что вы выбрали правильный путь, и я буду гордиться такими учениками.
(Мастер Грей хватает себя за уши и вертится волчком от радости.)
Конечно, если вы перед этим не стали настоящими чародеями, то ваш новый титул - не более, чем значок на мантии, но кому какое дело?
(Мастер кладет книгу на стол, рядом с чистой книгой.
Обе книги одновременно открываются, взлетевшие со стола перья принимаются переписывать текст в чистую книгу).
Вы можете получить копию, и вот увидите, скоро множество копий появится в гильдиях Света Бракады и Небес.
Я знаю, что найти книгу будет нелегко, потому и посылаю вас на ее поиски.
Я знаю, вы сможете выполнить эту миссию.
Я могу выполнить Ритуал для любого Чародея.
Много лет назад Чародеи украли партию сосудов, которую везли из Нигона в Дейю.
Разбить сосуды очень трудно, поэтому чародеи спрятали свою добычу, думая, что мы не сможем найти ее.
К счастью для нас, у мертвецов тоже есть языки.
На самом деле, мертвые в этом смысле еще лучше живых: они ничего не забывают, никогда не запираются и, к тому же, врать не умеют.
Итак, мы нашли того, кто закопал Сосуды, и отправили его к праотцам.
После смерти он стал очень общительным, и рассказал, что сосуды спрятаны в Стенах Тумана, и что он приберегал их для чародеев Небес.
Возвратите эти сосуды, и я совершу Ритуал для всех Чародеев в отряде.
Остальные смогут стать Почетными Личами, если отыщут для нас еще Сосуды.
Если вы еще не стали Чародеями, то вы не готовы стать Личами.
Не приставайте ко мне, пока не будете готовы.
Личами могут стать лишь идущие Путем Тьмы.
Если вы выбрали Свет, то вы не сможете стать Личем.
Ритуал отвергнет вас, и вы можете погибнуть реальной смертью.
Если вы этого хотите, тогда вам, конечно, не нужна моя помощь.
(Лич вынимает нож и подходит к вам) Это ничуть не больно!
(На самом деле это очень больно и длится несколько часов.
Когда Ритуал завершен, Лич снова говорит) Ну вот, и готово.
Те из вас, кто был Чародеем, теперь, без всякого сомнения, стал Личем.
А те, кто не был, примите мои поздравления с возвращением Сосудов, и с присвоением звания Почетные Личи Помните, Личи, когда вы отправляетесь в дорогу, Сосуды Души должны быть всегда при вас.
Вы не можете надолго отлучаться от своего Сосуда - иначе умрете по-настоящему.
У меня не осталось Сосудов, чтобы совершить Ритуал.
Я не могу посвятить вас, пока вы не принесете Сосуды.
Помните, каждый из вас должен иметь Сосуд, чтобы быть посвященным в Личи.
Вам придется посетить три древних храма природы, воздвигнутых столетия назад, и вознести в них молитвы.
Храмы находятся в Таталии, на острове Эвенморн, и в АвЛи, и представляют собой каменные кольца, в центре которых стоит алтарь воды.
Где точно находятся храмы - не скажу, поиски входят в обряд посвящения.
Когда вы посетите все три Круга, возвращайтесь ко мне, и расскажите, что вы пережили.
Посетите Круги, а потом возвращайтесь ко мне.
Очень хорошо, но чтобы быть посвященным, нужно отыскать все три.
Помните, три круга, а потом возвращайтесь ко мне.
Я лишь должен взглянуть вам в глаза, чтобы узнать, где вы были.
Вы видели круги, и они запечатлелись в ваших глазах.
Все Друиды вокруг вас - теперь Великие Друиды, - говорю вам это, только чтобы выполнить формальность.
Все остальные становятся отныне Почетными Друидами, - говорю это вам, чтобы выразить мое уважение, поскольку вы уважили меня и мою веру.
Чтобы получить звание Верховного Друида, вы должны послужить стране.
В стране над Каменным Городом, где гномы хоронят своих усопших, есть курган, насыпанный в честь короля Зокарра IV.
Он погиб в бою, защищая Каменный Город, когда на Эрафию напали нигонцы.
Его останки так и не были найдены и до сих пор лежат в тех тоннелях.
Нужно найти кости короля и положить их в его гроб под курганом.
Когда вы это сделаете, душа короля упокоится с миром, а вместе с нею и страна.
Когда вы сделаете это, возвращайтесь ко мне, и я совершу церемонию Восхождения и посвящу вас в Верховные Друиды.
Я посвятил свою жизнь служению Свету.
Я не смогу посвятить вас в следующее звание, если вы не идете со мною по одному Пути.
Возвращайтесь ко мне, когда выберете Свет.
Клирики Тьмы, мне жаль, что я посвящал вас ранее.
Мне стыдно, что я смог разглядеть тьму в ваших душах, лишь когда было уже слишком поздно.
(Мастер Грин, похоже, вне себя от счастья, что вы справились с заданием) Я почувствовал, как душа короля вернулась в страну усопших, когда вы предали земле его останки.
Страна вздохнула с облегчением - разве вы не чувствуете?
Я счастлив объявить всех Великих Друидов- Верховными Друидами, а всех Почетных Великих Друидов - Почетными Верховными Друидами.
Это нелегкое задание, но оно должно быть выполнено.
Помните, вы должны перенести останки короля Зокарра IV из туннелей между Каменным Городом и Нигоном в гробницу Зокарра, которая находится в тайном кургане гномов.
Только когда вы сделаете это, я смогу совершить обряд Восхождения и посвятить вас.
Для кого-то стать Чернокнижником легко, а для кого-то - почти невозможно.
Вам необходим фамилиар, чья натура гармонировала бы с вашей.
Этот фамилиар поможет сфокусировать ваши магические силы и добиться большей сосредоточенности.
Фамилиар может быть один, но бывает и больше.
Проявления магии способен уловить только Великий Друид - человек, находящийся в гармонии с природой.
Ну-ка, посмотрим, какой фамилиар вам подойдет....
(Тор берет украшенный тонкой резьбой драгоценный камень и смотрит на вас сквозь него.
Ну вот, у меня для вас хорошая новость: всем вам нужен фамилиар одного вида, и вы станете очень сильными, когда найдете его.
А вот вам и плохая новость: этот фамилиар - дракон!
Принесите яйцо сюда, я заставлю его проклюнуться и наложу заклятие, которое привяжет к вам дракончика.
Маленький дракон запечатлеет вас, а вы - его.
Яйцо можно найти в драконьей пещере в Земле Гигантов.
Но берегитесь, чтобы мамаша-дракониха не застала вас у гнезда.
Я бы с удовольствием преподал вам азы Чернокнижия, но вы не сможете понять моих наставлений, пока не станете Великими Друидами.
Когда вы достигнете этого уровня знаний, возвращайтесь.
Хотя я предпочитаю думать о Чернокнижниках, как об идущих по Сумеречному, или Рассветному Пути, но технические приемы у нас те же, что и у идущих по Пути Тьмы.
Я смогу помочь вам не раньше, чем вы станете верными последователями Тьмы.
(Тор внимательно смотрит на вас) Нет.
Мне нравится ваш выбор, но я знаю, что никакие наши обряды и заклинания не помогут вам на этом Пути.
(Тор глядит на вас с удивлением) Надо же!
За сто с лишним лет вы - первые, кому нужно было обзавестись фамилиаром-драконом, и которые сумели его раздобыть!
Вы войдете в историю, это как пить дать!
(Тор поет заклинание из книги и трижды ударяет по яйцу.
Яйцо проклевывается, и из скорлупы вываливается маленький дракончик) Ну, вот и ты, малыш!
Отныне вы не просто Великие Друиды, но Чернокнижники!
Разумеется, если вы до этого не были настоящими Великими Друидами, то это лишь еще один почетный титул, но все-таки вам есть, чем гордиться.
Вам необходимо принести мне драконье яйцо, чтобы я помог вылупиться вашему фамилиару.
Попробуйте поискать драконью пещеру в Земле Гигантов: возможно, там вы и найдете яйцо.
Вы готовите торс для прикрепления к нему остальных частей.
Вы готовите левую ногу для скрепления с остальными частями.
Вы готовите правую ногу для скрепления с остальными частями.
Вы готовите левую руку для скрепления с остальными частями.
Вы готовите правую руку для скрепления с остальными частями.
Вы готовите голову для скрепления с остальными частями.
Вы готовите голову (с вмятиной) для скрепления с остальными частями.
Вы еще не нашли ни одной из частей Голема.
Теперь вам осталось только вернуться к Мастеру Грею, чтобы тот оживил ваше творение.
Вы сняли нормальную голову и вместо нее надели помятую.
Это сообщение не должно было до вас дойти.
Это значит, что вы каким-то образом ухитрились запустить Голема без головы, - обычной или Эбби, - что, принимая во внимание исходные условия, абсолютно невозможно.
Пожалуйста, скажите Брайану, что он проиграл пари и должен Кейт  баксов, потому что все пошло наперекосяк.
Хвала небесам, что вы сумели от них избавиться!
Теперь соображайте, как навести в замке порядок и восстановить разрушенные строения.
Насколько я знаю, единственные существа, которые могут и захотят это сделать, - гномы из Каменного Города, который расположен в Курганах на юге.
Вход в Каменный Город находится в центре Курганов, на одном из самых больших холмов.
Боюсь, милорды, что с этими гоблинами разговаривать без толку.
Итак, я вижу перед собой новых повелителей Хармондейла.
Не думаю, чтобы прочие короли с вами считались.
Может быть, скоро вы перебьете друг друга.
Но, быть может, тут нечто большее, чем кажется на первый взгляд.
Быть может, вы сможете сделать кое-что для меня, а я - для вас?
Медузы захватили мои шахты на востоке Бракады.
Это ужасные чудища, я не хочу рисковать жизнями гномов, чтобы спасти пострадавших.
Теперь поезжайте, да берегитесь бракадских грифонов.
Еще одно: Ваши действия вызвали интерес у других королей.
Теперь они пошлют к вам послов на разведку, чтобы примериться к вашему трону.
Жду вашего возвращения, друзья Вы опять здесь?
Никакой помощи не получите, пока не сделаете то, о чем я просил.
Ваша королева желает видеть вас - и как можно скорее.
С начала войны ее резиденция - в замке Грифонхарт, в Стедвике.
Когда новые лорды берут бразды правления, королева непременно вызывает их: она должна быть уверена, что между нею и лордами полное взаимопонимание.
Королева Катерина особенно интересуется вами, она сказала мне, что у нее есть для вас задание.
До меня дошло, что вы виделись с королевой.
Спасательная операция прошла успешно, и Лорен больше не заложник у злобного короля Парсона!
Теперь, когда ссора в Хармондейле прекратилась, я уверена, Королева наградит вас за помощь.
Королева говорит мне, что вы ей чрезвычайно преданны.
Вы правильно сделали, что предупредили королеву о том, что король Парсон замышляет предательство.
И я скажу вам: Вы не только верны, но и умны.
Хармондейл по праву принадлежит Эрафии, сколько бы эльфийский народ ни утверждал обратное.
Благодаря вашим усилиям мы можем быть уверены, что Хармондейл навсегда останется в руках людей.
(Леди Эллен, задыхаясь от восторга) Труба Грифонхарта у вас!
Когда она пропала из ларца, мы подумали, что ее похитили враги!
Трубу Грифонхарта, несомненно, похитили во время набега эльфов.
(Леди Эллен вздыхает) Да, это плохо, но с нами случались неприятности и похуже.
От королевы Катерины я знаю, что вы нас провели, разыграв старую комедию с мнимым узником.
Ваше искусство обманщика выше всяких похвал!
(Леди Эллен делает реверанс) Вы были так искренни!
Но второй раз я на вашу удочку не попадусь!
Хотя Хармондейл в данное время не находится под опекой АвЛи, но мой король Элдрих Парсон АвЛийский, заявляет права на эти земли, как на наши законные владения.
О причинах долго рассказывать, но если вкратце, то Эрафия много лет назад, во время Древесных Войн, захватила наши земли, и мы не успокоимся, пока не получим их обратно.
Мой король желает поговорить с вами.
Чтобы увидеться с ним, вам нужно ехать в Пьерпонт в Тулареанском лесу.
Вестники донесли мне, что вы виделись с моим королем.
Думаю, вы сумели объяснить ему, по какому праву вы владеете Хармондейлом.
Я слышал о вашей дерзкой вылазке в Форт Риверстрайд, и я потрясен!
Наши стратеги сейчас продумывают планы, и, по их словам, ваши сведения очень пригодятся для любого нападения на Форт.
По сведениям из придворных кругов, вы отказались выполнить требование Эрафии об освобождении из тюрьмы этого шпиона, Лорена Стила?
Более того, вы заслали к ним мнимого узника, который все время, пока был там, вводил их в заблуждение, - это нам тоже на руку.
Мы потеряли ее след во время набега и боялись, как бы эрафийцы не завладели ею.
Кажется, наш набег на эрафийцев провалился, и они, или кто-то другой, похитили Трубу и скрылись с нею.
(Посол Ален грустно качает головой) Может быть, в следующий раз судьба будет на нашей стороне.
Мои начальники предупредили меня, что вы собираетесь переправить нам из Эрафии фальшивые планы.
И боюсь, что это не единственный туз в вашем рукаве.
(Ален улыбается - такая уж у него работа) На войне и в любви все средства хороши, а время все спишет, не так ли?
(Посол добродушно хихикает)  (Королева Катерина величественно кивает головой) А, вижу, это вы, победители в идиотском состязании Лорда Мархэма?
Должна признаться, пока Король Гномов не признал вас законными правителями Хармондейла, я была о вас невысокого мнения.
Должно быть, вы сумели заслужить его уважение, иначе он ничего не стал бы для вас делать.
Я до сих пор не знаю, что он в вас нашел, но, возможно, вы действительно чего-то стоите.
Возможно, если вы сделаете для меня кое-что, я подумаю о том, чтобы утвердить ваши новые титулы.
Недавно мой... ценный агент был арестован в Тулареанском Лесу только за то, что делал свою работу.
Они держат его в пещере, где-то в окрестностях Пьерпонта.
Его зовут Лорен Стил, и они угрожают казнить его, если мы в течение  дней не выполним кое-каких условий.
Освободите его, пока время не истекло, и наградой вам будут уважение, благодарность и золото.
(Катерина стоит и улыбается) Хорошо сработано!
Благодаря вам я выпуталась из ужасной ситуации.
(Катерина поворачивается к Лорену и пожимает ему руку) Лорен.
Поскольку теперь все знают, кто вы такой, шпионом вы больше быть не можете, но я предлагаю вам службу в Королевском Дипломатическом Корпусе.
А вы, герои, примите мою благодарность.
Мой казначей переведет на ваш счет  золотых монет для ваших нужд.
Я не могу согласиться на требования эльфов, иначе погибнет много людей.
Я уверена, что в назначенный час АвЛи казнят его.
Если бы не вы, мне пришлось бы сделать очень трудный выбор.
(Катерина поворачивается к фальшивому Лорену и пожимает ему руку) Лорен.
Шпионить вы больше не сможете, ведь отныне всякий знает, кто вы такой.
Но я могла бы предложить вам место в Королевском Дипломатическом Корпусе.
(Королева прищуривает глаза) Это еще что такое?
Король Парсон просил вас достать план Форта Риверстрайд?
(Катерина поворачивается к одному из советников) Начертите несколько фальшивых планов Форта Риверстрайд.
Приготовьте для солдат короля что-нибудь понеприятнее!
(Она снова обращается к вам) Если королю нужны планы, он их получит!
Постарайтесь, чтобы король не узнал, что планы фальшивые.
(Спустя немного времени советник возвращается и вручает вам фальшивые планы) Разумеется, вам нужно доставить планы вовремя.
Я убеждена, что король замышляет в самом скором времени напасть на нас.
Командующий фортом Риверстрайд уже готов принять дорогих гостей.
А что до вас, то я приказала моему казначею перевести на ваш счет  золотых.
Вы должны отдать ему планы прежде, чем он нападет на Риверстрайд.
В противном случае наши ловушки не сработают.
Вы сказали королю, что планы фальшивые?
(Королева хватается за голову, у нее челюсть отвисла) В жизни своей не видела подобной глупости!
(Когда вы рассказываете королеве, как вы просочились в ее форт, украли секретные планы и убили многих ее гвардейцев по приказу другого короля, она удивленно поднимает брови) Я хотела бы сказать, что это самое потрясающее предательство, какое я только видела, но к несчастью, это не так.
Ну а для бедняги Лорена пробил последний час.
Когда время истекло, АвЛийцы казнили его по обвинению в шпионаже.
Не приставайте ко мне с планами его спасения.
Если король Парсон воспользуется фальшивыми планами, значит, он сошел с ума.
Не трудитесь доставлять их ему - теперь они ни гроша не стоят.
Я знаю, что вас сделал Лордами Хармондейла этот дуралей Мархэм.
Вы знаете, что я ВЕРНУ Хармондейл АвЛи - вопрос лишь в том, будете вы за меня или против меня.
Если вы будете на моей стороне, можете быть уверены, что останетесь на троне.
А если нет, то я покончу с вами, когда мои войска захватят ваши земли.
Поэтому вы, разумеется, на моей стороне!
(Король Парсон любезно улыбается) Вам лишь нужно доказать это.
Как сказал один знаменитый вождь: Доверяй, но проверяй!
Сейчас мне нужны от вас планы Форта Риверстрайд.
Это огромный форт, который стоит как раз между вашими землями и Эрафией.
Проникните туда и принесите мне планы форта.
Если вы это сделаете, я - ваш должник.
Но кроме благодарности, я еще и озолочу вас.
Пригодятся мне эти планы или нет, а их нужно раздобыть в течение месяца.
(Король широко улыбается, когда вы протягиваете ему планы) Они мне ОЧЕНЬ пригодятся.
Мой казначей положит на ваш счет  золотых, в награду за вашу службу.
Когда мы наконец победим Эрафию, я про вас не забуду.
Мне нужны эти планы, и как можно скорее.
Если вы не управитесь вовремя, я вынужден буду атаковать наудачу.
(Король широко улыбается, когда вы протягиваете ему фальшивые планы.
Когда мы наконец победим Эрафию, я не забуду про вас.
(Король вскидывает руки в отвращении) Стража!
Выведите этих изменников во двор и казните!
Выходит, злокозненная королева интригует против меня, так?
(Король размышляет, хмуря брови, и наконец лицо его озаряется радостью) Есть идея!
Я знаю кое-кого, кто в точности похож на шпиона, которого королева хочет спасти.
Возьми с собой моего человека и доставь его к королеве.
Она с ним никогда не встречалась и не сможет заметить разницы.
Мы снабдим его внутренней информацией, чтобы вернее одурачить королеву.
(Король призывает самозванца) Осторожнее, не подавай им руки.
Нелегко ей будет разгадать наш маленький план!
Самозванец проник в военные и дипломатические круги.
Пока его разоблачат, он много чего успеет натворить, я уверен в этом.
Мой казначей переведет на ваш счет  золотых.
Важно, чтобы самозванец прибыл к королеве прежде, чем настанет срок казни Стила.
В конце концов, как вы можете спасти Стила, если всякий знает, что я его казнил.
А если я отложу казнь, то это вызовет у нее подозрения.
Вы выдали самозванца королеве Катерине?
(Король встает и указывает на дверь) Вон!
(Король молча слушает, как вы рассказываете о своих преступлениях против АвЛи, затем улыбается и разводит руками) Прелестно!
Думаю, история говорит сама за себя, не так ли?
Выведите этих изменников во двор и убейте!
Теперь время упущено, и эти планы уже не нужны.
Спасибо за планы, вам нелегко было их раздобыть, но они мне больше не нужны.
День, на который была назначена казнь Лорена, прошел.
Теперь бесполезно везти королеве самозванца - королева вряд ли поверит, что вам удалось его спасти.
Ему незачем больше оставаться с вами.
Мы думали, что потеряли ее навсегда.
Мы терялись в догадках, как дальше повернутся события, но тут до нас дошла весть о набеге людей.
В награду за службу мой казначей переведет на ваш счет  золотых.
Если я и могу вам что-то посоветовать, то только восстановить ваш замок.
Не знаю, где вы возьмете для этого деньги и работников, ведь такие дела под силу только богатым дворянам.
Сдается мне, это старый спор о курице и яйце: вы должны иметь благородный вид, чтобы добиться богатства и уважения, но нужно быть богатым и уважаемым, чтобы иметь благородный вид.
В любом случае, если вы хотите быть лордами Хармондейла больше, чем несколько месяцев, вам придется доказать, что вы не просто везучие простолюдины.
Вы должны доказать, что можете быть правителями.
Королевство Эрафия, населенное людьми, снова воюет с эльфийским королевством за Хармондейл.
А мне, как местному судье, приходится разбираться с их взаимными претензиями и усаживать стороны за стол переговоров.
Оба королевства одинаково правы, так что предпочтение можно отдать любому.
(Судья склоняется к вам и тихо говорит) Я вам больше скажу: мне, в сущности, плевать, кто победит.
Они дерутся, как малые дети из-за игрушки.
На самом деле, никому из них Хармондейл не нужен, - главное, чтобы он не достался противнику!
Что бы вы ни предприняли, всё может склонить чашу весов в пользу той или другой стороны.
Помните, их меньше всего интересует, что будет с вами, и кто сядет на трон в Хармондейле.
Прежде всего, защищайтесь сами и защищайте своих людей.
Считайте, что этого разговора не было.
Вы умно поступили, что вернули мне Трубу.
Теперь я смогу воспользоваться ею, чтобы помогать более слабой армии, и, таким образом, добиться заключения мира.
Поверьте мне: вам не придется жалеть об этом.
Я знал, что вы собираетесь так поступить, и я готов отправиться в дорогу.
Все, что вам нужно: довезти меня до моего нового дома, а обо всем остальном я позабочусь.
Ваше первое задание - встретиться с Лордом Айронфистом и завершить его миссию.
Когда вы докажете свои способности и свою верность, вам дадут задания поинтереснее.
У каждого из советников Лорда Айронфиста есть для вас задание - выполните их все.
За дополнительными сведениями обратитесь к Кастору, Дарку Шэйду и Максимусу.
От выполнения этих заданий зависит всё наше будущее.
На Толберти возложена миссия чрезвычайной важности.
От выполнения этой миссии зависит успех всех наших планов.
Подготовьтесь как следует, иначе непременно провалите задание.
Ценофекс и остальные криганцы должны быть повержены.
Отправляйтесь в их улей в Земле Гигантов и раз и навсегда положите конец планам Ценофекса и его подпевал.
Затем вам нужно будет наведаться на корабль, который привез Кастора и его людей в Эрафию.
Отправляйтесь на запад АвЛи и проверьте, готов ли корабль к плаванию.
Как можно скорее принесите Кастору Волновой Разрушитель!
Вероятность провала растет с каждой потерянной минутой.
Хотя идти Путем Света подчас и нелегко, но в конце концов ваши труды будут вознаграждены сполна.
Все, что от вас требуется: довезти меня до моего нового дома, а об остальном я сам позабочусь.
Сначала вы должны встретиться с Гэвином Магнусом на Небесах и завершить у него обучение.
Когда вы докажете свои способности и свою преданность, вы сможете узнать больше о вашей роли в будущем Эрафии.
Каждый из советников Гэвина даст вам задание.
За дополнительными сведениями обратитесь к Ресуректре, Сэру Канегему и Крэгу Хаку.
Не провалите эти задания - от их выполнения зависит будущее.
Роберт Мудрый хочет поручить вам печальную, но необходимую миссию.
От ее выполнения зависит успех всех наших дальнейших планов.
Подготовьтесь очень тщательно, иначе у вас ничего не получится.
Криганцы, Дьяволы, и их предводитель Ценофекс должны быть полностью уничтожены, если мы хотим в будущем спокойно жить и процветать.
Вы найдете их улей в Земле Гигантов.
На западе АвЛи находится корабль, на котором Ресуректра и ее сторонники прибыли в Эрафию.
Наведайтесь на корабль и верните Волновой Разрушитель нам, и мы будем уверены в победе.
Убедитесь, что корабль полностью готов к плаванию.
Немедленно верните Волновой Разрушитель назад, к Ресуректре!
Испытание заключается в том, чтобы войти в Стены Тумана через парадный вход, а выйти через черный.
Я зря сказал вход, - когда доберетесь до места, сами увидите, что это такое.
Если вы кого-нибудь убьете в Стенах Тумана, считайте, что задание провалено.
Если вы выполните это задание, то сможете вступить в Гильдию Света.
Это действительно достижение - несколько подвигов за такой короткий срок!
Мои советники с нетерпением ждут встречи с вами; вы найдете их в четырех домах на восточной стороне Небес.
Помните, вы должны войти в парадную дверь Стен Тумана и выйти через черный ход.
Вы не должны никого убивать в Стенах.
Когда вы выполните задание, возвращайтесь ко мне.
Нам нужна ваша помощь, чтобы отобрать у наших врагов-некромантов половину ключа от очень важного места.
Они, как и мы, прячут половину ключа в своем главном святилище - оно именуется Храмом Тьмы.
Я не строю иллюзий насчет того, что это будет просто.
Не торопитесь, действуйте не раньше, чем будете полностью готовы.
А заодно принесите сюда и нашу половину ключа.
Если вы станете нашим союзником, никто не станет чинить вам препятствий, когда вы придете туда за ключом.
И еще: пожалуйста, не причиняйте никому вреда - ни Темным, ни Светлым.
Лучше раньше, чем позже, но лучше позже, чем угодить на алтарь Верховного Жреца Тьмы и быть принесенным в жертву во время какого-нибудь кровавого обряда.
Просто принесите обе половинки ключа из храмов Тьмы и Света и постарайтесь, чтобы вас при этом не убили.
Ну вот, я рада, что вы нашли нашу половину ключа, но теперь нужно раздобыть их половину.
Берегите нашу половину, пока не добудете другую.
Когда у вас в руках будут обе половины, возвращайтесь ко мне.
Вы добыли их половинку ключа, но теперь осталось раздобыть нашу.
Она хранится в Храме Света, здесь, на Небесах.
(Вы протягиваете ей половинки ключа, и она соединяет их в одно целое, проведя пальцем по трещине.
Они соединяются на ваших глазах, как ни удивительно).
Мы уже в долгу перед вами, и я надеюсь, что этот долг возрастет к тому времени, когда наш план воплотится в жизнь.
Верьте в нас: еще немного и вы увидите, чего мы добьемся!
Наши планы быстро близятся к завершению, но есть одна загвоздка.
Прежде чем полностью воплотить в жизнь наши планы, мы должны разделаться с Криганцами - они же Демоны и Дьяволы.
Они страшные противники, и хотя сейчас они едва оправились от нанесенного им поражения, в один прекрасный день они могут собраться с силами и разнести весь мир.
Если всё, что мы делаем, влияет на будущее, то в первую очередь нам следует раз и навсегда уничтожить этих чудищ.
Вы сильны, но не настолько, чтобы в одиночку драться с Дьяволами.
Они уязвимы для той магии которую практикуют, в основном, Некроманты, и реже - наши Чародеи.
Вам необходимо проникнуть в главный лагерь Дьяволов и убить их предводителя Ценофекса.
Тогда они на некоторое время перестанут угрожать миру.
Чернокнижники вырыли тоннель от своего вулкана до Земли Гигантов, а эту землю Дьяволы считают своим законным владением.
Возможно, вы сумеете этим воспользоваться.
Вы мастерски расправились с Дьяволами!
А спасение короля Роланда было столь же великолепно, сколь и неожиданно!
История не забудет ни ваших имен, ни ваших деяний!
Для меня большая честь быть знакомой с вами.
Я думаю, особо спешить с этим заданием не стоит, но мы не хотим заставлять Некромантов слишком долго ждать, пока мы выполним свою часть плана и разрушим блокиратор.
Поэтому, пожалуйста, атакуйте Дьяволов, как только будете готовы.
Помните о туннеле, который прокопали Чернокнижники от своего вулкана до страны, где живут Дьяволы.
По этому тоннелю вы сможете добраться туда.
Наши союзники в Таталии жалуются, что у них появилось некое ужасное чудище.
За последние несколько месяцев множество людей погибло или пропало без вести, и они спрашивают, не знаем ли мы, что бы это могло быть.
Думаю, что в Таталии завелся вампир.
Мне некогда самому заниматься этим, но чтобы успокоить наших союзников, я прошу вас заняться расследованием.
Возможно, тут пахнет кое-чем похуже, чем это кажется несчастным таталийцам.
Со смертью Вампира Таталия вздохнет свободнее.
Королева Катерина также рада, и старается укрепить связи между Бракадой и Эрафией.
Я уверен, что это наша проблема и что он должен быть где-то в Таталии или ее окрестностях.
Согласно плану нужно украсть сосуды души, с помощью которых Некроманты надеются продлить свои никчемные жизни.
Некроманты спрятали Сосуды где-то в их замке, и, вероятно, упустили из виду, что люди могут предпринять небольшую вылазку.
Главное, провернуть всё быстро: туда и обратно!
Не шатайтесь слишком долго вокруг замка, иначе дождетесь, что к некромантам подойдет подкрепление, и попытайтесь добыть сосуды с первого раза, иначе враг удвоит стражу.
Когда сосуды будут у вас в руках, несите их сюда, чтобы мы могли ими правильно распорядиться.
(Сэр Канегем с любопытством смотрит на сосуды, как смотрят на ядовитую змею за стеклом) Итак, вот они какие, Сосуды души.
Я думал, что у них более впечатляющий вид.
(Он берет ларец с сосудами) Я позабочусь о том, чтобы никто больше их не увидел.
Хорошо подготовьтесь, прежде чем отправляться за сосудами.
Если вам придется вернуться ни с чем, то во второй раз их стража уже не будет столь беспечной.
Наши коллеги, бывшие советники Арчибальда.
Каждый несет знак, именуемый командным кубом, мы непременно должны заполучить эти знаки, чтобы достичь Цели.
По доброй воле ни один из них со своим кубом не расстанется, а это значит, что нам придется прибегнуть к другим средствам.
Мы должны отобрать куб у одного из них, и думаем, что легче всего начать с Толберти.
В отличие от других, он не принял должных мер безопасности и снял квартирку в Бездне.
Я хочу, чтобы вы снова проникли в Бездну и утащили у него куб.
Будьте осторожны: он сильнее, чем вы думаете, и хорошо вооружен.
Когда Куб будет у вас в руках, возвращайтесь ко мне.
Чтобы достичь Цели, нам остается совсем немного, скоро вы все увидите.
(Роберт берет Куб) Вы опять выиграли!
Я знаю, что у вас море вопросов, и, уверен, что Ресуректра ответит на все, когда вы исполните еще одно ее поручение.
Вы найдете ее вместе с Гэвином Магнусом в тронном зале Светящегося замка.
Толберти всегда полагал, что беда может случиться с кем угодно, только не с ним, и до сих пор он был прав.
Вам нужно доказать ему, что он заблуждался.
Делайте что хотите, но куб достаньте.
Если сможете обойтись без насилия, - прекрасно.
Если вам придется его прикончить, - что ж, тоже неплохо.
Нам нужна ваша помощь, чтобы достать половину ключа от очень важного места, которой завладели наши враги, Чародеи.
Как и мы, они спрятали свою половинку ключа в главном святилище - Храме Света.
Это будет для них как снег на голову.
Большинство так называемых хороших людей тратят больше времени на то, чтобы исцелять и защищать, чем на то, чтобы пакостить.
В любом случае, не порите горячку, действуйте, когда будете готовы.
А заодно принесите и нашу половинку ключа.
Раз вы стали нашим союзником, никто вам не помешает взять нашу часть ключа.
Но если вы чувствуете, что вам следует попрактиковаться, можете подраться с кем-нибудь из стражей.
Они не очень ценны для нас, к тому же большинство из них выздоравливают даже после самых серьезных ран.
Вы все еще не достали половинки ключа?
Вломиться в переднюю дверь и открыть огонь - вот и всё, что от вас требуется.
Когда никого не останется в живых, вы сможете взять всё, что вам нужно, - всё просто, как мычание!
Живо отправляйтесь и принесите мне обе половинки ключа.
Ну что же, я рад, что вы достали нашу половинку ключа, теперь дело за их половинкой.
Когда обе половинки будут у вас, принесите их сюда, и я их соединю.
Вы забыли взять ключ из Храма Тьмы, так что в путь!
Когда вы достанете его, возвращайтесь ко мне, чтобы я мог соединить половинки.
(Кастор берет две половинки ключа и складывает их вместе.
Они вспыхивают ярким белым светом и сливаются в одно целое) Первая часть Плана выполнена.
Я знал, что Арчибальд был прав, поверив вам!
Скоро мы увидим плоды наших усилий, но прежде чем всё будет готово, нужно уладить кое-какие мелочи.
Вместе с нами в этом мире живут криганцы, известные также под именем Дьяволов.
Сейчас они слабы, и только поэтому мы живы.
Если они когда-нибудь соберутся с силами, то постараются уничтожить все живое в этом мире.
Править миром, в котором нет никого, кроме мертвецов, не очень-то весело, поэтому мы должны перебить Дьяволов, не дожидаясь, пока они перебьют нас.
Согласно нашему плану, вы должны проникнуть в логово дьяволов и убить их предводителя, Ценофекса.
Нигонские чернокнижники прорыли туннель от их вулкана до Земли Гигантов, где обитают Дьяволы.
Возможно, вы сможете воспользоваться этим туннелем, чтобы добраться до места.
Теперь мы можем спокойно осуществить наши планы!
Единственная серьезная опасность устранена!
(Кастор смеется диким смехом, запрокинув голову) ХА-ХА-ХА-ХА-ХА!
Я даже прощаю вам спасение короля Роланда - мы намеревались использовать его как заложника. (пожимает плечами) Полагаю, что у вас нет выбора.
В любом случае, это счастливый день!
Не могли бы вы поскорее отправиться в набег на Дьяволов?
Арчибальд обещал подмогу, но ее не дождешься.
И, что еще хуже, дьяволы размножаются быстрее кроликов!
Чем дольше вы тянете, тем больше у вас будет противников.
Арчибальд просил нас, чтобы мы нашли, где достать сосуды души для его некромантов.
Эти сосуды нужны для ритуала, который дарует им вечную жизнь, и мы почти в безвыходном положении.
Кандидатов на звание Лича много больше, чем сосудов души, так что над некоторыми из наших некромантов нависла угроза реальной смерти.
Отправляйтесь к ним и убедите их дать нам сосуды.
Если чернокнижники не отдадут сосуды, возьмите их силой - они меня надули, когда я договаривался с ними о цене.
(Максимус с видимым удовольствием берет ларец с сосудами) Прекрасно сработано.
Не хочу даже спрашивать, что вы сделали, чтобы их добыть.
Вы не обязаны с ними любезничать - нужно просто взять сосуды, неважно, как.
Если надо, мы можем снова заключить с ними мир, так же, как договариваемся с ними о цене на каждую партию сосудов.
У Лорда Арчибальда есть еще одна просьба: существа, живущие в лаборатории Кланкера, должны быть изгнаны оттуда, а кроме того, нужно опустить щит, препятствующий телепортации.
Лаборатория находится на острове к востоку от Пьерпонта в Тулареанском Лесу.
Будьте осторожны: чудища в этой лаборатории созданы самим Кланкером, и некоторые из них намного сильнее, чем их более ординарные собратья из других мест.
Единственное, что интересует лорда Арчибальда, - это недвижимость и лабораторное оборудование.
Когда щит будет опущен, лорд Арчибальд сможет начать переносить в лабораторию некромантов и оборудование через Маяк Ллойда.
Рады видеть, что на вас можно положиться.
Среди наших союзников немного найдется таких способных и надежных, как вы.
Повторяю еще раз, лаборатория - на острове к востоку от Пьерпонта, в Тулареанском лесу.
Все, что от вас требуется - это опустить щит.
Советники Короля Бракады Магнуса играют при нем ту же роль, что и мы при Арчибальде.
И также, как мы, каждый из них носит при себе маленький значок, именуемый командным кубом.
Нам нужен один из таких кубов, но вряд ли нам его отдадут, если мы попросим.
Мы должны стащить один из этих кубов, в жертвы мы наметили Роберта Мудрого.
Один из наших шпионов в их замке взломал замок на двери его комнаты.
Чтобы заменить замок, нужно время, а значит, вы без труда войдете в дверь.
Мне все равно, прикончите вы его или нет, - главное, заполучите куб и сразу же возвращайтесь ко мне.
(Толберти берет куб) Теперь мы вот-вот завершим наш План.
Я знаю, что Кастор не объяснял вам всех деталей Плана, но уверен, что вы останетесь довольны!
Я о многом не имею права говорить, но вы можете рассчитывать на кое-что повыше, чем просто владение Хармондейлом, - это я вам точно говорю!
Вы найдете Кастора на троне в Сумеречном Замке.
Не хотите ли вы сказать мне, что вам изменило мужество?
Я бы не дал вам этого задания, если бы не знал, что вы способны с ним справиться.
Недалеко от центра города есть место, которое у нас зовется Инкубатором.
Там обитает множество отвратительных чудовищ, и сколько бы их ни убивали, меньше их не становится.
Там всегда можно раздобыть рабов, мишени и отдельные части тел.
Там экзаменуют всех наших некромантов, которые хотят получить следующее звание.
Просто прыгайте в бездну и ищите путь наверх.
Когда улизнете, выползайте из бездны и возвращайтесь ко мне.
Если вы сумеете это сделать, я посвящу вас в члены Гильдии Тьмы.
Я полагаю, такое доказательство ваших способностей вполне убедит моих советников.
Теперь им не терпится дать вам новые задания; вы можете найти их в четырех домах на западе Бездны.
Без награды вас, разумеется, не оставят.
Я начинаю думать, что мои союзники верно оценили вас.
Неужели вы не можете выдержать этого простенького испытания?
Чего вам не хватает - силы или храбрости?
Может, нам поискать других союзников?
Мы поручили эту миссию вам по одной простой причине: мы были заняты, собирая всё, потребное для открытия врат к Древним - тем, кто некогда колонизовал этот мир.
К несчастью, нашим бывшим соотечественникам тоже нужны эти вещи, чтобы воплотить в жизнь их черные замыслы.
Они хотят восстановить Небесную Кузницу, существовавшую еще до Забвения, и с ее помощью сделать копии оружия, которое мы привезли с собой в ваш мир.
Мы старались завладеть этими вещами раньше их, и вот, наконец, мы собрали почти все.
Мы не смогли найти в вашем мире Волновой Разрушитель.
Если бы такого прибора не было на Линкольне - корабле, который доставил нас в ваш мир, то на Цели пришлось бы поставить крест.
Этот корабль лежит на дне моря к западу от АвЛи и защищен от любого вторжения, - в том числе, и от нашего.
Теперь вы должны надеть наши скафандры, войти на корабль и вернуться с Волновым Разрушителем.
Скафандры вы найдете в сундуке, когда выйдете из тронного зала.
Вам нельзя брать с собой никакого оборудования, иначе костюм не будет работать.
А нам придется охранять врата и сражаться с нашими бывшими соотечественниками.
Теперь идемте, и мы вместе откроем врата к Древним!
Не забудьте: чтобы добраться до Линкольна, вам понадобятся гидрокостюмы.
Костюмы лежат в сундуке, вы его увидите, когда выйдете из тронного зала, а Линкольн - в море, к западу от АвЛи Возвращайтесь сюда с Разрушителем как можно скорее.
Пока вы из кожи вон лезли, выполняя все эти важные задания, я с моими земляками дралась с нашими бывшими друзьями за части легендарной Небесной Кузницы.
Бывшие друзья - это четыре главных советника Магнуса, короля Чародеев.
Они намерены построить врата к Древним.
Им бы действовать заодно с нами, но нет, они всё бросили во имя какого-то туманного лучшего будущего.
Вам нужно все это время быть на нашей стороне.
Осталось лишь одно задание: нужно достать с нашего старого корабля Линкольна Волновой Разрушитель.
В вашем мире мы не смогли найти ничего подобного.
Корабль лежит на дне моря к западу от АвЛи, и на борт не может проникнуть никто, включая нас.
Теперь вам нужно надеть наши старые скафандры, проникнуть в корабль и вернуться с Разрушителем.
Наши старые скафандры приготовлены для вас в сундуке, вы его увидите, когда выйдете из тронного зала.
Вы не должны брать с собой никакого оборудования, иначе скафандры не будут работать.
Мы будем охранять Кузницу, чтобы ею не завладели враги.
Принесите нам Разрушитель, друзья, и вместе мы сможем править миром!
Быстрее, идемте со мной в лабораторию!
Не забудьте: чтобы проникнуть внутрь Линкольна, вам понадобятся скафандры.
Они находятся в сундуке, вы его увидите, когда выйдете из тронного зала.
А Линкольн лежит на дне моря к западу от АвЛи.
В этом месяце назначена награда за голову s.
Убейте его и возвращайтесь до конца месяца, чтобы получить в награду золото.
Приходите в следующем месяце за новой наградой.
Кое-кто в этом месяце уже приходил за наградой.
Вам нужна для игры своя колода карт.
Условия победы меняются от таверны к таверне.
Постройте свою башню, разрушьте башню противника или успейте набрать нужное количество ресурсов раньше противника.
Большие желтые цифры в колонке - это генераторы.
Они показывают, сколько новых единиц того или иного ресурса вы получите в следующий ход.
Маленькие черные цифры в колонке - это ресурсы.
Они показывают, сколько единиц ресурса у вас есть и вы их можете потратить за этот ход.
Карты: В игре каждая карта имеет определенную стоимость - она указана в маленьком кружке в нижнем правом углу карты.
Стоимость карты будет вычтена из ваших ресурсов, сообразно ее цвету.
Щелчок левой кнопкой разыгрывает карту.
Щелчок правой кнопкой выбрасывает карту без разыгрывания.
Красные карты - это ваши Каменоломни, которые пополняют ваш запас Кирпичей, синие - Магия, при помощи которой производятся Драгоценности, зеленые - Зверинцы, при помощи которых вы получаете ресурс Зверей.
Любая партия в АркоМэйдж начинается здесь с того, что у каждого игрока есть Башня в  и Стена в  единиц.
Ваша задача - либо построить Башню в  единиц, либо довести уровень какого-либо ресурса до  единиц, либо разрушить Башню вашего противника.
Ну что, хотите научиться лучше управляться с посохом?
Посох можно использовать и для нападения, и для обороны, с ним вас труднее будет задеть.
Пройдя у меня курс обучения, вы станете Экспертами, но для этого ваши навыки обращения с посохом должны быть на уровне  и, разумеется, мой маленький гонорар -  золотых.
Вы хотите еще лучше научиться владеть посохом?
Если вы докажете, что у вас есть способности, и если вы уже успели достичь в обращении с посохом уровня  и стать Экспертом, то я с удовольствием сделаю из вас Мастера за  золотых.
С теми навыками, которым я вас обучу, у вас появится шанс оглушить вашего противника!
Если вы хотите владеть посохом, как Великий магистр, вам придется обратиться ко мне!
Но для этого вы должны быть Мастером и иметь навык на уровне , а обучение обойдется вам в  золотых.
Вы научитесь драться, используя посох и свое тело, а значит, у вас будет возможность применить на деле навыки рукопашного боя, если они у вас есть.
Итак, вы выбрали меч и хотите научиться лучше владеть им?
Я научу вас быстрее действовать клинком.
Если у вас есть навык владения мечом на уровне  и  золотых, чтобы оплатить мои услуги, я сделаю из вас Эксперта.
Если боец владеет мечом на уровне Мастера, то он искрошит в капусту любого, будь на этом несчастном даже самые лучшие доспехи!
Если вы Эксперт уровня  и у вас есть  золотых, то я научу вас этому!
Пройдя курс обучения, вы сможете драться одновременно двумя руками и двумя видами оружия и станете вдвое страшнее для своих врагов!
Если боец владеет мечом, как Великий магистр, то он может отстоять свою жизнь даже с самым дрянным оружием.
Став Великим магистром, вы сделаетесь еще неуязвимее.
Если вы владеете мечом на уровне Мастера и можете заплатить мне  золотых, то я научу вас всем приемам Великого магистра-Мечника.
У меня есть кинжал, и держу пари, что я успею убить вас прежде, чем вы успеете вытащить свои!
Проворство может быть убийственным, а кинжал - самое быстрое оружие!
Я научу вас драться одновременно двумя видами оружия.
Если вы владеете кинжалом на уровне  и можете заплатить мне  золотых, я сделаю из вас Эксперта.
Этому вы научитесь, как детеныш гоблина!
Раз я Мастер кинжала, то я должен выжить, и я выживу!
Благодаря моим урокам, ваши шансы нанести смертельную рану весьма увеличиваются!
Если вы Эксперт и владеете кинжалом на уровне , и у вас есть  золотых, то я сделаю из вас Мастера!
Самый быстрый кинжал тот, которого никогда не видно - вот ваше главное оружие.
Вы можете молниеносно атаковать врага, прежде, чем он успеет хотя бы единожды задеть вас.
Вы сможете это сделать, если станете Великим магистром кинжала.
Для этого вы должны иметь уровень подготовки, соответствующий званию Мастера, т.е., , и заплатить мне  золотых за обучение.
Особенно если вы проворно орудуете топором.
Благодаря моим урокам вы можете стать Экспертом.
Вы сможете действовать быстрее, нежели чем теперь, и крошить врагов в капусту!
Вы должны владеть топором на уровне  и заплатить мне за уроки  золотых.
Умелые руки и звание Мастера по владению топором - и от ваших ударов вражьи головы будут разлетаться, как пудинг по стенам!
Раньше вы просто били врагов, а став Мастером, вы будете крошить их в салат Оливье!
Но сначала вы должны получить навыки Эксперта на уровне , и заплатить мне  золотых за уроки.
Если вы Великий магистр по владению топором, то вам любые вражьи доспехи - тьфу!
Вы изрубите, как свиную тушу, любого - будь он в латах или без!
Я могу научить вас этому, но сначала вы должны стать Мастером и достичь уровня , а кроме того заплатить мне  золотых.
Если вы станете Экспертом по части копья, то копье будет продолжением вашей руки.
Это умение поможет вам вернее поражать своих врагов.
Если вы владеете этим оружием на уровне  и можете заплатить мне  золотых, я сделаю из вас Эксперта.
Не хотите ли вы научиться держать в свободной руке щит или другое оружие, чтобы увеличить свою боеспособность?
Если вы Эксперт и владеете копьем на уровне , и у вас есть  золотых, то я сделаю из вас Мастера!
Вы хотите научиться еще лучше владеть копьем?
Копье может использоваться и для нападения, и для обороны, если у вас есть копье, вас труднее ранить.
Я сделаю вас Великим магистром, но для этого вы должны иметь уровень подготовки, соответствующий званию Мастера, т.е. , и заплатить мне  золотых за обучение.
Вы хотите, чтобы враги держались от вас подальше?
Если хотите поразить врага, не дожидаясь, пока он поразит вас, тогда выбирайте лук.
Когда вы, с моей помощью, станете Экспертом и научитесь стрелять из лука быстрее, чем сейчас, врагов у вас поубавится.
Вы полагаете, что быстро управляетесь с луком?
Я могу научить вас стрелять несравненно быстрее.
Когда вы станете Мастером, то будете стрелять вдвое быстрее Экспертов.
Если вы владеете луком на уровне  и являетесь Экспертом, и у вас есть  золотых, то я сделаю из вас Мастера!
Скорострельность несомненно дает нам преимущество, но скорострельность, помноженная на знание уязвимых мест противника, может спасти вам жизнь.
Я обучу вас тому, что должен знать Великий магистр, и ваши стрелы станут более смертоносными.
Клинки и ножи кромсают плоть, а палица крушит кости и внутренности, не проливая крови.
Будучи Экспертом, вы сможете причинить врагу более сильные увечья и повысите свою боеспособность.
Но кому нужна деликатность, когда противник без сознания?
Удар Мастера оглушает или даже парализует нападающего.
Если вы докажете, что владеете палицей на уровне , то есть, являетесь Экспертом, и у вас есть  золотых, то я сделаю из вас Мастера!
Чем больше у вас шансов разделаться с врагами, тем меньше у них шансов прикончить вас.
Звание Великого магистра увеличивает ваши шансы оглушить или парализовать врага.
Я сделаю вас Великим магистром, если ваш уровень подготовки соответствует званию Мастера, т.е. , и вы можете заплатить мне  золотых за обучение.
Вы желаете усовершенствовать навык стрельбы из бластера?
Если вы владеете бластером на уровне , я сделаю из вас Эксперта.
Чем лучше вы целитесь, тем меньше врагов остается на ногах!
Теперь вы думаете, что научились стрелять из Бластера?
Если вы владеете бластером на уровне , то есть, являетесь Экспертом, то я сделаю из вас Мастера этого разрушительного оружия!
От урока к уроку вы все реже и реже стреляете мимо цели.
Я сделаю вас Великим магистром Бластера, если ваш уровень подготовки соответствует званию Мастера, т.е., .
После курса обучения у вас будет больше попаданий, чем промахов.
Сейте смерть и разрушения везде, куда бы вас ни занесло!
Он примет на себя вражеский удар, который мог бы стать смертельным.
Когда вы пройдете у меня курс обучения и станете Экспертом, вам не нужно будет терять время на восстановление сил после нанесения удара.
Если вы владеете этим средством защиты на уровне  и можете заплатить мне  золотых, я сделаю из вас Эксперта.
В руках Мастера Щит становится вдвое эффективнее, делая вас более неуязвимым для ударов!
Если вы научились владеть щитом на уровне , то есть, являетесь Экспертом, и у вас есть  золотых, то я сделаю из вас Мастера!
Повысив свою квалификацию до уровня Великого магистра, вы сможете сделать щит своим главным оборонительным оружием.
Вы сможете не только прикрыться им от ударов, но и воспользоваться заклинанием Щита.
Я сделаю вас Великим магистром, если ваш уровень подготовки соответствует званию Мастера, т.е., , и вы сможете заплатить мне  золотых за обучение.
Они предохранят вас от вражеских ударов.
Став Экспертом, вам не нужно будет восстанавливать силы после нанесения удара.
Если доспехи носит Мастер, то толку от них вдвое больше!
В этом случае вы гораздо лучше защищены от ударов!
Если вы умеете обращаться с кожаными доспехами на уровне , то есть, Эксперта, и у вас есть  золотых, то я сделаю из вас Мастера!
Если вы станете Великим магистром, то сможете сделать кожаные доспехи главным средством защиты.
В этом случае они защитят вас не только от оружия, но и от стихийных заклинаний Земли, Воздуха, Огня и Воды.
Я сделаю вас Великим магистром, если ваш уровень подготовки соответствует званию Мастера, т.е., , и вы можете заплатить мне  золотых за обучение.
Кольчуга прочнее, чем кожаные доспехи, и обеспечивает лучшую защиту.
Она предохранит вас от вражеских ударов.
Если вы получите звание Эксперта, то время на восстановление сил после нанесения удара в кольчуге будет уменьшено вдвое.
Если вы станете Мастером, то вовсе не будете восстанавливать силы после нанесения удара.
Если вы умеете обращаться с кольчугой на уровне , то есть, Эксперта, и у вас есть  золотых, то я сделаю из вас Мастера!
Если вы станете Великим магистром, то сможете сделать кольчугу своей главной защитой.
Мои наставления помогут уменьшить физический урон, наносимый вам.
Рядом с ними кожаные доспехи и кольчуга гроша не стоят.
Экспертный навык уменьшает вдвое время на восстановление сил после нанесения удара в латах.
Мастер ношения лат получает в схватке вдвое меньше увечий.
Если вы умеете обращаться с латами на уровне , то есть, Эксперта, и заплатите мне  золотых, то я сделаю из вас Мастера!
Вам никогда не случалось продать что-либо, а потом убедиться, что вы продешевили?
Хуже нет, когда торговец втихаря смеется над вами, потому что вы сами не знаете цены своему товару!
Приобретя квалификацию Эксперта по идентификации предметов, вы сможете попытаться определить, что за доспехи, какое оружие попало к вам в руки, чтобы не спустить хорошую вещь за бесценок.
Если вы владеете навыками идентификации предметов на уровне  и можете заплатить мне  золотых, я сделаю из вас Эксперта.
Свитки, кольца, зелья, жезлы могут представлять большую ценность, и не знать об этом глупо.
Став Мастером по идентификации предметов, вы сможете попытаться определить ценность доспехов, оружия и прочих вещей.
Если вы владеете навыками идентификации предметов на уровне , то есть, Эксперта, то за скромную плату в  золотых я сделаю из вас Мастера!
Представьте себе: находите вы древний предмет, или реликвию - и не знаете, ни что это такое, ни что с ним делать.
Такое, отнюдь не блаженное, неведение может стоить вам жизни.
Став Великим магистром по идентификации предметов, вы сможете попытаться выяснить, что собой представляют любые найденные вами вещи, даже артефакты и реликвии.
Хотите покупать дешевле, а продавать дороже?
Тогда вам нужно как можно скорее приобрести навык торговли.
Если вы владеете навыком торговли на уровне  и можете заплатить мне  золотых, я сделаю из вас Эксперта по торговым делам.
Эксперт имеет вдвое большие шансы покупать дешевле.
Тогда вам нужно приобрести навык торговли и научиться всем тонкостям купли-продажи.
Если вы владеете навыком торговли на уровне , то есть, Эксперта, и у вас есть  золотых и Сила духа не ниже , я сделаю из вас Мастера!
У Мастера шансы купить дешевле втрое выше.
Я сделаю вас Великим магистром торговли, если ваш уровень подготовки соответствует званию Мастера, т.е., , и вы можете заплатить мне  золотых за обучение.
Великий магистр платит за любую вещь не дороже, чем она того действительно стоит.
Ваше снаряжение хорошо настолько, насколько хорошо вы умеете его чинить.
Тот, кто ничего не умеет починить, рискует остаться в диких краях без оружия или без доспехов.
Эксперт по починке может починить не только оружие, но и доспехи.
Если вы владеете навыками починки на уровне  и можете заплатить мне  золотых, я сделаю из вас Эксперта.
Это может кончиться чрезвычайно плохо.
Мастер по починке умеет чинить не только доспехи и оружие, но и любую другую вещь.
Если вы владеете навыками починки на уровне , то есть, Эксперта, и у вас есть  золотых, то я сделаю из вас Мастера.
Великий магистр по починке сможет починить ВСЁ, что бы у него ни сломалось.
И теперь вы думаете, что готовы к поискам приключений?
Да у вас не хватит силы справиться даже с детенышем гоблина!
Единственный выход - заняться атлетикой.
Эксперта в атлетике одолеть труднее, чем обыкновенного героя.
Если вы владеете атлетикой на уровне  и можете заплатить мне  золотых, и не боитесь вспотеть, я сделаю из вас Эксперта!
Да у вас не хватит силы справиться даже с детенышем тролля!
Мастера атлетики одолеть намного труднее, чем обыкновенного героя.
Если вы владеете атлетикой на уровне , то есть, Эксперта, имеете уровень Выносливости не ниже , и готовы заплатить  золотых, то я сделаю из вас Мастера!
Без труда не вынешь и рыбку из пруда!
Да у вас не хватит силы справиться даже с детенышем дракона!
Великий магистр атлетики - это самый непобедимый герой.
Я сделаю вас Великим магистром, если ваш уровень подготовки соответствует званию Мастера, т.е., , уровень вашей Выносливости не ниже , и вы можете заплатить мне  золотых за обучение.
Без труда не выловишь и рыбку из пруда!
У вас маловато очков магии для заклинаний на уровне Эксперта?
Став Экспертом по Медитации, вы удвоите свой бонус очков магии.
А значит, в самый нужный момент у вас будет на одно могущественное заклинание больше!
Если вы владеете Медитацией на уровне  и можете заплатить мне  золотых, я сделаю из вас Эксперта.
У вас маловато очков магии для заклинаний на уровне Мастера?
Став Мастером по Медитации, вы утроите свой бонус очков магии.
Если вы владеете Медитацией на уровне , то есть, Эксперта, и у вас есть  золотых, то я сделаю из вас Мастера!
У вас маловато очков магии для заклинаний на уровне Великого Магистра?
Став Великим магистром по Медитации, вы вчетверо увеличите свой бонус очков магии.
А значит, в самый нужный момент у вас будет в запасе не одно могущественное заклинание!
В этой стране в башнях и замках иногда можно отыскать кое-что ценное.
Вы можете пройти мимо, не ведая, что здесь лежит клад.
Восприятие увеличивает шансы найти то, что спрятано.
Звание Эксперта по восприятию удваивает ваши шансы найти клад.
Если ваши навыки Восприятия на уровне  и вы можете заплатить мне  золотых, я сделаю из вас Эксперта.
Звание Мастера Восприятия утраивает ваши шансы найти клад.
Если ваше Восприятие на уровне , то есть, Эксперта, то за  золотых я сделаю из вас Мастера!
Звание Великого магистра Восприятия увеличивает вчетверо ваши шансы найти спрятанную вещь.
Мой брат, Элрон, был азартным игроком в АркоМэйдж.
Эта игра засасывает тебя, как трясина - не оторваться!
В любом случае, чтобы играть, вы должны сперва разжиться колодой... а у вас ее, похоже, нет, такие вещи на дороге не валяются!
Как бы там ни было, Элрон хотел изучить кое-какие приемы, чтобы вернее выигрывать.
К несчастью, он не захотел заниматься этим в городе, а отправился в Пещеры Белого утеса, это тут поблизости, на юго-востоке, подальше от любопытных глаз.
Прошла почти неделя, а Элрон все еще не вернулся.
Я убежден, что с ним случилось что-то ужасное, но я был бы рад узнать, что он уцелел.
Не могли бы вы отправиться на его поиски?
Я не богат, и не смогу вам много заплатить, но буду вам весьма благодарен.
О нем по-прежнему нет никаких вестей?
Если вы что-нибудь узнаете о его судьбе, пошлите мне весточку.
Мне не нужны карты; можете взять их себе - с меня хватит.
Спасибо, что выяснили, что случилось с Элроном.
У меня есть немного денег - возьмите, они вам пригодятся.
Здесь, в пустыне Бракада, находится Школа волшебства, а в ней - большая коллекция странных магических вещей, которые используются в колдовских обрядах.
Несколько лет назад разбойники из Дейи украли из Школы одну вещь, представляющую особый интерес.
Это Епитрахиль Времен Года, которую Священники Солнца надевали во время религиозных церемоний по случаю прихода зимы, весны, лета и осени.
Мне, от имени Школы волшебства, поручено наградить вас, если вы ее вернете.
По нашим последним сведениям, украденная Епитрахиль спрятана во Вратах в Бездну.
Но я считаю, что эти сведения нужно сперва проверить.
Не забывайте, если вы найдете и принесете мне Епитрахиль, вас ждет награда!
Это, несомненно, Епитрахиль Времен Года.
Вот ваша награда; вы оказали огромную услугу и Школе волшебства, и лично мне.
Вы сыты по горло ядовитыми газами, огненными шарами и молниями, которые отправляют ваших товарищей к праотцам?
Став Экспертом по взлому замков, вы вдвое повысите свои шансы обезвредить подобную ловушку прежде, чем она сработает.
Если вы владеете навыками взломщика на уровне  и можете заплатить мне  золотых, я сделаю из вас Эксперта.
Став Мастером по взлому замков, вы втрое повысите свои шансы обезвредить подобную ловушку прежде, чем она сработает.
Если вы владеете навыками взломщика на уровне , то есть, Эксперта, и у вас есть  золотых, то я сделаю из вас Мастера!
Став Великим магистром по взлому замков, вы сможете обезвреживать любые ловушки прежде, чем они сработают.
Я сделаю вас Великим магистром взлома, если ваш уровень подготовки соответствует званию Мастера, т.е., , и вы можете заплатить мне  золотых за обучение.
Лучший способ защититься от удара - сделать так, чтобы противник промахнулся.
Разумеется, для этого нужно быть ловким и проворным, да притом, не носить доспехов.
Навык ловкости сделает вас менее уязвимым, а если вы станете Экспертом, то будете вдвое увертливее.
Если вы владеете искусством ловкости на уровне  и можете заплатить мне  золотых, я сделаю из вас Эксперта по этой части.
Лучший способ защититься от удара - сделать так, чтобы враг промахнулся.
Благодаря навыку ловкости, вы будете менее уязвимым, а если вы станете Мастером, то будете уворачиваться в три раза быстрее.
Если вы владеете искусством ловкости на уровне , то есть, Эксперта, и у вас есть  золотых, то я сделаю из вас Мастера.
Лучший способ защититься от удара - заставить врага промахнуться.
Став Великим магистром, вы сможете даже в кожаных доспехах показывать чудеса ловкости.
Имея навык ловкости, вы будете уворачиваться гораздо быстрее, а если вы станете Великим магистром, то будете втрое увертливее, даже в кожаных доспехах!
Я сделаю вас Великим магистром, если ваш уровень подготовки в искусстве ловкости и рукопашного боя соответствует званию Мастера, т.е., , и вы можете заплатить мне  золотых за обучение.
Кулаки - самый быстрый способ расправиться с противником.
В этом случае никакое оружие вам не мешает.
Если вы с моей помощью получите квалификацию Эксперта, то каждый ваш удар будет гораздо болезненней для противника.
Если вы владеете навыками рукопашного боя на уровне  и заплатите мне  золотых, я сделаю из вас Эксперта.
Вы хотите усовершенствовать свои навыки и стать Мастером рукопашного боя?
Если вы станете Мастером, то получите двойное преимущество в каждой схватке.
Если вы владеете навыками рукопашного боя на уровне , то есть, Эксперта, то я сделаю вас Мастером за  золотых.
Только на этих условиях я могу обучить вас.
Достигнув уровня Великого магистра рукопашного боя, вы сможете полностью избежать ударов, и без труда расправиться с врагом.
Я сделаю вас Великим магистром, если ваш уровень навыков рукопашного боя и ловкости соответствует званию Мастера, т.е., , и вы можете заплатить мне  золотых за обучение.
Кидаться в драку с закрытыми глазами - самоубийство.
В схватке выживает тот, кто знает, с кем или с чем он имеет дело.
Если вы владеете навыками опознания монстров на уровне  и можете заплатить мне  золотых, я сделаю из вас Эксперта.
Тот, кто спасся бегством сегодня, остался в живых, чтобы и в следующий раз спастись бегством.
Однако бегство - не всегда признак трусости.
Возможно, тот, кто бежит, знает, какие приемы и, возможно, заклинания есть во вражеском арсенале.
Если вы владеете навыками опознания монстров на уровне , то есть, Эксперта, и у вас есть  золотых, то я сделаю из вас Мастера!
Знание излюбленных приемов и слабых мест противника - это всегда преимущество.
Став Великим магистром опознания монстров, вы будете знать оборонительные и наступательные приемы врага.
Это знание позволит вам поражать врага в самые уязвимые места.
Навыки Оружейника помогут вам быстрее восстанавливать силы после применения оружия, которым вы владеете, и применять его с большей пользой.
Если вы владеете навыками Оружейника на уровне  и заплатите мне  золотых, я сделаю из вас Эксперта.
Знать один вид оружия - хорошо., Но знать все его виды - еще лучше.
Если вы владеете ремеслом Оружейника на уровне , то есть, Эксперта, и у вас есть  золотых, то я сделаю из вас Мастера!
Не хотите платить за то, что приглянулось?
Ловкость рук - и вы все получите за так.
Если вы владеете навыками Воровства на уровне  и можете заплатить мне  золотых, я сделаю из вас Эксперта.
Или вам кажется, что даром лучше, чем за деньги?
Если вы владеете навыками Воровства на уровне , то есть, Эксперта, и у вас есть  золотых, я сделаю из вас Мастера!
Это утроит ваши шансы что-нибудь стащить и не попасться!
Не хотите тратить добытое тяжким трудом золото?
Не хотите платить за починку того, что вы сами починить не можете?
Будучи Великим магистром Воровства, я обучу вас хитростям, которые вчетверо повысят вероятность удачной кражи.
Хочется чего-то нового и действенного?
Если вы владеете Алхимией на уровне  и можете заплатить мне  золотых, я сделаю из вас Эксперта.
Хотите узнать, из чего готовятся белые зелья?
Если вы владеете Алхимией на уровне , то есть, Эксперта, то я сделаю из вас Мастера - всего за  золотых!
Оно помогает делать множество разных вещей, да к тому же, превосходно на вкус!
Я сделаю вас Великим магистром Алхимиком, если ваш уровень подготовки соответствует званию Мастера, т.е., , и вы можете заплатить мне  золотых за обучение.
Благодаря Обучению вы сможете извлечь больше пользы из путешествий и схваток.
Став Экспертом по Обучению, вы сможете вдвое быстрее усваивать новые знания, продвигаясь к вершинам мудрости.
Если вы владеете техникой Обучения на уровне  и заплатите мне  золотых, я сделаю из вас Эксперта по Обучению.
Став Мастером по Обучению, вы сможете втрое быстрее усваивать новые знания, продвигаясь к вершинам мудрости.
Если вы владеете техникой Обучения на уровне , то есть, Эксперта, и уровень вашего Интеллекта не ниже  единиц, то я сделаю из вас Мастера - готовьте  золотых!
Став Великим магистром по Обучению, вы сможете вчетверо быстрее усваивать новые знания, продвигаясь к вершинам мудрости.
Я сделаю вас Великим магистром, если ваш уровень подготовки соответствует званию Мастера, т.е., , уровень вашего Интеллекта не ниже  единиц, и вы можете заплатить мне  золотых за обучение.
Томас Грей возглавляет Школу Волшебства.
Если вы хотите стать Чародеем или Почетным Чародеем, то он именно тот, кто вам нужен.
Дверь его кабинета - прямо у меня за спиной.
Хотите получить доступ в Библиотеку Школы Волшебства?
Записавшись в библиотеку, вы получите свободный доступ ко всем нашим свиткам.
Читательский билет стоит  золотых и действует полгода, приходить можно раз в неделю.
Вот читательский билет, - не забудьте, что он действителен в течение полугода.
У вас не хватает денег, не пытайтесь надуть Чародея - это бесполезно.
Вы хотите захоронить останки Зокарра IV в наших старых курганах?
Никто из гномов на это не отважится - слишком велика опасность, но Зокарр ждет достойного погребения.
Найдите секретный курган, в котором только один вход.
Там стоит гроб, ожидая, когда в нем упокоятся кости Зокарра.
Нам некого просить об этом, кроме вас, новые лорды Хармондейла.
В храмах Эрафии была драгоценная святая реликвия - Фонарь Света.
Он ценен скорее как символ, чем как могущественный артефакт: без него клирики храма теряют веру.
Этот Фонарь пропал, когда его переносили сюда из храма в Каменном городе.
Мы полагаем, что его потеряли где-то в лабиринте, вроде Курганов.
Пожалуйста, найдите его и верните нам.
Мы уверены, что он лежит где-то в Курганах.
Возвращение Фонаря укрепит нашу веру - теперь мы сможем продолжать наше служение.
Примите этот скромный дар в знак нашей признательности.
Мой брат, Халдар, скончался в прошлом месяце.
Семья послала его останки ко мне, чтобы я устроил ему достойные похороны.
Но с прахом Халдара что-то случилось; он пропал в Нигоне, и с тех пор о нем не было известий.
Боюсь, что душа моего брата не сможет упокоиться в мире, пока его останки не будут найдены!
Пожалуйста, если вы найдете Халдара, то верните его мне.
Должно быть, его душа ужасно мучается!
Пожалуйста, найдите урну с его прахом!
Спасибо, что вернули мне прах моего брата!
Он был талантливым чернокнижником, но слишком рано погиб.
Теперь я попробую воскресить его в виде Лича, и вместе мы постараемся добиться славы и могущества!
Милорды, на обратном пути из АвЛи на меня напали бандиты, они забрали всё, что я вез от эльфов.
Они отобрали даже мой перстень с печатью!
А без него я не могу вести дела: какой же договор без печати!
Я слышал, что лагерь разбойников находится в Эрафии, но я ведь не воин, мне и минуты против них не продержаться!
Пожалуйста, поезжайте в Эрафию и восстановите справедливость!
Вы еще не отняли у них мой перстень?
Бандитский лагерь находится в Эрафии, к югу от замка Грифонхарт.
Теперь я смогу снова заняться торговлей и возместить свои потери, а дороги стали безопаснее для всех купцов!
Посмотрим, какого мнения окажется о вас История!
Я историк и коллекционер исторических редкостей.
Лорд Мархэм также интересуется редкостями.
А в моей коллекции не хватает одной вещи - Пера Парсона.
Этим пером был подписан Пьерпонтский Договор, положивший конец первой Древесной Войне.
Я знаю, что вы уже имели дело с лордом Мархэмом: ведь именно с его помощью вы стали лордами, и если вы привезете ему в Таталию это письмо, я уверен, что он благосклонно отнесется к моей просьбе.
Я буду еще больше вам обязан, если лорд Мархэм пришлет мне с вами Перо Парсона!
И, разумеется, я наилучшим образом опишу в своих трудах ваши подвиги!
Лорд Мархэм отказался отдать вам Перо, или вы еще не виделись с ним?
Пожалуйста, не забудьте о моей просьбе.
Настоящее Павлинье Перо, которым был подписан Пьерпонтский Договор.
Я непременно опишу ваши подвиги правдиво и справедливо, пусть все знают, что вы - истинные Лорды Хармондейла!
(Лорд Мархэм быстро пробегает глазами письмо) Хмм...
Он просит у меня Павлинье Перо, которым был подписан Пьерпонтский Договор, так?
Ну, если предполагаемый оригинал Договора у него, то и перо следует отправить ему.
Он обещал мне прислать кое-что из своей коллекции.
Отвезите ему Перо и скажите, что я скоро приеду за обещанным!
Возможно, вы сможете оказать мне большую услугу, да и сами внакладе не останетесь.
На севере, в АвЛи, находится Чертог под Холмом, там правит Король Фей.
Он не рассчитался со мной за мои прошлые услуги, и я бы хотел получить с него долг.
К несчастью, я до смерти боюсь и фей, и тех штучек, которые они проделывают.
Буду вам крайне признателен, если вы доставите Королю Фей это письмо, а мне принесете то, что он вам даст.
Вам также будет не бесполезно свести знакомство с Королем Фей.
Вы не знаете, что это значит для меня.
Вот, возьмите это в награду, и еще раз спасибо за помощь!
Не забудьте отдать письмо Королю Фей.
Иначе он, возможно, и разговаривать с вами не пожелает.
Мы хотим поручить вам одно маленькое задание.
В Светящемся Замке находится ценный гобелен, они захватили его три года назад во время нападения на Сторожевую Башню.
Я бы хотел, чтобы вы добыли для меня гобелен, ведь у вас, конечно, есть кое-какие способы пробраться в замок - мои соратники не могут даже близко подойти к нему.
Я знаю, что вокруг шастает полно гоблинов и дезертиров-мечников...
Вы покроете себя позором, если допустите, чтобы они проникли в Хармондейл.
Вы должны раздобыть гобелен в течение месяца.
В Сумеречном замке хранится древний гобелен - реликвия времен Забвения, украденная у Чародеев.
Я бы хотел, чтобы вы раздобыли для меня этот гобелен, - мои соратники не смогут пробраться в замок.
Взамен я постараюсь, чтобы большая банда гоблинов и мечников-дезертиров, которая шатается в окрестностях Хармондейла, не напала на вашу тихую, мирную деревню.
У вас в запасе месяц; не упустите время.
Я вижу, что на вас можно положиться.
Я буду иметь вас в виду, если появится работа.
Все останется, как есть, - большего я вам дать не могу, а могло быть намного хуже.
Ну вот, похоже, банда изменников уже проникла в ваш городок и принялась грабить.
А ваш банковский счет слегка похудел.
Считайте, что это - урок пунктуальности.
А теперь идите, желаю приятно провести день.
Несколько лет назад, строя шахты под Каменным городом, мы наткнулись на нечто ужасное.
Похоже, что чернокнижники из Нигона прорыли тоннель под морским дном, чтобы внезапно напасть на берега Эрафии.
Они рыли тоннель так неосторожно, что поверхность осела настолько, что земли вокруг старых курганов гномов и, конечно, Каменный город теперь будто подняты на высокий холм.
В наших шахтах мы обнаружили отряд троглодитов и тоннель, который ведет обратно в Нигон.
Если вы очистите туннели от троглодитов, то мы сможем снова заняться горными работами.
Троглодиты до сих пор бродят в глубоких выработках.
Мы можем сразу же спуститься в шахты и приняться за работу!
Большое спасибо за помощь; примите в награду вот это.
Недавно до меня дошли сведения, что Королева Эрафии Катерина начала собирать войска для нападения на Дейю.
Из-за сложного рельефа местности они занялись разведением и дрессировкой грифонов, чтобы использовать их в военных целях.
Грифонов разводят в Эрафии и в пустыне Бракада.
Я бы хотел, чтобы вы истребили там всех грифонов - тогда эрафийцы вынуждены будут отказаться от своих планов.
В Эрафии или в пустыне Бракада еще остались грифоны.
Это задание непременно нужно довести до конца, чтобы предотвратить войну.
Вы перебили грифонов в окрестностях Города Шпилей, но в Эрафии грифоны еще остались.
Перебейте их всех и возвращайтесь ко мне.
Вы перебили грифонов в окрестностях Стедвика, но в пустыне Бракада грифоны еще остались.
Вот ваша награда, Дейя признательна вам за вашу храбрость.
Детеныш дракона повышает на три очка все магические навыки любого чернокнижника в отряде и восстанавливает его очки магии с течением времени.
Однако, чтобы дракон вырос большим и сильным, его нужно кормить, поэтому вам потребуется больше пищи.
Инструктора по обучению на мастера владения посохом Элси Педертон можно найти в пустыне Бракада в горах в юго-западном регионе.
Учителя на магистра владения посохом Джиллиан Митрит можно найти на территории эльфов в АвЛи.
Ее дом расположен на северо-востоке города.
Инструктора, обучающего владению мечом на уровне мастера, Тугора Слайсера, можно найти в его жилище в маленькой деревушке в западной части Дейи.
Великого магистра по владению мечом, Чедрика Таунсейвера, можно найти в маленькой деревушке в Велнине, сразу к югу от города Хармондейл.
Учителя по мастерскому владению кинжалом Азнога Слэшера можно найти в северной части Нигона.
Великий магистр по владению кинжалом Токен Фист живет в городе Приливная Вода в Таталии.
Ходят слухи, что вор-мастер, которого можно найти в глубинах эрафийской канализации под столицей Стедвиком, может также обучать своему мастерству на этом уровне.
Инструктор по мастерскому владению топором, Далин Кинэдж, живет в северо-восточной части Каменного города.
Великий магистр Карн Стоунклевер, обучающий искусству владения топором, живет где-то в заснеженных горах в северо-восточной части Таталии.
Мастер Кладерин Сильверпойнт живет в северо-восточной части города Пьерпонт, который расположен на территории эльфов в Тулареанском лесу.
Он даст вам ценные знания по владению копьем.
Великий магистр по владению копьем Селен Фальконай живет в северо-восточной части Каменного города.
Инструктора по имени Ланши Равенсайт можно найти в северной части Нигона.
Там вы сможете обучиться владению луком на уровне мастера.
Великого магистра по владению луком, Кардрика Верного, можно найти к юго-востоку от замка в городе Хармондейл.
Инструктор по имени Брат Ротхэм, обучающий мастерскому владению булавой, проживает на болотах в южной части Таталии.
Великий магистр по владению булавой Патвин Фелбурн обучает своему мастерству дома, в деревне гоблинов в восточной части Дейи.
Моего мастера, которого зовут Исрам Галлоусвелл, можно найти на заснеженных вершинах в северной части Таталии.
Там вас научат дальнейшим навыкам искусства владения щитом.
Великий магистр владения щитом Федвин Смитсон живет на восточном острове группы островов Эвенморн.
Инструктора по мастерству ношения кожаных доспехов, Рабису Нелдон, можно найти в северной части Нигона.
Великий магистр по ношению кожаных доспехов, Мийон Быстрый, обучает своему искусству в восточной части города Пьерпонт, расположенного в регионе эльфов в Тулареанском лесу.
Инструктора по мастерству ношения кольчуги, Медвари Драконтрекера, можно найти на территории эльфов в АвЛи.
Его дом расположен на северо-востоке города.
Великий магистр по ношению кольчуги, Халиан Невемор, живет в большом городе в северо-западной части Дейи.
Мой мастер, Декиан Форджрайт, живет в столице Эрафии Стедвике.
Он может обучить вас навыкам ношения лат.
Великий магистр по ношению лат, Брэнд Мастер, живет в пустыне Бракада, в горах в центральной ее части.
Мастер магии Огня Ашен Темпер живет в Хармондейле около конюшен.
Великий магистр магии Огня Блейз живет в Стедвике, столице Эрафии.
Мастер магии Воздуха Рислин Гринсторм живет на эльфийской территории в АвЛи.
Великий магистр магии Воздуха Гейл живет в башне, расположенной в горах в северной части пустыни Бракада.
Мастер магии Воды Тобрен Рейншильд живет в юго-западной части Нигона.
Великий магистр магии Воды Торрент живет на горе к югу от Хармондейла.
Мастер магии Земли Лара Стоунрайт живет в эльфийской области Тулареанского леса.
Ее дом расположен в городе Пьерпонт.
Великий магистр магии Земли Аваланш живет в западной части Дейи.
Мастер, который обучал меня, - это Хитер Дримрайт.
Она живет где-то в Стедвике, столице Эрафии.
Там вы сможете получить дальнейшие знания в магии Духа.
Учителя на Великого магистра в магии Духа Бенджамина Спокойного можно найти на территории эльфов в Тулареанском лесу.
Его дом расположен в городе Пьерпонт.
Мастер магии Мысли Майлс Фезервинд живет на территории эльфов в АвЛи.
Великий магистр Ксавьер Бремен, обучающий искусству магии Мысли, живет где-то в заснеженных горах в северо-восточной части Таталии.
Мастер магии Тела, Брат Бомбах, живет в болотистой части Таталии.
Великий магистр магии Тела Темпус живет на территории эльфов в АвЛи.
Его дом расположен на острове в центральной бухте.
Мастер Самюэль Бенсон, обучающий навыку идентификации предметов, живет в горах в центральной части пустыни Бракада.
Великий магистр Пейдж Блюсван, обучающий навыку идентификации предметов, живет на территории эльфов в АвЛи.
Его дом расположен прямо на северо-запад от города эльфов Спаварда.
Мастер навыка торговли Бертхольд Каверхилл живет на восточном острове группы островов Эвенморн.
Великий магистр торговли Бригхэм Скромный живет в башне на горе в северной части пустыни Бракада.
Томас Мур, мастер навыка починки предметов, живет в болотистой дельте в южной части Таталии.
Великий магистр по починке предметов, Гарет Умелец, обучает своему мастерству у себя дома в Стедвике, столице Эрафии.
Мастер атлетики Ванда Фоустрайк живет в деревне гоблинов в восточной Дейе .
Великий магистр Эвандер Томас обучает атлетике у себя дома в восточной части Нигона.
Тесса Гринсвард, мастер медитации, живет в горах в юго-восточной части Бракады.
Великий магистр медитации Кейн живет на территории эльфов в АвЛи.
Мастер навыка восприятия Гаррет Доутс живет в Тулареанском лесу.
Его дом расположен в городе эльфов Пьерпонте.
Великий магистр навыка восприятия Петра Клеарай живет в городе в северо-западной Дейе.
Мастер навыка нейтрализации ловушек Ленорд Скиннер живет на горе к югу от Хармондейла.
Великий магистр Силк Квиктанг обучает нейтрализации ловушек у себя в южной части Нигона.
Мастер навыка ловкости Оберик Крейн живет на восточном острове архипелага Эвенморн.
Великий магистр навыка ловкости Кеннет Вейн живет в столице Эрафии Стедвике.
Мастер рукопашного боя Ульбрехт Дебошир живет на восточном острове архипелага Эвенморн.
Великий магистр рукопашного боя Норрис живет в столице Эрафии Стедвике.
Мастер навыка идентификации монстров Джени Свифтфут живет в АвЛи.
Великий магистр в навыке идентификации монстров Райвен Охотник живет в маленькой деревушке к югу от Хармондейла.
Паула Брайтспир, мастер навыка оружейника, живет в АвЛи.
Ласитер Убийца, великий магистр в навыке оружейника, живет в восточной части Эофола.
Мастер навыка воровства Лин Шадоураннер живет в деревне гоблинов в восточной Дейе.
Эверил Найтвокер, великий магистр навыка воровства, живет в болотистой дельте в южной Таталии.
Элзбет Винтерспун, мастер алхимии, живет в западной части Нигона.
Великий магистр алхимии Люсид Эппл живет на территории эльфов в АвЛи.
Мастер навыка обучения Дороти Сеньяк живет в южной части Нигона.
Великий магистр навыка обучения Вильям Смитсон живет на восточном острове архипелага Эвенморн.
Мастер магии Света Хелена Морнигстар живет в заоблачном городе Небеса!
Великого магистра магии Света можно найти в обители чародеев Светящемся замке.
Мастер магии Тьмы Сет Даркенмор живет в Бездне под Дейей!
Великого магистра магии Тьмы можно найти в обители некромантов Сумеречном замке.
Иногда Арчибальд посещает лабораторию Кланкера.
Итак, это ВЫ, победители состязания у лорда Мархэма!
Считаете, что можно почивать на лаврах?
На вашем месте я бы сказал ему пару ласковых!
Берегите кошельки, друзья, - Стедвик кишит ворами.
На самом деле, мы - мировая столица воров!
Все знают, что в Канализации под Стедвиком живет Мастер Вор, Билл Ласкер.
Когда я служил в армии, меня послали разведать сторожевые башни Дейи. (хихикает) Поскольку входить через парадную дверь было как-то неудобно, я обычно искал другой путь.
У этих хитрецов-некромантов всегда есть, куда улизнуть.
Любой выход - в то же время и вход...
Может, Билл Ласкер и преступник, но иногда он работает на Корону.
Особые миссии, шпионаж и всё такое прочее.
Билла подозревают очень редко, Корону - никогда.
Ну неужели вы всерьез думаете, что люди Королевы могли найти и арестовать одного человека, даже если он прятался в канализации?
Хотите знать, что случилось с этой предательницей Кармин?
Так вот, она работала на дипломатический корпус, пока не испортилась и не связалась с этими паиньками-чародеями.
Теперь она разгуливает по улицам Небес, а о старых приятелях и думать забыла.
Она скоро допрыгается, помяните мое слово!
Мастера Наемного Убийцу можно найти в Бездне.
Всегда кого-нибудь или что-нибудь да нужно убрать, это уж точно.
До недавнего времени наш местный дракон, Ромтракс Бессердечный, спокойно жил-поживал в южных холмах и питался козами, домашней скотиной и бродячими собаками.
Но он пристрастился к эльфийской крови и теперь охотится и на нас.
Если вы хотите сразиться с ним, то его пещера - на севере, к западу от Гильдии Наемников в горах.
Ну что ж, есть тут один псих, он живет недалеко от центра, в задней части дома.
К нему пытаются наняться, но он не желает знаться ни с кем.
Свет мой, зеркальце, скажи... (ведьма несколько минут внимательно смотрит в зеркало, потом вздыхает) Это все та же Алиса Харгривс.
Она живет в замке Грифонхарт Что за красавица!
Глядя на нее, я вспоминаю свою молодость.
Один из наших лучших, самых уважаемых граждан, Вильям Сетаг, по мнению некоторых, - отъявленнейший негодяй, какой только есть на свете.
Фактически, один из лучших наших агентов.
Чародеи и прочий сброд жалуются, что слишком много от него натерпелись, но он один из лучших профессионалов в своей области.
Если вы ищете себе занятия, поговорите с ним.
Его башня стоит на северном побережье Дейи, и добраться до нее довольно трудно.
Он не охотник до гостей, но будет рад обзавестись учениками.
Если вы решили стать монахом и ищете себе наставника, обратитесь к Варфоломею Хьюму - вы найдете его в деревне к югу от Хармондейла.
Я слышал, что на склонах курганов есть метки, чтобы находить дорогу в лабиринте могил.
Они помогут вам не заблудиться, но не спасут от живых мертвецов, которые охраняют могилы.
Несколько лет назад в этих местах появился странный культ, именуемый Храмом Баа.
Поначалу они привлекали к себе народ тем, что не брали платы за исцеление, но вскоре стало ясно, что они - клирики Тьмы.
Сейчас-то к ним никто особенно не ходит.
Похоже, что злые боги, которым они молились, оставили их.
Но культ по-прежнему существует, хоть и ушел в подполье.
С тех пор, как тут появился культ Баа, пропало много овец, - я имею ввиду, целые стада.
Ясно, как день, что их угнали в храм Баа и принесли в жертву.
Я по миру пойду, если кто-нибудь что-нибудь не сделает с этими фанатиками!
В таких мес-с-стах ш-ш-шпионы киш-ш-шмя киш-ш-шат!
Ес-с-сли хотите с-с-сохранить ваш-ш-ши с-с-секреты, пользуйтесь ш-ш-шифром!
В библиотеке Замка ес-с-сть книга, в которой про это вс-с-е напис-с-сано.
Восемь лет назад мы посылали группу ученых в нынешние Копи Красных Гномов для изучения странных существ, иногда появлявшихся там.
Первое, что нам удалось выяснить, эктоплазма Слизня, добавленная в зелье, делает его намного эффективнее.
Второе то, что слизню невозможно нанести физический вред - эти существа разбиваются или разбрызгиваются, а потом снова срастаются.
Убить их можно только с помощью магии.
В Копях Красных Гномов завелись медузы, устойчивые к магии.
Я могу только благодарить Господа, что эти твари не вылезли из шахты наружу!
Что бы мы тогда стали делать - лупить по ним посохами?
Если вы направитесь на юг, то за Равнинами Вивернов, посреди воды увидите огромную крепость - не вздумайте стучаться в ее ворота.
Это Цитадель Титанов, а они не большие любители гостей.
На Арену допускаются все, кто хочет попробовать свои силы в бою с любым соперником Запись участников каждое воскресенье, в конюшнях.
Состязания проводятся по воскресеньям.
Арена открыта для всех, но будьте осторожны!
Ведь соперника будете выбирать не вы, а хозяева Арены!
Возле каждого кладбища или старого погоста непременно есть Дом с привидениями - и у нас не без этого.
Возле одного из плоскогорий на северо-западе есть особняк.
Вот уж там точно водится нечистая сила.
Берегитесь, чтобы призрак не дотронулся до вас - иначе вам конец!
Они наносят душе страшные раны, от которых люди старятся в мгновение ока!
Несколько войн назад мой прадед копал потайной ход от замка Эльфов в Тулареанские пещеры.
Не думаю, чтобы этим ходом когда-либо пользовались, - ведь замок ни разу не был взят, но ведь это интересный исторический памятник, как вы думаете?
Говорят, будто эльфы и феи - одно и то же, но на самом деле мы с ними только дальние родственники.
У настоящих фей нет ни деревень, ни городов, ни ремесел, они именно таковы, как про них говорится в сказках: злые шутники да вдобавок еще и маги, с такими лучше не связываться.
Но если вам так уж хочется повидаться с ними, то пожалуйте в Чертог под Холмом, как они сами его называют.
Это прямо за деревней, на север, а потом на запад.
Надо быть смельчаком, чтобы постучаться в их парадную дверь...
Некоторое время назад я видел, как ночью в Тулареанский Лес вошли люди с топорами и факелами, у них было что-то вроде карты.
Похоже, они несли с собой большой зеленый камень.
Мой брат говорит, что это была банда наемников из Таталии.
Но, как бы там ни было, а наутро весь лес просто спятил.
Тулареанский лес так стар, что у него появилось нечто вроде разума.
Лес чувствует, кто по нему идет, но только одно дерево может говорить с людьми.
Если вы любите долгие и неторопливые беседы, то это как раз то, что надо.
Ищите его на острове в юго-восточной части леса.
Это самое высокое и толстое дерево в лесу.
Все, кому не помешало бы немного наличных, могут в любом крупном городе зайти в ратушу и стрясти с чиновников премию за удачную охоту.
Вокруг любого города вечно шатается или монстр-людоед последней модели, или разбойник, или съехавший с катушек чародей, и городские власти со страху выдают деньги тем, кто вызовется избавить их от напасти месяца.
Какое чудище нужно убрать - решается от балды, поэтому даже не пробуйте найти в этом логику.
Если вам надоело быть дилетантом, и вы хотите профессионально сшибать с чиновников денежки, то поговорите в АвЛи с Эбеднезером Соуэром Но он учит только последователей Тьмы.
Вот уже двадцать лет, как пираты обосновались в Приливных пещерах и оттуда делают вылазки.
Это не регнанцы и не люди Билла Ласкера, но все равно изрядные негодяи.
Если вы хотите попасть туда, просто доплывите до западных островов.
До острова Эвенморн трудно добраться, но дело того стоит.
Он окружен предательскими рифами, мелями, водоворотами, а в его водах полно акул.
Если что-то скверное водится в море, то можете быть уверены: оно есть и в прибрежных водах Острова.
Есть только один-два безопасных фарватера, но карту, на которой они обозначены, украли пираты в смутное время последних войн.
Возможно, карта до сих пор хранится в их пещерах.
Любой капитан был бы рад отвезти на остров Эвенморн того, кто согласен за это платить, но у них нет верных карт.
Без карты никто не станет рисковать кораблем, вслепую отыскивая путь к Острову среди рифов!
У меня нет ни одной части голема (я никогда не записывался на этот курс), но по всей Бракаде студенты ищут разбросанные руки, ноги и головы.
Эти части гроша ломаного не стоят, пока не собраны воедино, поэтому студенты, скорее всего, не будут жадничать и отдадут вам их бесплатно.
Видите этих големов, разгуливающих по Бракаде?
И каждый из них сделан учащимися Школы.
Говорить с големами особенно не о чем, зато они хорошие охранники, и дадут знать, если поблизости покажется клирик Тьмы.
Когда в наши края заносит какого-нибудь некроманта или чернокнижника, то можно поглядеть на големов в деле.
Наши астрологи вычислили, что утерянное заклинание Божественного Вмешательства находится где-то в глубине земных недр.
Они опасаются, что ныне существующий список заклинания упал в Инкубатор - (у некромантов это то же самое, что у нас Испытательный Полигон).
Нам никогда не достать заклинания из этой дыры!
Заклинание Божественного Вмешательства, высшее достижение школы магии Света, было утрачено столетия назад.
Мы полагаем, что это - наказание за то, что мы недостаточно веруем в Свет.
Мы старались его найти и время от времени отправляли поисковые экспедиции, но безуспешно.
Каждый раз, когда заклинание удавалось отыскать, оно, по роковой случайности, снова исчезало.
Наши Великие Магистры утратили это конечное, великое заклинание всех времен и народов.
Нигонские чернокнижники - единственные в мире, кто умеет делать Сосуды Души.
Способ их изготовления они держат в секрете - зачем, непонятно, ведь им самим эти сосуды абсолютно не нужны.
Поэтому нам приходится покупать сосуды - надо же повышать наших людей в звании!
Конечно, время от времени мы отбираем сосуды силой, но в отместку чернокнижники вздувают цены.
Нет такого некроманта, который бы не мечтал в один прекрасный день стать Личем.
Все, что для этого нужно, - знание Обряда, Сосуд Души и магические способности, достаточные, чтобы пережить путешествие в Землю Мертвых и обратно.
Тело усыхает, а душа наслаждается свободой от голода, болезней и ран.
Только мелкие и суетные натуры могут беспокоиться о том, как Обряд отразится на их внешнем облике.
Истинные едва ли обращают на это внимание.
Много лет назад друиды построили три каменных круга.
Что касается местонахождения этих руин, которых надо достичь, чтобы стать Великими Друидами, то могу сказать только одно: все они находятся вдали от жилья и на открытой местности.
Сказать вам больше, - значит, испортить вам Восхождение.
Первоначально Каменных Кругов было четыре, - по числу времен года и сторон света, - но Восточный Круг, который находился в Нигоне, был разрушен во время войн между Церквями Луны и Солнца.
Останки древнего короля, без сомнения, покоятся на этом кладбище, но на того, кто их потревожит, падет проклятие освященной земли.
Не хотел бы я получить вместо вас такое задание!
Каждая могила, которую вы вскроете, откроет своё проклятие, а, возможно, что и еще какую-нибудь ловушку.
Прежде чем начать копать, убедитесь, что это именно та могила, которая вам нужна.
Хотя курганы строились, чтобы отпугнуть воров, но во время обрядов и похорон нужно же было как-то находить в них дорогу!
Возле каждых ворот вы найдете табличку.
Вам не прочесть, что написано на табличках, но вы не заблудитесь, если будете ориентироваться на них.
Еще ни один вор не смог понять назначения табличек, поэтому ни один из вошедших в Курганы не вернулся назад.
Во время Войны мы построили тоннель от горы Громовой Кулак до Земли Гигантов.
Оказалось, что в этой стране живут криганцы, да впридачу столько титанов и драконов, что вам и не снилось!
Думаю, если вам нужен фамилиар-дракон, то драконье яйцо нужно искать в драконьих пещерах в этой ужасной стране.
Слыхал я легенды, будто в Стране Титанов живет самый большой дракон из всех, какие когда-либо водились на свете.
Титаны и драконы поменьше дерутся на склонах горы, в которой находится его пещера.
Этот дракон так огромен и могуч, что другие драконы приносят ему еду, чтобы он не разозлился и не сожрал их всех.
Если это так, то вообразите, сколько у него сокровищ....
Рад, что вы нашли способ просочиться через черный ход.
Возможно, вам удалось избежать действительно крупных неприятностей.
Итак..., рано или поздно все улаживается, не так ли?
Предательница Кармин получила по заслугам!
Вот ЭТО действительно хорошая новость!
Все перед вами в долгу - и даже те, кто не знает об этом.
Рад слышать, что культ Баа исчез - и овцы мои им впрок не пошли!
Я потрясен: немногим под силу сделать это внутри волшебного кургана, или пройти очень далеко.
В лесу теперь гораздо безопаснее, а все благодаря вам!
Самое старое дерево счастливо и включило рассказ о вас в свои летописи.
И что вы намерены делать с обретенным сокровищем?
Теперь, когда у вас есть карта, думаю, вы скоро отправитесь туда.
Берегитесь: говорят, будто остров проклят!
Остров Эвенморн - славное местечко, если вы не имеете ничего против болот и тумана.
Да еще и Проклятие: скелеты и призраки шляются по острову, как у себя дома, но соседи предпочитают сюда не соваться.
Даже приверженцы культов Солнца и Луны больше не дерутся по-настоящему. > похоже, и приверженцев у них теперь не густо...
Заклинание Божественного Вмешательства найдено и скопировано?
Я не надеялся увидеть его при жизни!
Все великие магистры необычайно вами довольны.
Вы оказали нам огромную услугу как профессионалам!
Раз вы сами отыскали круги, вы можете пользоваться их магической силой.
Надеюсь, что вы не станете болтать направо и налево о том, где они находятся, как я не сказал этого вам.
Во время войны между Храмами Солнца и Луны, три статуэтки были украдены из святилищ в пустыне Бракада, Таталии и АвЛи.
Я послан друидами, которые хотят восстановить эти раки в первозданном виде - без этого в них нельзя совершать обряды.
Я уполномочен предложить щедрую награду любому, кто найдет статуэтки и вернет их на место.
Не все статуэтки вернулись на свои места.
Я не могу платить за частично выполненную работу.
Возвращайтесь, когда вернете на место все три статуэтки.
Друиды так довольны, что решили добавить к вашей награде кое-что от себя.
Возьмите..., это вам, несомненно, пригодится.
Как вы уже, наверное, поняли, я собираю коллекцию произведений искусства.
Сейчас я ищу триптих: одна его часть - это портрет короля Роланда, вторая - его брата Арчибальда, а третья - рисунок статуи ангела во внутреннем дворе замка Айронфист.
Этот триптих представляет огромную ценность, и как коллекционер, я готов хорошо за него заплатить.
Если вы соберете весь триптих, принесите его мне, то ваши усилия будут достойно вознаграждены.
Мне нужен триптих - Роланд, Арчибальд и статуя.
Помните, мне нужен только весь триптих - по отдельности эти картины не очень ценны.
Когда вы достанете остальные, принесите их мне.
Этот триптих долгие годы не давался мне в руки!
Вы более чем заслужили награду, которую я обещал; вот, думаю, вы останетесь довольны.
Чтобы вас объявили чемпионом по игре АркоМэйдж, вы должны выиграть партию в каждой таверне над, на и под Эрафийским континентом.
Таверн, где играют в АркоМэйдж, всего .
Когда вы сделаете это, приходите ко мне за призом.
Вы должны добиться победы во ВСЕХ  тавернах.
Без этого вам не видать чемпионского титула.
ВЫ стали чемпионом по игре АркоМэйдж!
Приз ждет вас в сундуке, как выйдете из моего дома - увидите.
Говорят, будто гномы живут в бесплодных землях на юге Хармондейла, но это не совсем так - они живут ПОД этими землями.
Смотрите, вот их парадная дверь, в центре Курганов, где сходятся три моста.
С тех пор, как чернокнижники из Нигона прорыли туннель через Каменный Город со своего острова, те, кто хочет попасть в Нигон, должны спрашивать разрешения на проход через Город.
Королю гномов это весьма не по душе, он бы хотел всех входящих в Каменный Город обложить высокой пошлиной.
Но он еще не сделал этого, потому что опасается политических осложнений, а то и открытого нападения нигонских Чернокнижников.
Нигонские чернокнижники живут в горе Громовой кулак - это потухший вулкан на большом острове в нескольких милях от материка.
Во время недавних войн чернокнижники прорыли через Каменный город туннели, по которым перевозили войска через пролив.
Эти туннели и поныне открыты, и по ним можно пройти.
Во время Войны Чернокнижники прорыли туннели из Нигона через Каменный город, чтобы добраться до материка и захватить там земли.
Чернокнижников вышибли из Эрафии назад, на остров, но туннели остались.
Гномы живут под Курганами - это бесплодные земли, где стоят древние надгробия, воздвигнутые народом гномов сотни лет назад в честь павших королей и героев.
Не до всех гробниц можно добраться по поверхности - многие из них магически связаны друг с другом системой телепортеров и ловушек, для защиты от грабителей.
Если вы приглядитесь, то увидите на стенах метки, которые помогут вам найти дорогу.
Копи Красных Гномов были очень доходными, пока не появились медузы!
Мы были вынуждены убежать прежде, чем они превратили бы всех в камни.
Без наших шахт у нас почти не остается средств к существованию.
Я вам говорю, настоящим гномам не выжить!
Несколько лет назад Бракада сдала нам в аренду землю, где мы заложили Копи Красных Гномов.
Это было до того, как появились Медузы и выжили нас из наших шахт.
Одним Богам ведомо, какой кошмар там сейчас творится.
Шахты были в северо-восточной части Бракады.
Когда Медузы захватили Копи Красных Гномов, никому не удалось спастись.
В шахтах до сих пор сохранилось несколько статуй.
Если статуи не разбились, то окаменевших гномов можно спасти, но для этого придется драться с Медузами.
Это не просто дыра в земле - это дом под землей!
Теперь немногие здесь работают, опасаются обвалов в туннелях.
Если решите спуститься ниже, будьте осторожны.
Со всем уважением хочу вам сказать, милорды: никто не ждет, что вы долго продержитесь у власти - ведь еще ни одному лорду Хармондейла это не удавалось.
Рано или поздно вы вынуждены будете ввязаться в интриги и стычки между АвЛи и Эрафией.
Беспорядки в Хармондейле редки, но на нашей памяти случилась пара крупных мятежей.
Сплошь и рядом лорды не доживают до мятежа, но попадались среди них и зловредные!
Я рад снова видеть здесь людей из Хармондейла, милорды.
После Войны в Замке никто не живет, кроме гоблинов.
Из-за войн, в которые АвЛи постоянно ввязывается, и из-за высоких налогов, я перебрался в Хармондейл.
В Хармондейле тоже житье - не мед с сахаром, но тут, по крайней мере, в армию не призывают.
Вы знаете, в АвЛи так часто воевали, что один из королей прорыл тайный ход из замка в пещеры на Севере - просто на случай, если замок ОПЯТЬ захватят.
В окрестностях Хармондейла есть пещеры, в которых всегда водились бандиты, монстры, и прочая нечисть.
Если вас ограбили, или вы желаете покарать какого-нибудь злодея, то, не раздумывая, поезжайте туда!
Вы непременно найдете, с кем сразиться!
Вы обратили внимание на этот укрепленный мост на пути из Хармондейла в Стедвик?
Это Форт Риверстрайд, он защищает нас от внезапных атак эльфов со стороны Хармондейла.
Там внутри столько всяких ловушек и капканов, что, говорят, форт невозможно взять - разве что среди его защитников отыщется предатель.
Есть один артефакт, за который АвЛи десятки лет воюет с Эрафией.
Те и другие заявляют, что он сделан их мастерами; он много раз переходил из рук в руки.
Эта вещь - просто трофей, она даже не волшебная.
Пятнадцать лет назад трофей пропал во время набега, и больше о нем никто не слышал.
А с недавних пор пошли кое-какие слухи и начались поиски.
Поскольку атмосфера накалилась, Эрафия и АвЛи призвали судью, чтобы он разрешил их спор.
Он остановился в Звездном Доме на востоке Хармондейла.
Если вы не знаете, что предпринять, и нуждаетесь в совете, или потеряли что-то важное, обратитесь к Судье в Звездный Дом на востоке Хармондейла.
Зачастую он знает, где искать потерянную вещь, и может посоветовать, что нужно делать.
Я уверен, что вам будет полезно встретиться с ним.
Смерть Судьи Грея, Судьи Хармондейла, поставила мир на грань войны.
Кажется, мир затаил дыхание, ожидая, что вы выберете.
Выбирая, будьте осторожны, милорды: от вашего решения зависит многое.
Испытательный полигон, именуемый Стенами Тумана, - это место, где должны побывать все чародеи Небес, прежде чем приступить к изучению Высшей Магии.
Я слышал, что это испытание скорее духа, чем тела.
Вы не имеете права убивать ни одно чудовище в лабиринте.
Город Небеса веками был владением Света.
В  король Магнус II основал его, сделав столицей Королевства Бракада и маяком надежды для всего остального мира.
То, что в Дейе находится на поверхности земли, - это лишь малая часть Царства Тьмы.
До него можно добраться только через Врата в Бездну на севере Дейи.
Небеса - это магический город, построенный много веков назад Чародеями Бракады, - наполовину в горах, наполовину в тумане высоко над Бракадой.
Чтобы туда добраться, вам понадобится телепортер - его можно найти недалеко от центра Бракады.
Недавно произошло еще одно убийство, о нем говорит весь город.
На этот раз, как я слышал, убита молодая женщина - ее тело нашли возле Канализации.
Захлебнулась в крови за то, что любила Свет!
Я вам говорю, это дело рук воров, которые живут в Канализации!
Кто-то должен спуститься туда и разделаться с ними!
Во время Войны чернокнижники имели дело с какими-то странными созданиями - их называют криганцами, а водятся они в горах на юге АвЛи.
По суше туда не добраться, но чернокнижники прорыли туннель под дном моря от своего острова до страны криганцев.
Мы... обремизились с этой войной и не захватили ни клочка земли на материке.
Наши союзники, криганцы, оказались очень ненадежными.
Жители Энрота зовут их Дьяволами - и мы теперь понимаем, почему.
Они обратились в бегство как раз тогда, когда нам больше всего нужна была их помощь, и бросили нас на растерзание АвЛийцам и Эрафийцам.
Говорят, что в Дейе кое-кто зашевелился...
Похоже, что вождь Дейи (и бывший король Энрота) Арчибальд Айронфист перебрался из Бездны на остров у восточного побережья АвЛи.
За ним последовали многие некроманты - это похоже на раскол!
Из Нигона просочились слухи, будто Роланд, король Энрота, возможно, еще жив.
Кое-кто из чернокнижников говорил, будто своими глазами видел Роланда, когда встречался с этими мерзкими криганцами.
Говорят еще, будто криганцы держат Роланда в клетке и обходятся с ним хуже некуда.
Чтобы стать Личем, - бессмертной нежитью, не теряющей, однако, ни разума, ни памяти, - некроманту нужен Сосуд Души.
Довольно странно, что большинство людей не хотят становиться Личами, поэтому спрос на сосуды не очень-то велик.
Тем не менее, Некроманты готовы почти на все, чтобы заполучить побольше сосудов - от этого зависит само существование их профессии.
С недавних пор стали пропадать люди.
Да не один, не двое - по нескольку человек каждый день!
Вечером они ложились спать, а утром их нигде не было и дома были пусты!
Мне непременно нужно, чтобы кто-нибудь разобрался с этим делом!
До меня дошла весть, что некроманты во главе с Арчибальдом Айронфистом телепортировались прямо в лабораторию Кланкера и захватили ее.
Мне сказали, что здесь было замешано какое-то предательство среди самих некромантов.
Хотя приемы у чернокнижников те же, что и у Слуг Тьмы, они, как правило, не прибегают к насилию.
Конечно, если на них напасть, они дадут сдачи, но первыми в драку не полезут.
Это люди весьма здравомыслящие, которые серьезно занимаются своей работой.
Я убедился, что с ними весьма приятно иметь дело.
Подземный комплекс, построенный Кланкером, на удивление хорошо укреплен.
Парадная дверь выдержит любую магическую атаку, а так как лаборатория расположена на острове, большой армии там особо негде развернуться.
Кланкер ни с кем не имел дела, по-настоящему его защиту еще никто на зуб не пробовал, но лучшее, до чего он додумался, - это поставить внутри комплекса несколько блокираторов телепортации.
Чтобы осуществить магическое вторжение, нужно сперва разбить эти щиты.
Мы высадились на западном берегу Северного АвЛи.
Отчалили от крайней западной точки берега и обследовали дно.
Этот корабль ни с каким другим не спутаешь.
Мой кузен - один из тех, кого вы спасли!
Спасибо, что избавили наш народ от медуз!
Гномы Каменного города не забудут вас!
Мы столь многим обязаны вам, ведь вы спасли наш народ.
Самое меньшее, что мы могли сделать, чтобы отблагодарить вас, - это восстановить ваш замок.
Должен сказать, что люди уже не ждут, что власть вот-вот поменяется!
Все говорят: как хорошо, что у Замка теперь есть настоящие хозяева.
Как приятно видеть, что замок восстановлен, и что из него выгнали этих мерзких бандитов-гоблинов.
С тех пор, как вы взяли верх, жить стало лучше!
Я слышал, что Форт Риверстрайд пал из-за предательства!
Эти негодяи могли ставить условия Королеве, обещая вернуть то, что уже было вашим!
Смерть Судьи Грея была ударом для всех нас.
Я надеюсь, что его преемник будет таким же справедливым.
Похоже, милорды, последствия вашего выбора начинают сказываться только сейчас.
Я надеюсь, вы сделали правильный выбор.
Так это вампир погубил всех этих людей!
Я слышал, что и от него мы избавились благодаря вам!
Говорят, что вы спасли и короля Роланда!
Вам нужны наставления Эксперта в одном из ваших навыков?
Большинство Экспертов живут в Хармондейле, Эрафии и в Тулареанском Лесу.
Если вы найдете еще руду, я с радостью сделаю для вас оружие.
Нужна руда, чтобы я мог сделать для вас оружие.
Чем лучше руда, тем лучше будет и оружие.
Вот ваши доспехи; если вы найдете еще руды, то я с радостью сделаю для вас доспехи.
Нужна руда, чтобы я мог сделать для вас доспехи.
Чем лучше будет руда, тем лучше получатся и доспехи.
Вот ваш заказ; если найдете еще руды, я сделаю для вас и другие вещи.
Нужна руда, чтобы я мог что-нибудь сделать для вас.
Чем лучше руда, тем лучше получатся и вещи.
Чтобы предупредить корабли, что к этому берегу нельзя подходить слишком близко, с западного берега острова нужно запустить сигнальную ракету.
Рифы возле западного берега раньше считались гибельными.
Остерегайтесь лезть в болота на южном конце острова.
Стрекозавры, которые замучили жителей вашего города, там просто кишат!
В дуплах засохших или упавших деревьев часто прячут сокровища или безделушки.
Но там могут водиться и насекомые, если не кое-что похуже!
Телепортеры в центральной Бракаде могут доставить вас в самые разные места в пределах пустыни.
Куда именно переправляет данный телепортер, указано на столбе, который перед ним стоит.
Однако будьте внимательны: некоторые телепортеры работали неправильно и не смогут указать направление!
Лорд Арчибальд прислал ремесленников и инженеров, чтобы привести Хармондейл в порядок!
Теперь у нас есть и верхний и нижний этаж!
А еще лорд Арчибальд прислал подарки - они в сундуках, в новых покоях.
В вестибюле ремесленники устраивают лавку, там можно будет купить много чудесных вещей!
Да, рабочие добрались до старой части замка - подземелья и камеры пыток!
Я и не думал, что Хармондейл может себе такое позволить, милорды!
Гэвин Магнус прислал ремесленников и инженеров, чтобы привести Хармондейл в порядок!
А еще Гэвин Магнус прислал подарки - они в сундуках, в новых покоях.
Милорды ::кланяется:: Теперь, когда вашими стараниями замок Хармондейл очищен от гоблинов и прочей швали, вы должны вплотную заняться изгнанием гоблинов из окрестностей Хармондейла.
К востоку отсюда находится центр спорной территории.
Там происходило множество грандиозных битв между войсками эльфийского Короля Эльдриха и эрафийской Королевы Катерины.
Гоблины захватили в тех краях разрушенный форт и оттуда нападают на идущих в Хармондейл путников.
Милорды, помните, замок Хармондейл ВАШ.
Никакие нападения монстров не потревожат ваш сон, и никто ничего не похитит из вашей сокровищницы.
Если вам понадобится поддержка Эрафии, зажгите сигнальные огни возле дорог на Курганы, Эрафию и Тулареанский Лес.
Эрафийские войска, стоящие недалеко отсюда, увидят огни и придут к вам на помощь!
По всей стране поставлены памятники, которые на время защитят вас от определенных видов магии.  ::Вы приняли телепатическое сообщение:: Милорды.
Вы, вероятно, наслышаны обо мне - это я до недавнего времени правил Бездной.
Выйдя в отставку, я перестал заниматься государственными делами.
Я знаю, что мы были врагами, но я вынужден просить вас о помощи.
Думаю, что и я смогу отплатить услугой за услугу.
С помощью оборудования, которое я нашел в моей новой лаборатории, мне удалось выяснить, что мой брат Роланд, супруг эрафийской Королевы Катерины, до сих пор в плену у дьяволов, в их грязном логове.
Я прослышал, что вы собираетесь воевать с ними (это оборудование, действительно, нечто потрясающее), и я хочу убедиться, что все идет как надо.
Мой брат украл ключ от покоев их предводителя и спрятал в звериной клетке, где его держат.
Как подумаю, как он должен страдать, - нет, это невыносимо!
Вот вам оружие, чтобы лучше справиться с дьяволами.
Его нашел... мой верный слуга сержант Пиридак среди личных вещей моего советника.
Я надеюсь, что это поможет. ::Вы получили телепатическое сообщение:: Друзья мои.
Я знаю, что вы работали с моими старыми советниками, но вынужден еще раз обратиться к вам за помощью.
У нашего друга Толберти есть работенка для вас.
У нашего друга Роберта Мудрого есть работа для вас.
Этой тысячи золотых хватит, чтобы надолго отвадить зомби от дорог.
Сдается мне, я видел несколько зомби на дорогах.
Возможно, в другой раз вы охотнее выплатите контрибуцию.
Пип Хильер в Эрафии даст за них хорошую цену.
О, груз тулареанской древесины от моего друга Роберта Белкнапа.
Роберт Белкнап из Тулареанского леса заплатит за них больше, чем кто-либо.
Непременно съездите к нему и передайте привет от меня.
Ридрик шлет мне еще партию наконечников для стрел.
Лучше всего свезите ее к Ридрику в Хармондейл.
Пип Хильер посылает еще партию грифоньих перьев.
В Курганах, у черта на куличках, живет Арвин Бенеклауд - он даст хорошую цену за этот песок, из которого он делает прекрасные бутылки!
А, прибыло энротское вино от Инфернона.
Доставьте эту партию стеклянных бутылок Инфернону в АвЛи.
О, а вот и груз песка от Калиндры Голденсайт.
Отвезите его в Таталию, Калиндре Голденсайт, она вам хорошо заплатит!
Еще партия стеклянных бутылок от Арвина Бенеклауда.
Можно опять разливать энротское вино.
По вторникам, четвергам и субботам в этом порту можно зафрахтовать корабль до Эрафии.
Корабли до Пустыни Бракада отправляются по понедельникам и средам.
Корабли в АвЛи ходят только по пятницам.
Если вы завершили задание для Священника, то можете зафрахтовать корабль до Эвенморна - по воскресеньям.
Если вы ищете короткую дорогу в Нигон подземным путем, то сворачивайте в левую ветку Нигонского Туннеля.
Многие сворачивали в правую ветку - и больше о них никто не слышал.
Возможно, они и добрались до Нигона, - чтобы попасть в лапы к чернокнижникам!
Многие эрафийские торговцы договариваются с путешественниками, чтобы те доставили на место их товары.
Если вы не прочь подзаработать, попробуйте найти такого торговца и договориться с ним!
Я вижу, храбрости вам не занимать, а вот денег...
Если вам нужны деньги - только скажите.
В любом случае, с зомби хорошо иметь дело.
Вы ведь не верите этим россказням, правда?
Говорят, что святилище, которое находится к юго-востоку отсюда, способно перебросить вас в Страну Гигантов.
Я много раз был в святилище, но ничего особенного из этого не вышло.
Или сюда можно перенестись ИЗ Страны Гигантов?
Если у вас достаточно сил и вы выдержали испытание, то в награду вы получите очки навыков - и можете использовать их, как хотите!
Логова вампиров обычно бывают хорошо спрятаны.
То, что вампиры Пика Теней действуют так открыто, доказывает их силу.
Ему много столетий, однако инкрустация на двери нетронута временем и даже не запылилась.
Смерть Лорда Бринна оплакивала вся страна.
Его могила священна, туда прибывают паломники и пилигримы.
Вулкан погрузил это древнее строение на дно морское.
Черные Гномы Альвара недавно прибыли сюда.
Скоро они перекопают все это своими шахтами.
Эта пещера - легенда троллей и их святыня.
А для других существ это - всего лишь нора, которую можно занять и защищать.
Как и все святые места почитателей Иипа, этот храм пахнет мокрой шерстью и сыром.
Изнутри доносится пискливый хор, распевающий гимны.
Как и во всех святых местах почитателей Иипа, в этом храме попахивает мехом и сыром.
Вход в эту пещеру проделан лапами какого-то чудовища, чьи когти способны раскалывать базальт.
Согласно учебникам истории, храмы человекоящеров соответствующего периода охранялись ловушками, а отнюдь не монстрами.
Что же тогда значит это удаляющееся шелестение?
Судя по запаху смолы и свежесрубленного дерева, этот форт построили совсем недавно.
Однако размер складов показывает, что регнанские пираты решили обосноваться здесь надолго.
Даже в вольном порту Воронова Берега некоторые товары должны скрываться от глаз чиновников.
Такие грузы обычно проходят через эту бухточку и лапы крысолаков-контрабандистов.
Судя по количеству волчьих следов на входе, либо волки то и дело бегают туда-сюда, либо их тут сотни… Альварские купцы - темные эльфы - построили в Джадаме целую торговую империю.
Это - дом их гильдии в Вороновом Берегу.
Ключ Сопряжения издал тонкий звон, который эхом откликнулся по всему кристаллу.
Открылась дверь в неведомое… Улей издает угрожающий гул, от которого мороз подирает по коже.
Этот ветерок - не от сквозняка, а от тысячи кошмарных крыльев… Ограм при строительстве не нужны лебедки.
Каждый огр может легко поднять бревно без посторонней помощи.
Тролли из Ржави много сотен лет хоронили здесь своих мертвецов - и каждое поколение старалось прокопаться глубже предыдущего.
Интересно, зачем циклопам этот подвал?
Пахнет тут как в разделочной… Вниз ведет коридор из застывшей лавы.
Может, так можно безопасно пройти под лавовым озером?
Часть этого замка, разрушенного в давно забытой войне, еще уцелела.
Охотники на драконов решили поселиться здесь.
Изредка несколько гнездились вместе.
Но здесь, в Ущелье Удавки, они основали целый город.
Время искрошило фасад этого древнего храма в песок.
Но его величие - и его тайна - остались.
Этот храм построен недавно, но он имеет все шансы пережить века.
Камень, из которого сделаны эти монументы, вблизи не найдешь.
Ближайшее месторождение - Пик Теней в сотнях лиг отсюда.
Видимо, этот вентиляционный ход - единственный путь в затопленный город минотавров.
Зог Шакал всегда предпочитал строиться повыше.
Регнанцы никогда не славились тонкостью.
Эта толстостенная цитадель, ощетинившаяся пушками, могла бы послужить хорошим олицетворением неприступности.
Эта замшелая и разваливающаяся крепость кажется давно заброшенной.
Но свежие следы в грязи и сигнальное зеркало создают другое впечатление.
Это загадочное судно должно, по идее, ходить и по воде, и под водой.
Гильдия Некромантов источает запах чистого, незамутненного зла.
Зантора прославилась своей красотой, но безумие подвигло ее на одиночество.
В этом замке она проводила свои запретные опыты.
Все строения на Измерении Воздуха летают.
Почему этот замок оказался исключением?
Среди камня и железа не найдется ни прутика дерева и других горючих материалов.
Если были сомнения, что духи огня угрожают Джадаму, этот лагерь развеял бы их в один миг.
Кому еще пришло бы в голову жить в черепе -футового великана?
Волшебная мощь земли струится вокруг этой скальной громады.
Крик страдания едва доносится изнутри.
Сквозь арку виднеется адский пейзаж с бесконечными мостами над океаном лавы.
Ворота ведут в земляной тоннель, извивающийся как змея.
Вы даже представления не имеете, куда он может вести.
Сквозь эти ворота не видно вообще никакой земли.
Вдалеке виднеются туманные контуры зданий.
В эти ворота можно смотреть, как в аквариум.
В толще воды плавает всевозможная живность.
Черный ход в загадочный заброшенный храм, построенный расой, жившей на островах Кинжальной Раны до человекоящеров...
Здесь теперь должно быть безопасно, ведь правда?
Вихри воздушной магии окутывают эту туманную скорлупу.
Вы слышите доносящийся изнутри приглушенный вой.
Хотя вокруг довольно тепло, эта ледяная капсула не тает.
Стихийная сила водной магии обволакивает ее морозным облаком.winter cold.
Сила огненной магии раскалила этот железный цилиндр докрасна.
Шипение пара показывает, что изнутри он заполнен кипятком.
После освобождения минотавры Бальтазаровой Пещеры построили новый вход в свой город.
К счастью, наш хозяин наверняка найдет способ выбраться из этих неспокойных мест, и мы благополучно вернемся в Альвар.
Я родился на Кинжальной ране -- но это не повод умереть здесь.
Дадеросс привел нас сюда для того, чтобы закупить у племени Однозуба партию их тоберска.
Сейчас он говорит с Брекишем Однозубом, старостой деревни.
Регнанские пираты -- вечная угроза экономике Джадама и всем путешественникам.
Очень немногие лодки отваживаются выйти в море -- велика опасность быть ограбленными... и хуже того!
В Вороновом Береге, правда, ходят слухи о небольшой группе контрабандистов, которые умудряются успешно работать прямо под носом у пиратов.
Все происходит в точности по пророчеству Исчезновения! ...и восстанет из моря Гора Огня, подобно струе крови из тела, раненного кинжалом....
Ты должен найти для нас способ выбраться с этих островов -- или хотя бы сделать это сам!
Кто-то должен принести новость о случившемся в Совет Торговцев в Альваре!
Они должны узнать о катаклизме и о регнанском нашествии!
Пираты ужасного острова Регна воспользовались катаклизмом и вызванной им сумятицей для глобальной атаки на острова.
Если регнанцы будут контролировать Кинжальную Рану, они смогут совершать отсюда набеги прямо на Воронов Берег!
Торговый Совет Альвара должен быть поставлен в известность о том, что тут происходит!
Ты должен найти лодку и добраться до Альвара!
Для того, чтобы доставить весь караван обратно в Воронов Берег, потребуется несколько лодок или же несколько рейсов одной лодкой -- но ни то, ни другое не возможно до тех пор, пока на дороге стоят пираты Регны.
Единственный выход из положения -- тебе добраться до Альвара и сообщишь Совету о регнанской атаке.
Глубокой ночью земля содрогнулась и огненные глыбы обрушились с неба!
Разрушены мосты, по которым мы переходили между островами, -- и мы оказались заперты на главном острове.
Мы не в состоянии даже добраться до наших братьев, которые находятся на малых островах и могут нуждаться в нашей помощи!
Многие не знают, где сейчас члены их семьи или друзья.
Мы не можем добраться и до острова, на котором находятся доки, -- и поэтому не можем послать в Воронов Берег за помощью.
Когда-то давно мы могли быстро перемещаться с острова на остров с помощью Каменных порталов, однако знание о том, как ими пользоваться, утрачено.
Работает только та пара, которая соединяет деревню и поля к юго-востоку отсюда.
А теперь, когда разрушены мосты, наш остров стал для нас ловушкой!
Некий Фредерик Талимер, клирик, поселился в нашей деревне несколько лет назад.
Он изучает Каменные порталы и остатки Заброшенного храма -- правда, только снаружи.
Может быть, он знает, как пользоваться порталами:  найди его и выясни, может ли он помочь!
Я изучаю их и культуру, которая создала их, уже несколько лет.
Они были построены цивилизацией, которая погибла задолго до того, как человекоящеры появились на этих островах.
Порталы -- способ мгновенного перемещения с острова на остров к сожалению, осталось очень мало Камней Силы -- а без них порталы бесполезны.
В ночь, в которую возникла огненная гора, я пошел на пляж, чтобы понаблюдать за извержением и, может быть, увидеть что-нибудь важное.
Я не до конца уверен, но во время очередного толчка мне показалось, что Духи Земли бродили по залитому лавой подножию горы.
Итак, староста Однозуб дал вам этот камень, который так долго отказывался дать мне!
Он зарядит портал на юго-западном конце острова.
Надо просто представлять себе кристалл, входя в портал.
Руины храма, построенного погибшей цивилизацией, находятся на острове к северо-западу от главного.
Я не исследовал их по-настоящему -- там водятся слишком опасные рептилии.
Подозреваю, что в храме есть вход в подземный тоннель, который может вывести к докам на северо-западном острове.
Теперь, когда мосты разрушены, этот тоннель, возможно, -- единственный способ добраться до доков и оказаться в безопасности!
Мой брат, Истрик Языкастый, отправился проверить тоберисковый сад на одном из малых островов -- и не вернулся!
Если бы вы починили Каменные порталы, он бы наверняка смог вернуться, а мы -- помочь тем, кто остался на островах и нуждается в этой помощи!
Мой дедушка рассказывал нам о былых временах, когда Каменные порталы были основным способом перемещения между островами.
Он говорил, что ключи к порталам пропали во время одного из первых рейдов регнанских пиратов.
Если бы Каменные порталы  работали, мой брат Истрик мог бы вернуться на главный остров!
Этого ужасного человека больше волнует его Заброшенный Храм, чем то, что происходит вокруг него!
Мой дедушка предупреждал его, говорил, что храм -- обитель великого зла!
Теперь дедушки больше нет с нами -- и кроме Брекиша Однозуба некому напомнить нам о том, как мы жили в прошлом.
Если нет -- почему же они создали эту Огненную Гору?
В Пророчествах говорится о временах, когда закипят океаны!
Существует множество Пророчеств, которые говорят о конце Джадама и всего света!
Во многих рассказывается о времени, в которое мир будет пожран создавшими его.
Возможно, Древние решили, что нам пришла пора исчезнуть!
Есть одно Пророчество, Пророчество Змеи, копию которого я так и не смогла найти.
Мне кажется, что именно в ней будущее Джадама предсказано наиболее подробно.
Клирик Фредерик Талимер рассказал мне о змеиной колонии в Заброшенном храме.
Мы оба думаем, что где-то там, в храме, может быть копия этого пророчества.
Ты должен выбраться с этих островов.
Кто-то должен сообщить о случившемся нашим хозяевам, Купцам Альвара!
Они должны знать о катаклизме и регнанском нашествии!
Я написал письмо Элгару Феллмуну, представителю гильдии в Вороновом Береге.
В нем я сообщаю о ситуации, в которую мы попали.
Если кто и может помочь нам, то это Феллмун.
Ты должен доставить мое письмо Элгару Феллмуну в Воронов Берег!
Отнеси этот кристалл Фредерику Талимеру.
Я знаю, что кристалл как-то связан с Каменными порталами.
Может быть, Фредерик расскажет тебе, как им пользоваться.
Совет торговцев послал нашего лучшего воина, Каури Черный Шип, чтобы обсудить с Храмом Солнца стихийные бедствия, поразившие Джадам.
Каури отправилась в Храм Солнца в Шепчущем Лесу вскоре после того, как первые слухи о катаклизме появились в Альваре.
Она должна была вернуться, обсудив ситуацию со жрецами.
Что же касается вашего посвящения, то только Каури может испытать ваши способности и определить, достойны ли вы называться Патриархами.
Если вы найдете Каури, то окажите ей помощь, если она нуждается в помощи, и возвращайтесь с информацией о том, что с ней и где она находится.
Нам действительно необходимо узнать, что с ней случилось!
Спасибо за то, что сняли с меня проклятье Василиска!
Обычно я в состоянии справиться с этими ужасными ящерицами, но на этот раз их оказалось слишком много!
Храм Солнца попросил меня выяснить, что произошло с пилигримами, отправившимися к Каменному кольцу Друидов, находящемуся в этих местах.
Когда я нашла первую статую, я поняла, что случилось.
Я ничего не знала об увеличении количества василисков в этих местах.
Кажется, что-то приводит их в состояние повышенной активности.
Я собиралась исследовать Каменное кольцо Друидов -- и тут василиски напали на меня. ...
Каури поворачивается к темным эльфам в вашей команде...
Чтобы спасти меня, вы должны были отследить мой путь и исследовать те места, которые я проходила.
Это говорит об уме и хитрости, необходимых для того, чтобы успешно договариваться с людьми и убеждать других помогать вам в ваших делах.
Чтобы добраться до места, где на меня напали, вы должны были справиться с василисками и другими монстрами -- что говорит о вашей отличной физической подготовке, о том, что вы достойны называться воинами.
Когда переговоры проваливаются, именно мастерство воина становится необходимым.
То, что вы просите меня сделать вас Патриархами, говорит о вашей целеустремленности -- а без нее кто-нибудь всегда уведет успех у вас из под-носа.
У вас есть все качества, необходимые для того, чтобы называться Патриархами.
Как только я вернусь, я сообщу Совету о вашем новом статусе.
Я буду рада когда-нибудь путешествовать вместе с вами партией.
Вы можете найти меня в таверне Искатель приключений Воронова Берега.
Я должен продолжить исследования Каменного кольца --  меня просил об этом Храм Солнца.
Надеюсь, не всех пилигримов постигло несчастье.
Быть может, кто-нибудь все-таки выжил.
Поведение монстров изменяется в этом месте -- мне кажется, что-то, находящееся в Кольце, воздействует на них.
Знаете... у меня есть камень, который активирует портал, ведущий к Заброшенному Храму.
А у вас -- камень, позволяющий достичь острова, на котором находится этот портал!
Если мы объединимся, то с легкостью достигнем храма!
Фредерик Талимер предлагает присоединиться к вашей команде.
Каури вернулась и сообщила нам об оказанной вами помощи.
Кроме того, она поставила нас в известность о вашем посвящении.
Пусть ваш успех принесет вам радость!
Каури Черный Шип была здесь около недели назад, возможно, несколько больше.
Она хотела узнать как можно больше о вторжении духов стихий.
Мы ответили на все ее вопросы, на которые знали ответ она сказала, что должна вернуться с полученной информацией в Альвар.
Мы попросили ее перед этим помочь нам в одном деле.
Мы попросили ее выяснить, что стало с группой пилигримов, отправившихся к старому Кольцу Друидов, которое находится к северо-востоку отсюда.
Она уверила нас, что обязательно сделает это по дороге в Альвар.
Ты говоришь, у тебя сообщение от одного из моих караванщиков?
Если он настолько важное, как ты говоришь, то, надеюсь, ты не потерял его по дороге.
Что ж, похоже, предстоят серьезные дела.
Конечно, то, что случилось на Кинжальной ране, -- трагедия.
Требуются серьезные меры, но мне нужна дополнительная информация......и кажется, я знаю, как ее получить!
Возможно, вы возьметесь за это задание?
Да, и вот еще: это -- за доставку письма Дадеросса.
У местных контрабандистов -- самые быстрые лодки в Вороновом Береге.
Если бы мои агенты могли пользоваться этими лодками, мы могли бы организовывать небольшие разведывательные рейды вдоль побережья, чтобы мы могли наблюдать развитие катаклизма, упомянутого в письме Дадеросса.
Доставьте это письмо главарю контрабандистов, Ариону Хантеру.
Я уверен, что оно в состоянии убедить его предоставить нам свои услуги.
Его логово находится на восточном краю побережья.
Ах, да, чуть не забыл: контрабандисты -- крысолаки, и ты знаешь, что это такое.
Хантер вменяем, но что взбредет в голову его команде -- предсказать невозможно.
Я не хочу, чтобы вы сталкивались с лишними сюрпризами.
Послушай меня внимательно: нам нужны эти лодки!
Ты что, забыл: его логово  -- на западе побережья!
Лодки Хантера будут весьма кстати на фоне этого кризиса.
Со времени твоего первого визита уже несколько караванов не объявилось в срок.
Более того, по городу ходят странные слухи.
Уже дважды я слышал об огненном озере, появившемся в пустыне и продолжающем расти.
Боюсь, загадочный кристалл имеет ко всему этому непосредственное отношение.
В любом случае, необходимо известить обо всем этом  главу гильдии в Альваре!
Как ты, скорее всего, знаешь, центральное отделение нашей гильдии находется в Альваре.
На случай, если ты не знаешь, как туда добраться: кратчайший путь -- вдоль реки по каньону на севере.
В Альваре найди гильдию и поговори с Бастианом Лудрэ.
Лудрэ наверняка сможет взять ситуацию под контроль.
Ты должен передать информацию Бастиану Лудрэ, живущему в Альваре.
Он обязательно должен узнать о последних событиях!
Здесь живет Каури Черный Шип, величайшая воительница среди Темных эльфов.
Вы не сможете встретиться с ней сейчас -- она выполняет задание Гильдии Торговцев Альвара.
Возможно, там вы сможете узнать, где сейчас можно найти Каури.
Вы разметали всю мою охрану ради одного письма?
Что же это......хмм Феллмуну нужны лодки?
Ирабель... он угрожает... я... я... (вздох)Х-хорошо.
Передай Феллмуну, что лодки в его распоряжении.
Подозреваю, проклятые Альварские торговцы всегда добиваются своего.
Мой груз заставит вспомнить о своем долге самого ленивого таможенника.
Мои лодки вынуждены быть быстрее любого судна в Джадаме -- и я уверен, что их действительно не смогут догнать даже Регнанские галеры!
Мой бизнес простирается от Дикого Пастбища на западе до Пика Теней на востоке.
В древних легендах троллей рассказывается о времени, когда мы не жили в этих пустынных местах -- нашим домом было тихое и прекрасное место, где всегда царил мир.
Нас выгнало оттуда Каменное проклятьe -- и вот уже сотни лет мы живем здесь, в краю железного песка.
Растущее огненное море уничтожило большую часть деревни многие мои друзья -- и члены моей семьи -- буквально сгорели, когда оно неожиданно возникло из песка.
Возможно, наш клан действительно обречен.
У нас есть поговорка: То, о чем помнят, -- не умерло.
Пока я помню о нашей родине, она будет жить и ждать нашего возвращения.
Может быть, вы найдете нашу родину и узнаете, висит ли над ней еще Проклятье камня?
Даже если оно еще не исчезло, возможно, мы найдем способ снять его.
Все тролли в вашей команде отныне -- Бойцовые Тролли нашего клана.
Этот титул -- источник многих почестей, и наш народ прославит вас в легендах.
Один из наших воинов, Дартин Дюнвокер, отправился на поиски этого места.
Он думал найти что-то, что подскажет ему путь, в горах Дикого Пастбища.
Если вы встретитесь там, Дартин поможет вам в этих поисках если не найдете его -- возможно, узнаете то, что надеялся узнать он.
Союз должен быть заключен как минимум с тремя сторонами -- и тогда будет выработан единый план действий.
Возвращайся в Альвар и поговори с Советом Торговцев.
Она находится в западной части Шепчущего Леса?
Возможно, мы еще успеем перебраться туда из этого ужасного района -- впрочем, до тех пор, пока не будет устранена угроза, исходящая от стихийных духов, не будет безопасным ни один район в Джадаме!
Все Тролли в вашей команде -- отныне Бойцовые Тролли, и их имена будут воспевать наши барды!
Я научу всех остальных всему, чему могу научить не-троллей -- возможно, мои знания помогут вам спасти Джадам.
Вы согласились найти Древнюю Родину Троллей?
Мой поход практически провалился информация, которая у меня была, привела меня в тупик.
В этих местах никто не знает ничего о Проклятии Камня, о котором говорится в легендах а Зог, огр-маг, оказался не просто бесполезен -- я еле унес ноги из его крепости, правда, задев по дороге пару охранников.
По крайней мере, эти раны им не придется лечить.
Однако он все же оказался полезен: когда я спросил его о Проклятии Камня, он сказал, что если я буду и дальше досаждать ему, он позаботится о том, чтобы я составил компанию его ручному василиску.
А василиски водятся в Шепчущем Лесу!
Еще раз благодарю вас за то, что спасли меня!
Поспешим в Альвар -- мы должны сделать все, чтобы спасти Джадам!
Благодарю вас: вы нашли нашу Древнюю Родину и вернули нашему народу надежду.
Как только Джадам будет в безопасности, мы начнем переселение!
Озеро становится все больше, если мы не узнаем, где она, -- мы погибли!
Как, еще и катастрофа на Кинжальной Ране?
Ситуация становится положительно неуютной.
Если все слухи -- правда, то весь Джадам -- во власти разрушения и хаоса.
Жаль, что мне не хватает информации.
Я могу верить только тому, что рассказывают мне мои караван-баши, но за последний месяц ни один караван не добрался до Альвара.
Ураганы, наводнения, вулкан, о котором говорите вы но это еще не самое страшное!
Уже несколько источников сообщили мне о том, что посреди пустыни Железного песка неожиданно появилось озеро огня.
Мне кажется, что кристалл в Вороновом Береге как-то со все этим связан.
Он появился одновременно с началом всех этогих бедствий -- и это явно больше, чем просто совпадение.
Вся эта встряска очень серьезно отражается на нашем бизнесе.
Мне необходима информация -- а я ежедневно получаю новую порцию слухов, сплетен и ничего больше!
Многие говорят об огненном море в пустыне Железных песков.
Я слышал о нем столько, что уже почти верю в него.
И подтверждение, и опровержение существования этого озера было бы очень полезной информацией.
Если вы хотите оказать мне услугу, отправляйтесь в пустыню Железных песков и отыщите там это озеро.
Если оно действительно существует, найдите кого-нибудь, кто своими глазами видел, как оно возникло -- и приведите его сюда, чтобы я лично выслушал эту историю!
Мне нужно знать, что на самом деле происходит в пустыне Железных песков.
Слухов недостаточно -- мне нужна проверенная информация.
Мне нужно, чтобы вы отправились туда лично.
Пустыня находится на востоке в нескольких днях пути отсюда.
Даже представить трудно: озеро огня...
Мне нужно поговорить с тем, кто видел это лично, для того... впрочем, я не хочу сейчас обсуждать с вами эти вопросы.
Найдите того, кто видел, как появилось это озеро!
Поговорите с троллями, живущими в Ржави, -- может быть, кто-то из них стал свидетелем этого ужаса!
Что-то хочет стереть нас всех с лица земли -- что-то могущественное, что-то, чему мы сможем противостоять, только объединившись в Союз!
Поддержку могут оказать Гильдия Некромантов, Храм Солнца, минотавры Дикого Пастбище, драконы Ущелья удавки и охотники на драконов, возглавляемые Карлом Кихотом и разбившие лагерь в том же Ущелье удавки.
Тебе наверняка не удастся уговорить их всех объединиться в Союз -- но ты должен сделать все, что в твоих силах.
Если верить, что нам суждено выжить, -- и верить тому, что говорят мои маги, -- как минимум три стороны из упомянутых мной пяти можно уговорить присоединиться к нам.
Отправляйтесь и добейтесь хотя бы этого.
Если вы цените этот мир и свою жизнь -- не медлите!
Я боялся, что эта идея обречена на провал.
Даже в наше полное неопределенности время можно сказать, что вы добились гарантий долгого мирного существования Джадама, объединив в союз его самые сильные фракции.
Что ж, я сделал все, что мог, для спасения нашей страны.
Теперь ее безопасность -- в руках объединенного совета.
Я надеюсь, советники не будут недовольны апартаментами, предоставленными им в Вороновом Береге: дом гильдии, расположенный там, -- не самый роскошный из наших домов.
Однако же я решил, что совету лучше всего находиться как можно ближе к Кристаллу.
Да, я был здесь, когда озеро появилось.
Что-то странное, похожее на большую дверь возникло посреди пустыни недалеко от деревни -- и через дверь полился весь этот огонь.
Он буквально разливался -- как разливалась бы вода по камню.
Волна огня мгновенно достигла края деревни и залила половину домов.
Большая часть моего клана погибла в первые секунды.
Вы сами видите, что осталось от Ржави.
Я был на холмах к западу отсюда и смотрел на деревню, когда это случилось.
Я видел это своими глазами -- но мне до сих пор трудно поверить, что все это правда.
Я бы пошел с вами, но я вынужден оставаться рядом с отцом -- он слишком сильно скорбит о моем брате, Зубаре, чтобы я оставил его одного.
Мой отец уверен, что душа Зубаря не найдет покоя до тех пор, пока его останки не будут помещены в гробницу, в которой похоронены вот уже несколько поколений жителей Ржави.
К несчастью, с появлением озера в гробнице поселились гоги -- и она буквально наводнена ими.
Возьмите прах моего брата и отнесите его в гробницу.
Я уверен, что скорбь моего отца уменьшится, когда он узнает, что Зубарь хотя бы обрел покой.
Сделайте это для меня -- и я пойду с вами в Альвар.
Overdune Snapfinger (add tomb details after tomb done and placed) Я пойду с вами только после того, как прах моего брата окажется в гробнице Ржави на подобающем месте.
Вы оказали огромную услугу моей семье.
Прах Зубаря -- в освященной урне в гробнице, где покоятся наши предки душа Зубаря обрела покой -- и отчасти обрел покой и мой отец.
Мы говорили с ним он скорбит, но это уже не безумное отчаяние я могу не бояться за него.
Но теперь я по крайней мере знаю, что он похоронен так, как это подобает честному троллю -- а в роду Пальцеломов не было других.
Благодарю вас за ваш добрый и отважный поступок.
Мой отец подозревал, что некроманты Пика теней пытаются создать Дракона-скелета.
Трудно представить себе, насколько ужасен был бы этот монстр.
Отец считал, что его долг -- остановить некромантов.
Несколько лет назад мой отец, Блейзен Штормлэнс, отправился в Пик Теней, чтобы уничтожить всех живущих там Драконов-скелетов.
С ним пропал Эбонест -- ужас всех драконов, самое эффективное оружие против этих отвратительных тварей -- лучшее из всех копий, изготовленных за всю историю человечества.
Карл Кихот до сих пор не простил моего отца за то, что он взял с собой это копье.
К несчастью, мы не имеем не малейшего представления о том, что именно случилось с отцом -- и где искать Эбонест.
Из-за того, что мой отец был вторым после Кихота во всей армии и лично ответственнен за пропажу Эбонеста, Карл отказывается дать мне титул Заступника несмотря на мои заслуги и мое мастерство.
Может быть, если вы найдете это копье, Карл сделает и рыцарей в вашей команде, и меня Заступниками!
Я был остановлен прямо посреди лаборатории Сумасшедшего некроманта.
Меня пытали на меня было наложено множество проклятий.
Скорее всего, Эбонест до сих пор находится именно там, где я был повержен.
Если бы вы нашли его и вернули Кихоту, по крайней мере пятно было бы смыто с моего рода и моя ошибка не висела бы проклятьем над моей дочерью.
Возможно, Клирики Солнца знают, как исцелить меня -- только они владеют магией достаточно сильной, чтобы противостоять темным силам, под властью которых я нахожусь.
В Вороновом Береге живет мой друг, его зовут Дервиш Шеврон.
Он покинул Храм много лет назад ради собственных исследований загадок Джадама.
Возможно, он знает, где найти лекарство -- или возможно даже, у него есть это лекарство.
Если же он не сможет помочь -- обещайте, что вернетесь и убьете меня, чтобы я обрел наконец покой!
Зантора ушла из Пика Теней и поселилась здесь, чтобы продолжать начатые в гильдии некромантов эксперименты.
Она мечтала создать абсолютный ужас -- Дракона-скелета.
Ее братья, некроманты, сами боялись того, что могло получиться, если бы ее безумные мечты осуществились.
Вырвись Драконы из под контроля Занторы -- и ничто в мире не смогло бы остановить их.
Блэйзен Штормлэнс был моим лейтенантом -- и моим другом.
Я никогда не понимал его идеи-фикс -- найти этих пресловутых Драконов-скелетов.
Он ушел и забрал с собой моего главного помощника.
Если бы Эбонест был со мной, даже спасшихся бегством драконов можно было бы сосчитать по пальцам.
Клирики Солнца передали этому копью силу своего духа и их благословение делает его самым сильным копьем из когда-либо созданных копий.
Его мощь такова, что говорят, им можно убить дракона одним ударом!
Если это действительно так, то война могла бы окончиться быстро и без лишних потерь -- с моей стороны.
Бриллиант Исцеления может помочь рыцарю Блэйзену Штормлэнсу в его беде.
В отношениях Храма Солнца и Гильдии некромантов нет места терпимости: их враг -- наш друг.
Верните Штормлэнса к жизни -- и да сражается он вновь вместе с Карлом Кихотом во славу рыцарства!
Необходимо вернуть копье Карлу Кихоту!!
Я благодарю вас и отныне я -- ваш должник.
Все рыцари в вашей команде отныне Заступники, а всех остальных я научу всему, что знаю сам.
Вы объединились с моими смертельными врагами и теперь хотите помочь мне?
Интересно, как ко всему этому относятся драконы.
Я в долгу перед вами за возвращение Эбонеста.
Все рыцари в вашей команде отныне Заступники, но никогда они не будут приняты ко мне на службу.
Остальных же я научу всему, что знаю сам.
И я не хочу больше видеть вас в моем лагере!
Если бы вы принесли это предложение не от Лудрэ, вы бы уже давно были жареными путешественниками.
Идея любопытная -- я говорю о союзе, а не о способах приготовления вас, -- но я не могу принять предложение прямо сейчас.
Нас ежедневно атакуют безумные рыцари Карла Кихота.
Если бы не эта маленькая проблема, я бы выполнил просьбу Лудрэ.
Может быть, вы поможете мне решить эту проблему?
В прошлом месяце отряд Кихота вторгся в наши пещеры.
Они убили многих -- но главное, они забрали с собой яйцо с моим неродившимся наследником.
Пока яйцо находится у этих исчадий ада, мы не можем атаковать их лагерь.
Если вы вернете мне это яйцо, я смогу уничтожить Кихота.
Если вы поможете мне, я вступлю в ваш Союз.
Если вы хотите, чтобы я присоединился к Союзу, вам придется помочь мне уничтожить Карла Кихота.
Принесите мне яйцо, которое он украл!
Чтобы получить звание Великого Змия, Дракон должен доказать, что он может противостоять не только одному врагу, но целой армии.
Он должен в одиночку справить с тем сбродом, который посылает на нас Карл Кихот.
Лагерь этих чахлых драконоборцев находится к юго-западу отсюда их возглавляет Джерик Уистлбон, правая рука Кихота.
Убейте всех солдат Кихота в этом районе, и возвращайтесь ко мне.
Возвращайтесь ко мне с мечом Уистлбона Разителя, да будет проклята каждая его победа!
Только сделав это, вы докажете, что достойны.
Вы смеете думать, что Великим Змием может стать Дракон, находящийся на службе у союзников моего смертельного врага, Карла Кихота.
Вы удостоитесь высочайшей чести, только если сможете доказать свои способности!
И теперь для этого вам придется нанести удар по своим же союзникам!
Или вы решили, что вам ни к чему добиваться хотя бы какой-то моей благосклонности?
Вы вернулись с мечом убийцы, Уистлбона!
Вы заслуживаете того, чтобы присмотреться у вам повнимательнее!
Отныне все драконы в вашей группе -- Великие Змии!
Всем остальным за их помощь я передам все свои знания, которые может воспринять не-дракон.
Способны ли вы быть верными хоть кому-нибудь?
Отныне все драконы в вашей команде -- Великие Змии, но им никогда не летать под моими крыльями!
Всех остальных членов вашей предательской шайки научат всему, что они способны воспринять...
И если решите снова показаться мне на глаза -- помните: с артишоками!
Вы уничтожили этих убийц, но где меч Уистлбона?
Возвращайтесь ко мне, когда добудете его!
Хмм... раз Лудрэ, торговец, заботится о чем-то, кроме своего состояния, дела действительно обстоят серьезно... и я сам вынужден признать, что ощущаю, как рок бродит где-то совсем рядом.
Я бы согласился на это предложение ради одного только сохранения добрых отношений между мной и Лудрэ.
К сожалению, все мои силы брошены сейчас на решение совсем других проблем.
Мне просто нечем помочь Союзу, о котором вы говорите.
А пожалуй... может быть, в ответ на вашу помощь...
Если бы вы взялись уладить для меня одно дело, я бы, скорее всего, смог бы присоединиться к Союзу.
Один из моих партнеров, огр с очаровательным кличкой Шакал Зог, предал меня -- и последствия моего неосмотрительного доверия оказались весьма серьезны.
Он получил от меня предмет очень большой ценности в залог будущей оплаты.
Эта будущая оплата так и не состоялась.
Я послал гонца с требованием вернуть это предмет -- а именно драконье яйцо высочайшей ценности.
Гонец был разрезан на куски и скормлен собакам!
Думаю, не надо объяснять, почему эта ситуация приводит меня в ярость.
Я потратил на попытки отомстить немало денег и немало моих людей пытаются вернуть мне это яйцо.
Если это удастся сделать вам, я буду рад присягнуть на верность вашему союзу.
Вы добыли Яйцо Дракона из крепости Зога в Диком Пастбище?
Ваше смущение и так говорит обо всем.
Если вы не приносите мне это яйцо, мои рыцари никогда не будут участвовать в кампаниях вашего Союза Вы нашли Блэйзена Штормлэнса?
Это проклятый рыцарь, Карл Кихот, собрал своих лучших людей -- да будет проклято их оружие и их искусство -- в лагере к юго-западу отсюда.
Очевидно, он планирует новую атаку на наши пещеры!
Вы хотите, чтобы мое племя присоединилося к вашему Союзу?
Мало того, что вы спасли нас от неминуемой смерти -- минотавры не меньше других пострадали от катаклизма -- а ваш Союз создается для борьбы именно с породившими этот хаос силами!
Я лично поспешу в Воронов Берег для того, чтобы занять место в совете Союза.
Ничего страшнее нельзя даже придумать!
Я патрулировал главный лабиринт к северу отсюда, когда появилась вода.
Она именно появилась -- из ниоткуда: огромная волна высотой с мой рост в секунды заполнила коридоры.
Мне удалось добраться до верхнего отсека.
Я подождал, но больше никто не выбрался.
Боюсь, что большая часть стада утонула или находится в водяной ловушке там, внутри лабиринта.
Пещеры Бальтазара состоят из нескольких уровней.
Есть несколько отсеков, расположенных на том же уровне, что и этот -- скорее всего, кто-то еще выжил.
У меня было время обдумать ситуацию.
Большая часть тоннелей затоплена, но воду из них можно прогнать через двери и вентиляционные трубы и удалить из лабиринта.
В принципе, вся пещера может быть осушена, если удастся довести воду до черного входа, расположенного в самом низу и выходящего из скалы над морем.
Поверьте -- минотавры знают, что такое благодарность.
Я абсолютно уверен, что часть моего стада выжила -- и находится там, в лабиринте.
Если бы вы смогли выкачать воду из коридоров, вы бы освободили их.
Бальтазар, величайший из вождей за всю историю нашего стада, возглавил поход против отвратительных темных гномов, появившихся из-под земли и расплодившихся, подобно чуме, за несколько недель.
Удача отвернулась от минотавров в тот день: Бальтазару и нескольким воинам удалось спастись, но многие остались в пещерах гномов, и там же остался великий артефакт, символ власти Бальтазара -- его топор.
Только Масул, лидер нашего стада, может решить, что минотавр достоин называться Лордом Минотавров.
Чтобы доказать ему, что вы достойны, вы можете принести топор его отца, Топор Бальтазара, спрятанный глубоко в недрах шахт Темных гномов.
Конечно, мы должны быть уверены, что вы принесете нам именно Топор Бальтазара.
Отнесите его Дадероссу, минотавру, находящемуся на службе у торговцев Альвара -- он сможет проверить подлинность найденного вами топора.
Вы можете найти Дадеросса на одном из островов Кинжальной раны.
Эта шваль то ли дружит с Духами Земли, то ли служит им -- никто не знает наверняка.
Они вылезают из-под земли в поисках денег, еды и рабов.
Там, где проходят эти пожиратели падали, нечем поживиться даже воронам!
Не получив его оценку, мы не начнем Ритуал Очищения!
Найдите его, покажите ему топор, и если он скажет, что это действительно Топор Бальтазара, -- возвращайтесь к нам.
Как, Дадеросс сказал, что это действительно наша реликвия?
Ритуал Очищения начнется немедленно!
Все минотавры в вашей команде теперь -- Минотавры-Рыцари, и все вы -- почетные члены нашего стада.
Всем остальных мы передадим все то знание, которым владеем.
Я горд тем, что служил под началом Лорда Бальтазара: он был самым великим предводителем в истории моего стада.
Я поступил на службу к торговцам Альвара -- к моему сожалению: если бы все сложилось по-другому, я мог бы быть рядом с Бальтазаром в битве, в которой он пал.
Возможно, мои способности и мой меч спасли бы моего повелителя.
Конечно, я бы узнал его, если бы увидел!
Вы должны отнести это Тессалару, чтобы он мог совершить обряд очищения над Топором -- и передать его сыну Бальтазара, Масулу.
Возьмите это письмо -- на нем моя печать и в нем я свидетельствую что у вас на самом деле Топор Бальтазара!
Найдите Топор, найдите Дадеросса и возвращайтесь!
Благодарю вас за то, что вы вернули нам топор Бальтазара!
Когда мы совершим Ритуал Очищения, мы передадим его Масулу.
С этого момента он будет называться Топором Масула -- и я уверен, что Масул будет мудрым и справедливым лидером стада.
Приходите ко мне, когда найдете его --- я уверен, что смогу сказать вам, действительно ли это топор моего покойного повелителя, Бальтазара.
Вы нашли Топор, и это действительно Топор Бальтазара!
Быстрей к Тессалару -- и да будет совершен Обряд Очищения!
Вы вернули Топор Бальтазара Тессалару и Обряд Очищения начался?
Скоро лорд Масул возьмет в руки оружие своего отца, и оно назовется Топором Масула, и мое племя вновь будет устрашать врагов и защищать друзей!
Из всех Пророчеств Джадама единственное, которого я ни разу не видел, -- это Пророчество Солнца.
Этот храм был основан Тезиусом Донглоу, приплывшим сюда из Эратии много лет назад в поисках этих Пророчеств.
Мы надеемся, что именно в Пророчествах Солнца содержится знание о том, как справиться со всеми напастями, постигшими Джадам.
Я знаю, что Пророчества могут быть найдены в Логове Пернатой Змеи.
Но что это значит -- загадка: я не слышал других упоминаний этого названия.
Вы хотите, чтобы ваши клирики получили новый сан вы говорите, что они нашей веры?
В моей власти произвести вас в Клирики Солнца, но в последнее время я не доверяю чужестранцам.
Если бы вы сделали что-нибудь для нас -- например, нашли бы Пророчества Солнца и принесли их мне, я бы согласился выполнить вашу просьбу.
Вы нашли Логово Пернатой Змеи и Пророчества Солнца?
Наступает конец света -- а вы стоите тут и болтает со мной непонятно о чем!
Возвращайтесь, когда найдете Пророчества Солнца!
Да озарит Свет вашу жизнь до скончания веков -- и пусть лишь добро предсказывают вам пророки!
С помощью этой книги мы сможем найти ответ: что случилось с Джадамом!
Вы верны своему слову -- вы нашли Пророчества Солнца и принесли их моим братьям в Церкви Солнца.
Вы доказали, что достойны, -- и благословением Солнца отныне все клирики в вашей команде -- Клирики Солнца.
Я научу всех остальных всему, что знаю сам в награду за вашу услугу.
Корбу был самым могущественным из вампиров.
Более  лет назад он захотел того, что неприемлемо для нашей расы.
Сама наша природа не позволяет нам даже думать об этом.
Не знаю, но Корбу не мог смириться со своей жаждой.
Не мог смириться с мыслью, что убивает ради того, чтобы выжить.
Многие старейшины пытались убедить его -- безуспешно.
Он решил найти место, в котором смог бы спокойно осознать суть своего бессмертного существования.
И рабы возвели в Диком Пастбище Склеп Корбу.
Никто не слышал ничего о величайшем Вампире с тех пор, как он ушел из Пика Теней.
Во времна хаоса нам как никогда нужна мудрость великих.
Найдите Корбу и вернитесь к нам с ним а если он мертв -- принесите его останки и его саркофаг.
Мы попробуем вернуть ему жизнь -- и спросим его совета, его воистину мудрого совета, в котором так нуждаемся сейчас.
Вы принесли останки Корбу, но где саркофаг?
Мы не сможем вернуть Корбу жизнь, если у нас не будет его.
Возвращайтесь, когда найдете и останки, и саркофаг!
Вы принесли саркофаг Корбу, но где его останки?
Мы не сможем вернуть Корбу жизнь, если у нас не будет самого Корбу.
Возвращайтесь, когда найдете и саркофаг, и останки!
Вы хотите достичь совершенства в темных искусствах?
Ваши некроманты хотят перейти на новую ступень мастерства!
Ну что ж, я готов совершить обряд, но сначала вы должны найти кое-что что для меня... и кое-что для себя.
В ней есть секреты некромантии, которые недоступны нам с тех пор, как башню Хеля затопили воды Кинжальной раны.
Человекоящеры островов, расположенных там, устроили огромный праздник, когда это произошло.
Но теперь, во время извержения, в Башню Хеля наверняка можно снова попасть -- и в ней находится книга!
Кроме того, у каждого некроманта должен быть Сосуд жизни Лича для того, чтобы я мог совершить обряд.
У Занторы, сумашедшего некроманта, хранится большой запас таких Сосудов.
Возможно, она продаст вам их возможно, вам придется отобрать их без ее согласия.
Вы нашли Книгу Хеля, но для трансформации нужны еще Сосуды!
Возвращайтесь ко мне, когда у вас будет по Сосуду для каждого некроманта в команде!
Вы не нашли еще утраченную Книгу Хеля!
Я не помогу вам, если вы не поможете мне.
Возвращайтесь с книгой и с Сосудом жизни Лича для каждого некроманта в команде, который хочет превратиться в Лича!
Вы принесли все необходимое для трансформации!
Все некроманты в вашей команде превратятся в Личей.
Пусть темные силы не покинут их до конца их дней!
Остальных -- за их помощь -- я научу всему, что знаю сам и что может им пригодиться.
И не тревожьте меня больше -- если в вашей команде появятся новые некроманты, мой друг Латеан сможет сам превратить их.
Вы принесли нам Саркофаг Корбу и его священные останки.
Мы попробуем оживить Корбу и испросим его совета, который так нужен нам в эти тяжелые времена.
Все вампиры в вашей команде отныне -- Носферату, а остальных мы отблагодарим за помощь, передав все знания великой расы Вампиров!
Наверное, имеется в виду ядовитый Коатль, но их никто не видел уже несколько веков.
Пророчества Солнца так и не были найдены.
Но говорят, что их написал величайший из наших пророков.
И если они когда либо будут найдены -- ничто в мире не сможет обрадовать нас больше, чем возвращение Пророчеств в наш Храм!
Мы благодарим вас за то, что вы нашли и принесли нам Пророчества Солнца!
Вы вернули нам Корбу -- мы навсегда у вас в долгу!
Теперь оставьте меня -- я должен говорить со старейшинами.
Для того, чтобы стать мастером, вы должны сначала стать специалистом.
Для того, чтобы стать Великим Мастером, вы должны сначала стать мастером этого навыка.
Пока вы не будете соответствовать требованиям, я не смогу ничему научить вас.
Вы должны сначала выучить этот навык, прежде чем сможете стать в нем специалистом!
В этом месяце объявлена награда за голову s.
Принесите ее до конца месяца -- и вы получите награду в lu золотых.
Приходите в следующем месяце -- на новую охоту!
Приходите в следующем -- на новую охоту!
Колодами для игры игроков обеспечивает заведение.
Условия победы зависят от конкретной таверны.
Всегда есть три способа победить -- отстроить свою башню до определенного уровня, накопить определенное количество ресурсов и уничтожить башню противника.
Существуют три типа ресурсов -- Кирпичи, Самоцветы и Звери.
В левом верхнем углу -- ваши источники ресурсов, в правом -- источники ресурсов противника.
Кирпичи дает Карьер, Самоцветы -- Генератор, Зверей -- Темница.
Маленькая черная цифра -- то, сколько единиц этого ресурса есть у вас в данный момент.
Большая желтая - то, сколько единиц этого ресурса вы получите в начале своего следующего хода.
На каждой карте написана ее стоимость -- в кружочке в правом нижнем углу.
Когда вы используете карту, вы расходуете указанное количество одного из ресурсов.
На красные карты расходуются Кирпичи, на синие -- Магия, на зеленые -- Звери.
Каждый ход вы можете использовать или сбросить с руки одну карту чтобы использовать, щелкните на ней левой клавишей, чтобы сбросить -- правой.
На каждой карте написано то действие, которое она произведет, если ее использовать.
Сброс карты не ведет ни к каким изменениям -- это практически пропуск хода.
В нашей таверне игра начинается с башней в  и стеной в  единиц.
Цель - отстроить башню в  единиц, накопить  единиц одного из ресурсов или уничтожить башню противника.
Утраченная книга Хеля позволит мне достичь в искусстве некромантии даже большего совершенства, чем Сандро!
Вы согласились принести нам его останки и его саркофаг.
Не приходите к нам до тех пор, пока не найдете и то, и другое!
Он был величайшим из вампиров - и при этом ему всегда чего-то не хватало.
Некоторые еще помнят те времена, когда он жил среди нас.
Я -- один из этих немногих, и мне всегда казалось, что что-то гнетет Корбу.
Корбу оставил нас после того, как было достигнуто Соглашение между нами и некромантами Пика Теней.
Мы помогаем им в их исследованиях и сражаемся на их стороне, когда они воюют.
Взамен они не мешают нам питаться местным населением.
Гильдия некромантов с большой неохотой делится своими Сосудами жизни Лича.
Вам лучше найти Зантору и попробовать забрать Сосуд у нее.
Ходят слухи, что в утраченной книге Хеля хранятся секреты некромантии, овладев которыми, Лич сможет получить неограниченную власть.
Может быть, ее пропажа -- к лучшему!
Бастиан Лудрэ всегда был верным другом гильдии.
К сожалению, сейчас я вынужден отказать.
Прямо сейчас, пока мы разговариваем, мои братья ведут бой за выживание -- как вы знаете, Храм Солнца объявил нам Священную войну.
Большая часть членов гильдии -- на поле боя: ведет в атаку армии или поднимает мертвецов, для того чтобы снова повести их в атаку.
Я хотел бы согласиться -- но проклятый Храм лишает меня этой возможности.
Если бы ситуация была хотя бы чуть-чуть более благоприятной для нас...
Если бы в нашем распоряжении снова оказался Светильник теней, защита Пика Теней вообще не требовала бы усилий.
Война велась бы у порога Храма Солнца -- и мы стерли бы их с лица земли!
Клирики осознают значение Светильника и держат его в потайной зале глубоко внутри их храма.
Дайсон Леланд думает, что сможет найти эту камеру.
Отведите его в Храм, найдите светильник и верните его мне.
Вы хотите видеть мою гильдию в вашем Союзе?
Что ж, окажите мне услугу, и я присоединюсь к вам!
Если вы захотите узнать больше о Светильнике Теней, спросите Фанта -- он создал его.
Я не присоединюсь к вам до тех пор, пока гильдия не будет в безопасности.
Принесите мне Светильник Теней из Храма Солнца в Шепчущем Лесу -- только тогда я вернусь к разговору о Союзе.
В самом начале войны Храм Солнца решил внедрить к нам своего шпиона.
Глупцы -- они думали, что возможно обмануть целую армию темных магов!
Разоблачить их агента -- некоего Дайсона Леланда -- было проще простого.
Вскоре мы переманили его на нашу сторону -- по крайней мере, похоже на то.
Если четно, я не до конца верю в его преданность.
Однако пока что он был полезен -- и поэтому он все еще жив.
Как может жажда знаний завести на путь Тьмы?!
А тут -- целая гильдия таких пилигримов!
Как бы они ни называли себя эти последователи смерти -- они отвратительны!
Только мой страх позволяет этим негодяям называть себя моими хозяевами!
Когда я был молод, все, чего я хотел, -- это присоединиться к Ордену Света -- отрешиться от всего и служить добру.
Как только мне позволил возраст, я стал послушником Храма Света, и в сердце моем горел огонь чистоты.
Если в мире и есть добро, то я его не видел -- и уж во всяком случае знаю, что в стенах Храма его точно нет!
Прикрываясь добродельностью и святостью, члены Ордена погрязли в грехах жадности и гордыни!
В этом можно было бы увидеть иронию -- если бы это не было так отвратительно.
Несколько месяцев назад я был удостоен аудиенции верховного Жреца Храма Солнца, Оскара Тайра.
Он поручил мне отправиться Пик Теней и стать своим в гильдии Некромантов.
И пока мы готовимся к финальному удару, выведай для нас их секреты!
Примитивный план бездарного предводителя!
Да, я сделал все так, как он говорил: я купался в зле, я не мог не выглядеть слугой зла.
Но казалось, что гильдия смотрит мне прямо в душу.
Мне угрожают смертью -- и я вынужден подчиняться их приказам.
Интересная мысль -- но что вы можете мне предложить?
После всего, через что я прошел, меня сжигает одно желание: месть!
Я пойду с вами -- но с одним условием: вы дадите мне возможность отомстить кому-нибудь из моих врагов -- проклятому Храму Солнца или отвратительной Гильдии Некромантов.
Теперь, когда Светильник Теней защищает Пик Теней своей тенью, Фант поведет в атаку свои отряды.
Конечно же, нас волнуют все эти истории про Стихийных Духов.
Стоит лишь немного отойти от Храма на север -- и можно своими глазами увидеть водоворот безумия, кружащий единорогов и василисков.
Но еще больше нас заботят другие дела.
Мы должны стереть с земли самый след существования Гильдии Некромантов!
Мы объявили свещенную войну Сандро и его приспешникам -- и все наши силу уходят на борьбу со злом, поселившимся в Пике Теней.
Пока война не будет окончена, мы не можем отвлекаться на другие дела.
Впрочем, мы могли бы присоединиться к вам, если бы ситуация в этой войне складывалась чуть более благоприятно для нас.
Возможно, вы поможете Фортуне стать более благосклонной?
В гильдии некромантов есть устройство, которое называется Скелетатор.
Оно превращает живых существ в скелетов, которые пополняют ряды армии Сандро.
Если уничтожить эту адскую машину, некроманты не выстоят против нас и недели!
Наш агент по имени Дайсон Леланд был внедрен в их Гильдию.
Найдите его и помогите ему уничтожить это кошмарное устройство.
Если вы сделаете это, то. возможно, я еще раз обдумаю ваше предложение.
Я уже сказал вам, что нужно сделать.
Найдите Дайсона Леланда в Гильдии Некромантов Пика Теней и помогите ему уничтожить их Скелетатор!
Теперь, когда Скелетатор уничтожен, я более чем уверен, что свет добродетели вскоре очистит земли Пика Теней от зла.
С Гильдией Некромантов можно больше не считаться.
Как мы и договаривались, теперь Храм Солнца -- член вашего Союза борьбы с Духами.
Я лично займу место в Совете Союза -- и постараюсь как можно быстрее обеспечить нормальную работу храма и отбыть в Воронов Берег.
Вы настолько несерьезно относитесь к предсказанию, что пытаетесь свернуть с указанного вам пути?
Сейчас трудные времена -- и все средства хороши.
Обойдите Джадам и скрепите его этим Союзом.
Ступайте -- потому что оставаясь здесь, вы помогаете пустоте, которая стремится поглотить нас!
С помощью лодок Ариона Хантера нам удалось собрать определенную информацию.
Я послал одну команду в Диком Пастбище, а другую -- на острова Кинжальной Раны.
Из обоих мест пришли сообщения о появившихся там странных порталах.
Портал на Кинжальной Ране находится около кратера вулкана, возвышающегося над морем на юго-востоке от островов.
Портал в Диком Пастбище стоит посреди большого озера огня.
Говорят, что огонь вытек прямо из этого портала.
Через несколько часов после начала нашего первого собрания нам неожиданно улыбнулась удача!
Мы установили контакт с великим мудрецом, Ксантором, советником короля Айронфиста в Энрофе!
С помощью своих уникальных магических знаний он создал свой образ прямо у нас в зале.
Он, Роланд и Катарина Айронфист были в открытом море во время катаклизма.
Они выжили во время возникшего шторма и теперь хотят высадиться в Вороновом Береге и помочь нашему Союзу.
К несчастью, они отрезаны от нас Регнанским флотом.
Ксантор утверждает, что у него есть важная информация о происходящем здесь.
Наши источники говорят, что Регнанский флот стоит в секретном порту на острове Регна.
Если вы потопите регнанцев прямо там, то да нас они вряд ли уже доберутся.
К сожалению, в нашем распоряжении нет флота настолько мощного, чтобы организовать атаку на Регну.
Брекиш Однозуб передал информацию о том, что регнанцы построили базу на атолле рядом с основным из островов Кинжальной раны.
Он говорит, что эта база поддерживается из каких-то загадочных источников.
Его разведчики ни разу не видели, чтобы к ней подходили корабли, -- но похоже, нехватки запасов там не бывает.
Возможно, вам следует разведать, что происходит на Кинжальной ране?
Возможно, ответ приведет вас на Регну?
Как бы то ни было, регнанский флот необходимо потопить, чтобы Роланд и Катарина могли высадиться на Вороновом Береге.
То, что вы потопили флот Регны, уже принесло свои результаты: прошлым утром в Воронов Берег прибыли Роланд и Катарина Айронфисты, и с ними -- мудрец Ксантор.
С их поддержкой наш Союз станет существенно сильнее -- трудно даже сказать, насколько.
Я должен признать, что это кризис -- одно из самых серьезных испытаний, с которыми мне довелось столкнуться.
Ко мне возвращается надежда, что мы переживем эти времена.
Абсолютно необходимо обеспечить безопасную прибытие Роланда и Катарины.
Их советник, Ксантор, обладает информацией, без которой нам не обойтись в нашей миссии.
При всех их имперских амбициях и внешнем налете цивилизованности, регнанцы -- самый мерзкий сброд во всем Джадаме.
Я, в общем, и не удивлен, что они воспользовались катастрофой для того, чтобы расширить зону своего влияния.
Меня очень беспокоит их база на островах Кинжальной раны.
Я уверен, что они собираются использовать ее для атак на континент.
В принципе, оттуда можно проатаковать даже Воронов Берег!
Я очень мало беседовал с Ксантором, но уверен, что он обладает уникальными знаниями об измерениях Стихий.
Скорее всего, он многое почерпнул из общения с союзниками Роланда и Катарины -- духами стихий -- во время последней кампании против демонов Эратии.
Он настоящий мудрец -- даже сейчас он изучает кристалл на городской площади.
Вы можете найти его там или в расположенном неподалеку от площади доме, который мы предоставили Ксантору.
Наш совет возлагает серьезные надежды на этого Ксантора.
Он сказал, что составляет план борьбы с духами.
Если кто и может найти выход из ситуации, то это он.
Если вы хотите помочь нам, помогите ему.
Поговорите с ним о кристалле и узнайте, не нужно ли ему что-нибудь от вас.
Наши ближайшие действия зависят от того, что решит Ксантор.
То, что к нам присоединились правители Энрофа, принесло исключительно пользу Союзу.
Я боялся, что нам придется тратить время на церемонии и только и думать о том, как бы не задеть чем-нибудь монархов -- но Айронфисты меня приятно удивили.
Они высадились -- и, не потратив ни минуты на формальности, присоединились к работе Совета.
Как и всем остальным членам совета, им выделены отдельные дома здесь, в Вороновом Береге -- и вы можете с легкостью найти Роланда и Катарину.
Из сказанного Ксантором очевидно, что все измерения стихий опасны.
Однако же, я призываю вас быть особенно осторожными, когда вы отправитесь в измерение Огня.
Как сообщают наши агенты, посланные в Железные Пески, обитатели именно этого измерения особенно воинственны.
Я не знаю ничего о Измерении между Измерениями, кроме рассказанного мудрецами.
Но если именно там окажется цитадель Разрушителя, в вашем последнем походе вам нельзя будет ни на секунду забывать об осторожности.
Говорят, что Измерение между Измерений порождает весь тот хаос, из которого потом, как из глины, лепятся остальные измерения.
У хаоса есть форма -- настолько же, насколько есть форма у жидкости.
Все, что вы увидите там, может на самом деле быть совсем не тем, чем кажется, -- а все, что есть там на самом деле, непрерывно меняется.
То, что рассказали нам мудрецы Альвара о Измерении между Измерений, имеет к происходящему сейчас прямое отношение.
Я уверен, что тюрьмы Повелителей измерений -- это тюрьмы во всех смыслах этого слова но я уверен и в том, что они вовсе не похожи на наши тюрьмы.
Гильдия Торговцев Альвара в долгу перед вами.
В качестве частичной оплаты мы решили предоставить в ваше постоянное распоряжение этот дом.
Мы просим вас принять это от нас как символ нашей глубочайшей благодарности за ваши благородные дела.
Я знаю, что ваш Союз -- очень важное дело.
Я все время вижу, как веселятся там мои ребята, пока я перебираю тут бумажки!
Поторопитесь с решением ваших проблем.
Я хочу, чтобы все это закончилось как можно быстрее!
Без ощущения охоты жизнь теряет все свои краски...
По тактике, применяемой регнанскими пиратами, можно судить о том, что здесь замешан Блэквелл Купер.
Мы когда-то... скажем, сотрудничали с ним -- и я очень хорошо знаю этого субъекта.
Да пожалуй, будь я азартен, я бы поспорил, что он прямо сейчас возглавляет пиратский флот на Кинжальной ране!
Я знаю, что я в меньшинстве, но в конце концов -- зачем впутывать в это дело какого-то шарлатана!
Этот кризис -- как и большинство проблем -- можно решить с помощь хорошо заточенных клинков.
По мне, эта идея Ксантора -- просто бред.
Если нас атакуют армии духов -- давайте собирать свою армию!
Если честно, мне не по себе от всех этих предсказаний.
Совет слишком сильно зависит от домашнего мага Айронфисты.
По мне -- надо атаковать Стихийные Измерения и показать им, что может сделать клинок!
Я говорю вам, этот Ксантор взял неверный след.
И при этом мы вообще не готовимся к войне -- что будет, если этот вариант правалится -- а я уверен, что так оно и будет.
Это слепое следование пророчеству -- оскорбление разуму и опыту нормального полоководца!
Если сказать, что я делился своими сомнениями относительно идеи Ксантора, -- это будет очень мягко но о мужчине много говорит и то, умеет ли он признавать свои ошибки.
Сейчас я вижу, что все советы Ксантора были разумными и полезными для нашего дела.
Если он отправляет вас за лордами элементалей -- значит, именно это сейчас необходимо для победы.
Рад снова видеть вас, Герои Джадама.
Это была отличная работа -- вся эта история со спасением мира.
Я благодарен вам -- и многие присоединяются ко мне.
Я уверен, что я не первый, кто предлагает вам работу, но если вы вдруг захотите заняться охотой на драконов -- дайте мне знать.
Для вас это просто и, может быть, слегка скучно, но я все же хочу сделать такое предложение.
Я не знаю, сколько еще соглашусь терпеть этот город, в котором нет ни одной пещеры и не на кого охотиться!
Мало того, что мне приходится спать в амбаре, -- так в здешних краях еще и нет ни одного нормального стада.
Если вы цените мое участие -- не тратьте времени зря!
Один из моих разведчиков видел, что воды около острова патрулирует множество кораблей.
Кроме того, у пиратов есть какой-то аппарат, который способен летать, -- говорят, именно с его помощью они доставляют припасы и оружие на базу на Кинжальной Ране.
Возможно, вам стоит пробраться на Регну с помощью этого аппарата?
Пираты либо не заметят вас, либо примут за своих.
Я знаю, что сейчас не время думать о мести, но я все же расскажу вам это: король минотавров, Масул, упоминал, что в крепости моего врага, Карла Кихота, хранится Змея, меч легендарной силы.
Я думаю, что если бы вы добыли его оттуда, это было бы полезно и Союзу, а?
Мои разведчики обнаружили месторасположение двух порталов: один находится на вулкане к юго-востоку от самого большого острова Кинжальной Раны другой в цетре озера лавы в Диком Пастбище.
Я не знаю, куда они ведут, и должен предупредить, что до каждого из этих порталов -- не один день плаванья.
Незадолго до того, как вы впервые пришли в мою пещеру, меня посетил эратийский дракон.
Он рассазал о том, что в Эратии появились какие-то новые драконы -- драконы, сделанные из чего-то похожего на кристалл.
Не знаю, зачем я рассказываю вам об этом, -- может быть, кристалл на площади напомнил о кристальных драконах.
Забавно: Разрушитель посылает вас устранить то, что сам создал.
Впрочем, я не удивлен: цели и методы высших сил неисповедимы...
Вы сослужили великую службу этой стране и всем живущим здесь драконам.
Отныне мы позволим вам приходит в наши пещеры и ни один дракон не станет охотиться на вас.
Вы знаете, что во всем Джадаме нет ни одной храма, кроме нашего в Шепчущем лесе.
Наша миссия -- донести Свет до самых отдаленных уголков земли -- даже до Джадама.
Нас ждал неприятный сюрприз -- мы обнаружили, что наши враги, Гильдия Некромантов, опередили нас и пришли сюда раньше.
Но сейчас это уже неважно -- скоро с ними будет покончено.
Скажите, как вы думаете: из этого дома Гильдии Торговцев получился бы неплохой Храм Солнца, а?
Надо будет обсудить Элгаром после победы.
Может быть, вы сможете вернуть Булаву Солнца?
Во время нашего путешествия из Эратии наш караван был атакован пиратами Регны.
Один из кораблей был захвачен -- и именно на нем плыл глава нашей миссии, брат Хов.
У него было это восхитительное оружие.
Я видел, как пираты убили брата Хова, -- но может быть, Булаву еще можно вернуть?
Знаете... у меня есть камень, которые активирует портал, ведущий к Заброшенному Храму.
Сдается мне, что ваша партия уже полна, и я не смогу отправится с вами сейчас.
Если я понадоблюсь, меня можно найти в  таверне Искатель приключений.
Возьмешь ли ты рыцаря Саймона Темплара в свою партию?
Если ты хочешь, чтобы Саймон Темплар присоединился к тебе, нажми ДА.
Если ты хочешь, чтобы он подождал тебя в таверне, нажми НЕТ.
Я пойду с тобой до тех пор, пока мы не встретим этого главу гильдии торговцев, а если ты захочешь -- и дальше.
Поэтому я пойду один в таверну Искатель приключений.
Найдешь меня, когда освободится место.
Хочешь ли ты, чтобы минотавр Ариус присоединился к тебе?
Я был бы счастлив путешествовать с вами, если бы в вашей команде было место.
Я пойду в таверну Искатель приключений.
Ты хочешь, чтобы темная эльфийка Рохани Осклетон пошла с тобой?
Я бы рада пойти с тобой, но вас и так много.
Полагаю, я отправлюсь в таверну искателей приключений.
Я пойду в таверну искателей приключений.
Найдешь меня там, когда в твоей команде появится свободное место.
Хотя в твоей команде нет свободных мест, я присоединюсь к тебе при случае.
Ищи меня там, когда захочешь, чтобы я пошел с тобой.
Возьмешь ли ты с собой некроманта Каранью Меморию?
Когда ты захочешь, чтобы я пошла с тобой, найди меня в таверне Искатель приключений.
Примешь ли ты клирика Мэйлендера в свой отряд?
Хмм... я предпочитаю путешествовать в небольшой команде.
Знаешь что... пойду-ка я пока в таверну Искатель приключений.
Я в неоплатном долгу перед тобой за то, что ты спас моего отца.
Почту за честь, если ты позволишь мне идти с тобой.
Ты окажешь мне честь, если возьмешь меня в свою команду, но я не могу пойти с тобой сейчас -- вас слишком много.
Если понадобятся мои услуги, ты сможешь всегда найти меня в таверне Искатель приключений.
Клан Бальтазара будет всегда в долгу перед тобой за возвращение Топора Бальтазара Масулу.
Почту за честь, если ты возьмешь меня с собой.
Следовать за тобой -- большая честь для меня, но, как я вижу, в твоей группе нет свободных мест.
Ты сможешь найти меня там, если пожелаешь странствовать вместе со мной.
Теперь, когда мое стадо в безопасности, я с удовольствием пойду с тобой.
Я уверен, господин Масул не будет против, если я помогу спасителю моего народа.
Как я вижу, вас слишком много, чтобы я присоединился к вам.
Я пойду в Воронов Берег и поищу там компанию.
Возможно, ты найдешь меня там в таверне Искатель приключений.
Возьмешь ли ты Джаспа Телбурна, темного эльфа, в свою партию?
Я был бы счастлив пойти с тобой, но вас слишком много.
Возьмешь ли ты с собой вампира Гетрика Меркутура?
Если я понадоблюсь тебе, ищи меня там.
Возьмешь ли ты с собой дракона Фламдринга?
Я пойду в таверну искателей приключений и там найду тех, кто тоже ищет свое счасте в пути.
Ты хочешь, чтобы некромант Геватия Деверберо присоединился к тебе?
Вас слишком много для того, чтобы я присоединился к вам.
Можешь найти меня там, когда в твоей компании появится свободное место.
Я знаю, я послужу Свету, если пойду с тобой, но в твоей команде нет свободных мест.
Встретимся там, когда у тебя появится вакансия.
Возьмешь ли ты с собой рыцаря Неликса Уриэля?
Вот что: делать мне тут все равно тут больше нечего, так что я пойду в таверну Искатель приключений и там найду компанию для путешествий.
Возьмешь ли ты с собой тролля Сетрика Кость Чертополоха?
Мм... хотя вас слишком много, я все еще хочу помочь тебе.
Я отправлюсь в таверну Искатель приключений.
Буду нужен -- ищи меня там Ты действительно хочешь странствовать вместе с минтавром Рионелем?
Если понадоблюсь -- буду в таверне Искатель приключений.
Ты возьмешь с собой темного эльфа Адрика Стеллара?
Да, я с удовольствием присоединюсь к вам.
Вот что я скажу тебе: я отправляюсь в таверну Искатель приключений.
Захочешь странствовать со мной, найдешь меня там.
Возьмешь ли ты с собой вампира Инфаустуса?
Я бы пошел с тобой, но вас слишком много.
Я предпочитаю странствовать в меньшей компании.
Сейчас я пойду в таверну Искатель приключений.
Ты просишь дракона Бримстона пойти с тобой?
Хотя меня устраивает ваше общество, сейчас я пойду в таверну Искатель приключений.
Присоединяйтесь ко мне там, когда вас будет поменьше.
Гильдия некромантов Пика Теней очень благодарна тебе за возвращение утраченной Книги Хеля!
Возможно, я смогу присоединиться к тебе в твоих странствиях, чтобы лично помогать тебе?
Я хотел бы пойти с тобой и помогать тебе, но, как я вижу, вас уже и так слишком много.
Если я тебе понадоблюсь, ты сможешь найти меня в таверне Искатель приключений.
Было очень благородно с твоей стороны найти лекарство для рыцаря Блейзена Штормленса.
Я хотел бы присоединиться к тебе в твоих странствиях!
Как я хотел бы пойти с тобой, но вас слишком много.
Я подожду тебя в таверне Искатель приключений.
Мне нравится путешествовать в меньшей, более мобильной группе.
Присоединяйся ко мне там, как только избавишься от балласта.
У меня есть некоторые дела, я должен их закончить, прежде чем идти с тобой.
Встретимся в таверне Искатель приключений, и я присоединюсь к тебе.
Возьмешь ли ты с собой минотавра Ульбрехта?
Я соберу вещи и пойду в таверну Искатель приключений.
Встретимся там, когда у вас будет свободное место.
Я бы присоединился к тебе в поисках приключений, но твоя группа слишком велика.
Ты хочешь, чтобы вампир Арториус Веритас отправился с тобой?
Я не смогу пойти с тобой, вас слишком много.
Ты возьмешь с собой дракона Дюрота Вечного?
Я присоединюсь к тебе, но не сейчас.
У меня есть кое-какие дела и мне потребуется несколько дней, чтобы разобраться с ними.
Потом ты сможешь найти меня в таверне Искатель приключений.
Ты согласен принять в партию некроманта Натаниеля Робертса?
Да вы больше похожи на неорганизованную толпу, чем на искателей приключений.
Поищу-ка компаньонов в таверне Искатель приключений.
Захочешь постранствовать со мной -- возможно, найдешь меня там.
Дайсон Леланд хочет присоединиться к тебе.
Вас слишком много, для того, чтобы я пошел с вами, но есть план...
На то, чтобы добраться до таверны Искатель приключений уйдет некоторое время -- я должен действовать очень осторожно.
Я ждал возможности отомстить больше года -- потерплю еще еще несколько недель.
Ты не только спас меня из логова Занторы, но и помог моей дочери реабилитироваться в глазах сэра Карла Кихота.
Я с удовольствием присоединился бы к тебе в твоих путешествиях!
К сожалению, в твоей команде больше свободных мест, и я не смогу присоединиться к тебе прямо сейчас.
На тот случай, если я понадоблюсь тебе, я буду в таверне Искатель приключений Итак, вы хотите усовершенствовать свои навыки в использовании посоха?
Посох -- это одновременно и защита, и нападение: вы будете бить, в вас будет труднее попасть.
Я могу сделать вам специалистом Посоха -- если вы уже достигли -го уровня навыка и если вы готовы заплатить за мои услуги скромные  золотых.
Если вы доказали свое прилежание и уже являетесь специалистом -го уровня, то я с радостью научу вас искусству настоящего мастера за  золотых.
После того, как вы пройдете у меня обучение, вы сможете приводить врага ударом в ступор!
Для того, чтобы стать Великим Мастером Посоха, вам придется пообщаться со мной.
Прежде чем я займусь вами, вы должны стать мастером  уровня и найти  золотых.
Если вы готовы, то я научу вас бить посохом, нанося дополнительный урон, равный вашему навыку посоха.
Итак, всему оружию вы предпочли меч, и хотите совершенствоваться во владении им?
Я научу вас бить мечом намного быстрее, чем вы умели до сих пор.
Если вы достигли -го уровня навыка и готовы заплатить  золотых, я сделаю вас специалистом меча.
Даже самая прочная броня не сможет помешать тому, кто владеет мастерством использования меча!
Если вы специалист меча, достигли -го уровня навыка и имеете при себе  золотых, я готов обучить вас.
После моих тренировок вы сможете драться сразу двумя мечами, что сделает вас вдвое более страшным противником.
Любой кусок металла -- грозное оружие в руках того, кто стал Великим Мастером меча.
Когда вы достигнете этого уровня, противнику будет труднее поразить вас.
Для того, чтобы стать Великим Мастером, вы должны были получить звание Мастера, достичь -го уровня навыка и заплатить мне  золотых.
Если вы согласны на эти условия и соответствуете им, то я сделаю вас Великим Мастером меча.
У меня есть кинжал -- и готова биться об заклад, он может впиться вам в грудь до того, как вы успеете расстегнуть ножны.
Скорость может убить, а оружия быстрее кинжала не существует.
Если вы будете учиться у меня, то вы сможете драться сразу двумя кинжалами -- а два всегда лучше, чем один.
Для того, чтобы стать специалистом, от вас потребуется -ый уровень навыка  и  золотых.
И я, Мастер кинжала, выжил и проживу еще долго!
Мои знания помогут вам наносить по-настоящему серьезные раны врагам.
От вас потребуется -ой уровень навыка, мастерство специалиста и  золотых!
Самый быстрый кинжал -- тот, который противник не успевает заметить, -- это абсолютное оружие.
Вы можете атаковать противника до того, как он сообразит, что произошло -- точнее, сможете, если станете Великим Мастером кинжала.
Вы должны достичь -го уровня навыка, искусства Мастера и собрать  золотых -- тогда я обучу вас.
Скорость убивает -- особенно если речь идет о летящем в голову противника топоре.
Пройдя курс обучения у меня, вы станете специалистом топора.
Вы будете бить быстрее чем раньше, и враги будут разбегаться от вашего ужасного оружия.
Чтобы научиться этому, вы должны достичь -го уровня навыка и заплатить мне  золотых.
Мастерство владения топором и хороший топор, соединенные месте, могут разрезать голову противника, как пудинг.
Я помогу вам стать мастером топора -- и ваши удары будут наносить еще больший урон, чем раньше, низвергая противников но все это возможно лишь если вы достигли -го уровня навыка, являетесь специалистом и готовы заплатить мне за обучение  золотых.
Если вы -- Великий Мастер топора, то неважно, какая броня надета на вашем противнике.
Ее эффективность будет лишь половинной после первого же вашего удара -- вы просто разобьете ее!
Я могу научить вас этому, но только если вы уже -- мастер топора, достигли -го уровня навыка и согласны заплатить мне  золотых за урок.
Эксперт копья -- это человек со страшным оружием в руках.
На этом уровне навыка вы будете наносить больший урон врагам.
Я могу сделать вас специалистом -- если вы достигнете -го уровня навыка копья и заплатите мне  золотых.
Вы решили совершенствовать навыки владения копьем?
Вы хотите научиться драться копьем, а в другой руке держать щит или еще одно оружие?
Этот уровень знания -- уровень настоящего мастера, и для того, чтобы научиться вам надо будет сначала достичь -го уровня навыка, стать специалистом копья и заплатить  золотых.
Что ж, вы хотите овладеть копьем в совершенстве?
Копьем можно не только атаковать, но и защищаться, -- и врагам будет труднее поразить вас!
Я научу вас этому искусству, если вы уже мастер -го уровня навыка и готовы заплатить  золотых за учебу.
Вы хотите, чтобы у противника даже не было шанса ударить вас?
С моей помощью вы достигнете уровня специалиста в навыке лука и сумеет стрелять из него быстрее.
Я научу вас этому за  золотых и только если вы уже достигли -го уровня навыка.
Сколько стрел в минуту вы можете выпустить?
А, неважно: я могу научить вас стрелять еще быстрее.
Станьте мастером -- и вы сможете пускать во врага две стрелы сразу.
Для урока вам потребуется -ой уровень навыка, статус специалиста лука и плата --  золотых.
Скорость -- это большое преимущество, но если сочетать скорость со знанием того, как нанести противнику действительно серьезную рану -- жизнь и смерть ваших врагов будет полностью в ваших руках.
Я сделаю вас Великим Мастером лука, и каждый ваш выстрел будет наносить больший урон, чем до сих пор.
Чтобы научиться этому, вы должны быть мастером лука и достичь -го уровня этого навыка.
Клинки режут плоть -- булава ломает кости и разбивает внутренние органы без лишней крови.
Специалист по булаве наносит противнику больший урон, чем впервые взявший ее в руки -- я сделаю вас специалистом, если вы уже достигли  уровня навыка и готовы заплатить  золотых.
Кого интересуют тонкости, если твой оппонент обездвижен?
Став мастером булавы, ты сможешь с определенной вероятностью оглушить или даже парализовать врага.
За  золотых и доказательства того, что ты достиг мастерства специалиста и -го уровня навыка, я сделаю тебя мастером булавы.
Чем быстрее устранишь противника, тем меньше вероятность, что тебя хотя бы ранят.
Уровень Великого Мастера булавы увеличит твой шанс оглушить или даже парализовать противника.
Если ты уже стал мастером, достиг -го уровня навыка и можешь заплатить мне  золотых, я проинструктирую тебя.
Похоже, с нашей маленькой войной против Храма Солнца все уладилось.
Сандро сказал, что теперь члены гильдии могут переключить свое внимание на другие проблемы.
Скажите, что я могу предложить вам свои услуги!
К несчастью, война с Храмом Солнца отбирает все наше время.
Теперь, когда наша священная война против мерзкой Гильдии Некромантов, похоже, идет хорошо, мне нечего делать здесь.
Он защищает от ударов тех, кто предпочел бы видеть тебя мертвым.
С навыком специалиста щита, которому я могу научить тебя, щит не будет замедлять твоих действий с оружием.
Этот навык может быть твоим за  золотых и доказательства того, что ты достиг -го уровня навыка.
Уровень мастера щита удваивает его защитные свойства, делая тебя вдвое более трудной мишенью!
Я сделаю тебя мастером щита, если ты стал специалистом, достиг -го уровня навыка и заплатишь  золотых.
Когда ты станешь Великим Мастером щита, щит в твоих руках превратится в абсолютную защиту.
Он не только защитит тебя от вражеского клинка, но и даст тебе преимущества заклинания Щит.
Этот навык может быть твоим, если ты стал мастером, достиг -го уровня навыка и можешь заплатить мне  золотых.
Кожаная броня -- самая легкая защита.
Она не позволит тем, кто предпочел бы видеть тебя мертвым, причинить тебе вред.
С навыком специалиста кожаной брони, которому я могу научить тебя, броня не будет замедлять твоих действий с оружием.
Этот навык может быть твоим за  золотых и доказательства того, что ты достиг -го уровня этого навыка.
Уровень мастера кожаной брони удваивает ее защитные свойства, делая тебя вдвое более трудной мишенью!
Я сделаю тебя мастером кожаной брони, если ты стал специалистом, достиг -го уровня навыка и заплатишь  золотых.
Когда ты станешь Великим Мастером кожаной брони, она превратится для тебя в абсолютную защиту.
Она не только защитит тебя от вражеского клинка, но и защитит тебя от заклинаний Земли, Воздуха, Огня и Воды.
Кольчуга прочнее кожаной брони и дает большую защиту.
Он не позволяет тем, кто хотел бы видеть тебя мертвым, причинить тебе вред.
С навыком специалиста кольчуги, которому я могу научить тебя, броня будет вдвое меньше замедлять твои действия с оружием.
Уровень мастера кольчуги позволит тебе орудовать оружием так же быстро, как если бы ты вовсе не носил броню.
Я сделаю тебя мастером кольчуги, если ты стал специалистом, достиг -го уровня навыка и заплатишь  золотых.
Достигнув уровня Великого Мастера кольчуги, ты превратишь ее в абсолютную защиту.
Под моим руководством ты научишься использовать кольчугу так, чтобы получать еще меньше повреждений от нанесенных тебе ударов.
По сравнению с ними кожаная броня и кольчуга -- ничто.
С навыком специалиста лат, которому я могу научить тебя, броня будет вдвое меньше замедлять твои действия с оружием.
Достигнув уровня мастера лат, ты будешь получать вдвое меньше повреждений от физических атак.
Я сделаю тебя мастером лат, если ты стал специалистом, достиг -го уровня навыка и заплатишь  золотых.
Повышение до уровня специалиста твоих врожденных способностей темного эльфа позволит тебе использовать заклинание Радость путника.
Оно сочетает в себе эффекты таких заклинаний как Волшебный глаз, Факел и Падение перышком.
Для того, чтобы ты мог стать специалистом, твой уровень мастерства должен быть равен  и ты должен заплатить  золотых.
Совершенствование твоих врожденных способностей темного эльфа многократно усилит тебя!
Став мастером, ты получаешь возможность ослеплять своих противников в сражении.
Для того, чтобы достичь уровня мастера, ты должен быть специалистом -го уровня и заплатить мне  золотых.
Ты хочешь обрести силу Великого Мастера темных эльфов?
Став Великим Мастером, ты получаешь силу заклинания Темный Огонь.
Это поистине смертоносная магическая атака!
Тебе потребуется доказать, что ты являешься мастером -го уровня, а также внести скромную плату в  золотых.
Стать Великим Мастером очень просто!
Повышение до уровня специалиста твоих врожденных способностей вампира позволит тебе пользоваться заклинанием Левитация.
Для того, чтобы ты мог достичь уровня специалиста, твой уровень мастерства должен быть равен  и ты должен заплатить  золотых.
Совершенствование твоих врожденных способностей вампира многократно усилит тебя!
Став мастером, ты получаешь возможность переманивать противников на свою сторону.
Чтобы стать мастером, ты должен быть специалистом -го уровня и заплатить мне  золотых.
Ты хочешь обрести силу Великого Мастера вампиров?
Став Великим Мастером, ты получаешь заклинание Превращение в туман, которое делает тебя неуязвимым в рукопашной схватке!
Конечно, в этом случае ты сам можешь использовать только заклинания, но поверь, это того стоит!
Тебе потребуется быть мастером -го уровня и заплатить мне  золотых.
Повышение до уровня специалиста твоих врожденных способностей Дракона позволяет тебе использовать заклинание Пламя.
Это заклинание увеличивает силу твоего и без того могущественного оружия дыхания.
Для того, чтобы стать специалистом, твой уровень мастерства должен быть равен  и ты должен заплатить мне  золотых.
Совершенствование твоих врожденных способностей дракона многократно усилит тебя!
Став мастером, ты получаешь возможность летать и переносить на себе всю твою партию!
Для того, чтобы стать мастером, ты должен быть специалистом -го уровня и заплатить мне  золотых Ты хочешь обрести силу Великого Мастера драконов?
Став Великим Мастером, ты получаешь силу Удара крыльями!
Эта атака отбрасывает твоих противников назад, позволяя тебе в полной мере использовать твое Пламя!
Тебе потребуется доказать, что ты мастер -го уровня и заплатить мне  золотых.
Как только ты сделаешь это, ты станешь Великим Мастером.
Ты когда-нибудь продавал вещь, которая впоследствии оказывалась гораздо лучше того, что у тебя осталось?
Нет ничего хуже, чем видеть, как купец смеется над тобой из-за того, что ты сам не понимаешь, что продаешь ему.
Став специалистом определения предметов ты станешь лучше разбираться в оружии и броне -- и избежишь многих недоразумений.
Обычные на первый взгляд амулеты, свитки, кольца, зелья могут оказаться на поверку очень полезными -- и было бы глупо не знать об этом.
При определенном навыке определения предметов ты сможешь видеть все их свойства сразу.
За скромную плату в  золотых -- и если ты уже являешься специалистом -го уровня -- я могу сделать тебя мастером определения предметов.
Ты находишь старинный предмет, необычный артефакт -- и не знаешь их силы.
Не тот случай, когда счастье в неведении, -- это неведение скорее опасно.
Став Великим Мастером определения предметов, ты сможешь узнавать все о найденных тобой вещах -- все и обо всех без исключения.
Уровень мастера, навык -го уровня и  золотых -- это все, что тебе потребуется для того, чтобы я обучил тебя Лавочники очень жадны.
Хочешь, чтобы они всегда давали хорошую цену за твой товар?
Тогда тебе абсолютно необходимо научиться искусству торговли.
Под моим руководством ты сможешь стать специалистом торговли, в том случае, если твой уровень мастерства равен  и заплатить  золотых.
Тогда тебе абсолютно необходимо научиться искусству торговли и узнать все его секреты.
Под моим руководством ты сможешь стать мастером торговли, если уже являешься специалистом -го уровня, твое Лидерство -- не меньше  и ты готов заплатить  золотых.
Твои торговые преимущества утроятся.
Под моим руководством ты сможешь стать Великим Мастером торговли в том случае, если ты являешься мастером -го уровня, и ты готов заплатить  золотых.
Став Великим Мастером, ты будешь покупать и продавать товары по их реальной цене.
Неважно, что на тебе надето и какое оружие ты держишь в руках, если ты не сможешь это починить, когда оно сломается.
Оказаться беззащитным вдали от города весьма невесело.
Став специалистом в починке предметов , ты получишь не только шанс отремонтировать свое оружие, но и броню тоже.
Я обучу тебя, если у твой уровень мастерства равен  и ты заплатишь  золотых.
Став мастером починки предметов, ты получишь не только шанс отремонтировать свое оружие и броню, но также любую сломанную вещь тоже.
Я обучу тебя, если ты являешься специалистом -го уровня и заплатишь мне  золотых.
Став Великим Мастером починки предметов, ты сможешь починить ВСЕ, что сломано.
Я обучу тебя, если ты являешься мастером -го уровня и готов заплатить  золотых.
Так вы утверждаете, что вы -- искатели приключений?
Да вас прикончит даже шлепок несовершеннолетнего гнома!
Бодибилдинг -- единственный способ выжить!
Эксперт бодибилдинга -- это уже серьезный искатель приключений.
Я могу потренировать тебя, если уровень твоего мастерства равен , ты готов заплатить  золотых и хорошенько вспотеть!
Да вас прикончит даже шлепок маленького тролля!
Мастер бодибилдинга гораздо сильнее среднего героя.
Я научу тебя, если ты являешься специалистом -го уровня и заплатишь мне  золотых.
Да вас прикончит даже шлепок дракончика!
Никто не сравнится силой с Великим Мастером бодибилдинга.
Я научу тебя, если ты являешься мастером -го уровня и заплатишь мне  золотых.
Кроме того ты должен обладать выносливостью, равной .
Не хватает маны, чтобы использовать серьезные заклинания?
Медитация -- это то, что тебе нужно.
Став специалистом в области медитации, ты получаешь удвоенную премию к мане.
А это -- еще одно могущественное заклинание в тот самый момент, когда оно требуется тебе больше всего!
Ты станешь специалистом, если твой уровень мастерства равен  и ты заплатишь мне  золотых.
Став мастером в области медитации, ты получаешь утроенную премию к мане.
Ты станешь мастером, если ты -- специалист -го уровня и ты готов заплатить мне  золотых.
Не хватает маны, чтобы использовать заклинания уровня Великого Мастера?
Став Великим Мастером в области медитации, ты получаешь учетверенную премию к мане.
Ты станешь Великим Мастером, если ты -- мастер -го уровня и готов заплатить мне  золотых.
В гробницах и замках этих земель спрятано множество ценных предметов.
Ты мог легко не заметить какого-нибудь тайника.
Станешь специалистом внимания -- и твои шансы найти сокровища учетверятся.
Я готов научить тебя -- за  золотых и если у тебя уже есть -й уровень навыка.
Станешь мастером внимания -- и твои шансы найти сокровища утроятся.
Если у тебя есть  золотых и ты специалист -го уровня, я готов научить тебя.
Станешь Великим Мастером внимания -- и твои шансы найти сокровища учетверятся.
Если у тебя есть  золотых и ты мастер -го уровня, я готов научить тебя.
Став специалистом регенерации, ты удвоишь скорость восстановления своего здоровья со временем.
Это станет возможным, если твой уровень мастерства равен  и ты заплатишь  золотых.
Став мастером регенерации, ты утроишь скорость восстановления своего здоровья со временем.
Это станет возможным, если ты -- специалист -го уровня, и ты заплатишь мне  золотых.
Став Великим Мастером регенерации, ты учетверишь скорость восстановления своего здоровья со временем.
Это станет возможным, если ты -- мастер -го уровня ты заплатишь мне  золотых.
Устал от сундуков, взрывающихся тебе в лицо?
Тебя утомили облака отравленного газа, огненные шары и молнии, заставляющие тебя вновь и вновь лечить твоих друзей?
Став специалистом по обезвреживанию ловушек, ты удвоишь свои шансы избежать потерь.
Я научу тебя, если твой уроветь мастерства равен , и ты заплатишь мне  золотых.
Надоели облака отравленного газа, огненные шары и молнии, заставляющие тебя вновь и вновь лечить твоих друзей?
Став мастером обезвреживания ловушек, ты утроишь свои шансы избежать потерь.
Я научу тебя, если ты специалист -го уровня, и ты заплатишь мне  золотых.
Став Великим Мастером обезвреживания ловушек, ты сможешь отключать эти хитрые устройства перед тем, как они сработают.
Я научу тебя, если ты мастер -го уровня, и ты заплатишь мне  золотых.
К сожалению, мы ведем войну против грязной гильдии некромантов.
Все ресурсы Храма Солнца -- и я сам -- отданы этому делу.
Перед тем, как мы отправимся, я хочу сказать тебе, что это предложил Карл Кихот.
Неликс, -- сказал он, если герои Союза Джадама снова появятся в наших краях, подумай, не присоединиться ли тебе к ним?.
По видимому, он очень высокого мнения о вас -- а его рекомендаций мне достаточно.
Чего ради я должен связываться с кучкой юнцов, когда у меня есть чем заняться тут?
Ты можешь предложить мне что-то лучше жизни охотника на драконов?
Мне нравится эта идея, но я должен быть здесь.
Я последний опытный воин в этих краях.
Я должен остаться, чтобы охранять деревню.
Хотя я мог бы охранять деревню, но, думаю, для всех будет лучше, если я пойду с тобой.
Мой народ погибнет, если не остановить этот катаклизм.
Если я могу хоть что-то для этого сделать, я должен это сделать.
Ты сослужил великую службу не только моему стаду -- я вижу, что твои действия направлены на то, чтобы спасти нас всех.
Знание того, что замышляет противник, -- залог успеха в битве.
Я сделаю тебя специалистом определения монстров, если ты уже обладаешь -м уровнем навыка и заплатишь  золотых.
Тот, кто отступил сегодня, получает шанс... отступить завтра.
И это вовсе не значит, что он трус -- скорее он умный воин, знающий силу противника и используемые им заклинания -- если он их использует.
Под моим руководством ты станешь мастером определения монстров в том случае, если ты -- специалист -го уровня и сможешь заплатить  золотых.
Если ты можешь исследовать своего противника и узнать его слабости, у тебя всегда есть преимущество.
Став Великим Мастером определения монстров, ты сможешь определять, чем твои враги атакуют и против чего хуже защищены -- и их слабые места будут тебе очевидны.
Я могу поднять тебя до уровня Великого Мастера этого навыка, если ты уже мастер -го уровня и сможешь заплатить  золотых.
Владение одним оружием в совершенстве впечатляет.
Но владение всеми видами оружия гораздо выгоднее.
Эксперт владения оружием увеличивает твой шанс поразить врага любым оружием ближнего боя, которое тебе доступно.
Я могу сделать тебя специалистом, если ты обладаешь -м уровнем навыка и заплатишь  золотых.
Уровень мастера в навыке владения оружием увеличивает повреждения, которые ты наносишь противнику любым доступным тебе оружием ближнего боя.
Я сделаю тебя мастером, если ты специалист -го уровня, и заплатишь  золотых.
Навык владения оружием уменьшает время восстановления для любого оружия, с которым ты уже умеешь обращаться, и позволяет наносить более серьезные ранения.
Став Великим Мастером, ты удвоишь и шанс попадания, и урон, наносимый врагу.
Я могу сделать тебя Великим Мастером, если ты уже мастер -го уровня и заплатишь мне  золотых.
Я вынужден отвергнуть твое предложение.
Несмотря на то, что ты сделал для моего стада, я не уверен в тебе.
Я хочу помочь справиться с катаклизмом, но я не знаю, насколько правильный путь ты избрал.
Не думай, что твои подвиги остаются незамеченными!
Очевидно, что вы -- искатели приключений величайшего масштаба.
Я присоединюсь к вам... если, конечно, вы не против.
Ваш потенциал велик, но я сталкивался с существенно более опытными путешественниками.
Я с удовольствием отправлюсь с вами, когда вы... ну, скажем, дозреете Надоело смешивать обычные зелья?
Хочешь создавать что-нибудь посильнее -- например, сложные зелья?
Ты можешь стать специалистом Алхимии, если докажешь на деле -й уровень навыка и заплатишь  золотых.
Хочешь знать, как, используя зелья и сложные зелья, создавать белые зелья?
Я могу сделать тебя мастером Алхимии, если ты специалист -го уровня и платишь  золотых.
Их возможности огромны -- и они так приятны на вкус!
Ты сможешь стать Великим Мастером Алхимии, если ты -- мастер -го уровня, и у тебя есть  золотых.
Навык изучение позволяет тебе получать больше опыта в твоих странствиях.
Став специалистом в обучаемости, ты увеличиваешь количество дополнительного опыта, получаемого тобой с помощь навыка.
Я помогу тебе в этом, если твой уровень навыка равен , и ты заплатишь мне  золотых.
Став мастером обучаемости, ты утраиваешь количество дополнительного опыта, получаемого тобой с помощью навыка.
Я покажу тебе, как стать мастером Обучаемости, если ты -- специалист -го уровня, платишь мне  золотых и твой Интеллект -- выше .
Став Великим Мастером обучаемости, ты учетверяешь количество дополнительного опыта, получаемого тобой с помощью навыка.
Я покажу тебе, как стать Великим Мастером, если ты мастер -го уровня, платишь мне  золотых, и твой интеллект -- выше .
Если ищешь того, кто помог бы тебе стать специалистом по владению посохом, то его зовут Паддл Файн и он живет в Вороновом Береге.
Селия Стоун, мастер посоха, живет у троллей в Ржави -- это деревня в Железных Песках.
Селия может сделать тебя мастером посоха, которым ты так хочешь быть.
Великий Мастер Тристан Стиллуотер наставляет всех, кто совершенствует свое владение посохом.
Только он может помочь тебе достичь звания Великого Мастера этого изящного оружия.
Ищи его в городе Сумрак в Пике Теней.
Эри Лудрэ сейчас живет в Вороновом Береге.
Она -- наиболее продвинутый адепт меча в тех краях и сможет сделать тебя специалистом по владению этим оружием.
К сожалению, Джейсин Кардон, мастер меча, решил, что в лагере охотников на драконов он заработает своим мастерством существенно больше денег, чем здесь.
Их лагерь находится в Ущелье удавки.
Если ты хочешь получить навыки мастера по владению мечом, тебе придется найти Джейсина там.
Мийон Драконтрекер, Великий Мастер меча, присоединился к рыцарю Карлу Кихоту в его походе против драконов Ущелья удавки.
Ты найдешь Мийона в Форте Охотников на драконов.
Эксперт кинжала, Лори Весперс, живет в Альваре, городе темных эльфов.
Мастер Джоббер может научить всему необходимому того, кто решил стать мастером кинжала.
Карла Нирсес, Великий Мастер кинжала, учит пиратов всем тонкостям владения кинжалом.
Гералд Фострайк, один из искуснейших рыцарей Кихота, учит тех, кто решил стать специалистом топора.
Ищи его в лагере охотников на драконов, что в Ущелье удавки.
Джасп Хантер -- мастер топора, и может научить тебя своим навыкам.
Гэрик Сеньяк -- Великий Мастер топора.
Он может научить и тебя в совершенстве владеть топором он живет в Пещере Бальтазара в Диком Пастбище.
Матрик Таунсэйвер отстоял Воронов Берег в многочисленных битвах с ордами регнанцев.
Его опыт и наставления в использовании копья позволили горожанам отбить нападение.
Он может сделать тебя специалистом копья.
Ашандра Витерсмайт -- учитель мастеров копья.
Ее наставления помогут и тебе стать мастером копья.
Она живет в городе торговцев Альваре.
Ее острый глаз и умение красться помогли ей достичь такого уровня мастерства.
Она использует копье для преодоления ядовитых потоков в джунглях Кинжальной Раны.
Шиван Острый глаз -- специалист в стрельбе из лука.
Ее наставления позволят тебе стать специалистом в стрельбе.
Она живет в деревне Капля Крови на островах Кинжальной Раны.
Мастер Оберик Ноусворт обучает стрельбе из лука у себя дома в Вороновом Береге.
Если ты хочешь стать мастером этого оружия, ищи его там.
Солис, Великий Мастер стрельбы из лука, живет в городе Темных Эльфов -- Альваре.
Она может сделать и тебя Великим Мастером лука.
Лиша Саурброу готовит специалистов булавы у себя дома в Вороновом Береге.
Роберт Моргенштерн, мастер булавы, обучает владению ей рыцарей в Ущелье удавки.
Брат Хартсворн, Великий Мастер булавы, отправился в Железный Песок в поисках одиночества и спокойствия.
Киллен Мур когда-то служил Карлу Кихоту, но воспротивился идее его крестового похода против драконов в землях Ущелья удавки.
Мур до сих пор учит тех, кто хочет стать специалистом в использовании щита, у себя дома, в городе Альвар.
Шелдон Найтвуд живет в городе Сумрак у подножия горы, на которой расположена Гильдия Некромантов в Пике теней.
Она может сделать тебя мастером щита.
Рыцарь Перин Риверстон носит звание Великого Мастера щита.
Сейчас он на службе у Карла Кихота и обучает его рыцарей -- ты можешь найти Перина в лагере охотников на драконов в Ущелье удавки.
Человекоящер Фадин -- наставник специалистов кожаной брони.
Под его руководством можно стать специалистом в этой области.
Ты найдешь его на острове Кинжальной Раны.
Мастер Шамус Холифильд обитает в городе Минотавров -- Пещере Бальтазара, -- в Диком Пастбище.
Он сделает тебя мастером кожаной брони.
Медвари Эльмсшир делает самую изящную кожаную броню в этом королевстве.
Она -- Великий Мастер кожаной брони и может помочь тебе получить этот статус -- если ты навестишь ее в Ржави в Железных Песках.
Тобрен Форджрайт помогала Воронову Берегу во время первой войны с пиратами.
Четыре недели не гас в ее кузнице огонь, пока она наконец не сделала кольчуги всем защитникам города.
Она все еще учит тех, кто хочет стать специалистом кольчуги у себя дома, в порту Воронова Берега.
Галиен Эверсмайл научился всему, что смог постичь, у Великого Мастера кольчуги, и затем поселился в Альваре, где наставляет местных торговцев -- у темных эльфов очень популярен этот тип брони.
Он может сделать и тебя мастером кольчуги.
Великий Мастер Селин Бернкайндл покажет тебе все возможности кольчуги.
Бон преподает навыки специалиста лат в своей лачуге на островах Кинжальной Раны.
Мастер Ботам прослыл одним из искуснейших воинов во время первой войны с пиратами.
Ботам со своим мечником возглавили атаку против первой волны Регнанцев.
Их латы могли пробить только самые сильные удары.
Он до сих пор учит мастеров латных доспехов у себя дома.
Сет Айронфист, Великий Мастер лат, -- правая рука Карла Кихота в крестовом походе против драконов Ущелья удавки.
Без его наставлений по использованию лат рыцарям Кихота пришлось бы очень нелегко в битвах с драконами.
Тарен Темпер сбежал из Эратии, чтобы начать новую жизнь среди тех, кто не знает его истории.
Он обучает специалистов магии огня у себя дома в Вороновом Береге.
Соломон Стил, мастер огня, живет в мирном городе Альваре.
Он может научить вас искусству мастера магии Огня.
Берн, Великий Мастер огня, обитает в горниле измерения огня.
Возможно, вам удастся попасть к нему через портал огня, который появился в Железных Песках.
Он может сделать вас Великим Мастером магии огня.
Реши готовит специалистов магии воздуха у себя дома на островах Кинжальной Раны.
Холлис Глаз Бури, мастер воздуха, поселилась среди минотавров Пещеры Бальтазара.
Облако Нэлдон хотел заключить какую-то сделку с владыками воздуха.
Он ушел искать путь в измерение воздуха, где он смог бы восполнить последние пробелы в своих знаниях в магии Воздуха.
Вам надо будет отправиться в измерение воздуха и узнать, удалось ли ему это.
Ульбрихт Пэдертон одним движение руки предотвратил вторую войну с пиратами.
Он прибежал на берег, когда пираты начали высадку на землю, воздействовал на саму воду, чем вытеснил их обратно в океан.
К сожалению, это усилие стоило ему способности творить заклинания.
Однако он по сей день живет в Вороновом Берегу и учит желающих стать специалистами в магии Воды.
Грегори Мист, мастер Воды, обитает в деревне Ржавь в Железных Песках.
Он утверждает, что у него есть план, как превратить жаркую пустыню в зеленеющую равнину.
Если у него найдется время, он может научить вас мастерству магии воды.
Темное Течение была когда-то могущественным магом в этой области.
Однажды ее амбиции взяли верх над ее осторожностью, и она попыталась покорить измерение Воды.
Она создала врата в измерение и прошла сквозь них.
Она была Великим Мастером магии воды.
Если она еще жива, вы можете найти ее в измерении воды.
Острин Гривич, специалист магии земли, живет в деревне Капля Крови на островах Кинжальной Раны.
Мастер магии Земли Дороти Сэблвуд способствовала окончанию первой войны с пиратами.
С помощью мага воздуха, имя которого не дошло до нас, она возвела глиняные стены, не позволившие регнанцам покинуть их суда.
Она обучает своему искусству у себя дома в Альваре.
Великий Мастер Гривен вернулся в измерение Земли после того, как дал мне последний урок.
Может быть, он живет там по сей день.
Кто не знает, что возможно, а что нет в измерениях стихий?
Стратон Хауторн может повысить ваши знания в области магии духа до уровня специалиста.
Его дом -- в портовом городе Воронов Берег.
Мастер Бетольд Керн служит рыцарю Карлу Кихоту, который сейчас охотится на драконов Ущелья удавки.
Отыщите его там, в лагере охотников.
Если вам повезет, он найдет время обучить вас мастерству магии духа.
Ласитер Рэвенсайт -- Великий Мастер магии духа.
Он живет в Шепчущем Лесу, недалеко от Храма Солнца, где продолжает свои исследования сущности духа.
Он может помочь вам получить статус Великого Мастера.
Шейн Кревлен, много изучавший магию разума, может сделать вас специалистом в этой области.
Разыщите его в Альваре, городе темных эльфов.
Бартин Лоттс, мастер магии разума, обитает в городе минотавров, Пещере Бальтазара, на Диком Пастбище.
С ее помощью вы можете достигнуть мастерства в этой области.
Гилад Кузнец Снов, Великий Мастер магии разума, присоединился к другим Великим Мастерам магии, поселившимся Шепчущем Лесу.
Там они обмениваются с Храмом Солнца знаниями и навыками.
Гилад может сделать вас Великим Мастером в этой области.
Зева Пойзед, специалист тайного знания магии тела, живет среди своих соплеменников на островах Кинжальной Раны в море Ифарина.
Тугор Арин, мастер магии тела, практикует свои медицинские знания в лагере рыцаря Карла Кихота в области Ущелья удавки.
Его способности в магии тела оказываются незаменимы при лечении несчастных молодых рыцарей, раненных в битвах с драконами Ущелья удавки.
Великий Мастер Критиас Сноутри живет в покое и тишине Шепчущего Леса, далеко от мирских забот и чаяний.
Только он может обучить вас всем тайнам магии тела и сделать вас Великим Мастером в этой области.
Арчибальд Даунсглоу, специалист магии света, практикует свое искусство в городе Воронов Берег.
Его родители назвали его этим именем, не зная, что его же носит глава Эратийской гильдии некромантов.
Арчибальд хочет, чтобы его имя ассоциировалось со Светом -- а не Тьмой, чему способствовал его тезка.
Мастер Луниус Донбрингер живет среди клириков Шепчущего Леса.
Он может сделать вас мастером магии света, если вы доберетесь до него через все опасности тамошних лесов.
Альдрин Клирай, Великий Мастер Света, живет на острове Регна.
Он надеется искоренить зло среди пиратов.
Он может сделать вас Великим Мастером магии света, если пираты не снимут с вас шкуру по дороге.
Пэтвин Даркенмор, специалист темной магии, живет среди темных эльфов Альвара.
Мастер темной магии Карла Амберпул идет путем, которым когда-то прошла Ситикус Шэдоураннер, Великий Мастер Тьмы.
Сейчас она живет среди некромантов Пика Теней.
Ситикус Шэдуораннер, Великий Мастер темной магии, поселилась на острове Регна.
Корабли пиратских капитанов испрашивают ее благословения перед набегами.
Она может сделать вас Великим Мастером темной магии.
Кира Спаркмен, специалист определения предметов, живет в Альваре.
Эйтиан, мастер определения предметов, служит Купцам Альвара и в настоящее время живет на островах Кинжальной Раны.
Многие путешественники приносят ему найденные вещи для идентификации.
Если вы найдете его, он, возможно, найтет время обучить вас своему мастерству.
Элсбет Рогген, Великий Мастер определения предметов живет в городе Сумрак в Пике Теней.
Она может научить вас тому, что нужно для получения статуса Великого Мастера.
Фишнер Томб ушел со службы у торговцев Альвара и вернулся домой на острова Кинжальной Раны.
Разыщите его там, и он сделает вас специалистом торговли.
Фентон Иверсон, мастер торговли, живущий в Альваре, экзаменует всех желающих получить новый статус купеческого мастерства.
Фентон может сделать вас мастером-торговцом.
Рейвен Квикстанг, Великий Мастер торговли, живет в городе Воронов Берег.
Там Рэйвен наблюдает взаимодействие различных рас в процессе торговли.
Только она может сделать вас Великим Мастером искусства торговца.
Эвендар Лоттс готовит специалистов починки предметов.
Он живет в портовом городе Воронов Берег.
Квик Джени -- Мастер починки предметов.
Она живет в деревне около лагеря Охотников на драконов в Ущелье удавки.
Кветерин Тонк, Великий Мастер починки предметов, живет в Шепчущем лесу.
Его способности очень ценятся в Храме Солнца.
Меназавр, сильнейший из человекоящеров островов Кинжальной Раны является специалистом бодибилдинга.
Крестоносец Кеннет Оттертон служит под командованием рыцаря Карла Кихота в Ущелье удавки.
Говорят, что он положил дракона на лопатки одной рукой.
Конечно, другие рыцари все же участвовали в той схватке.
Кеннет обучает всех желающих мастерству бодибилдинга.
Микель Смитсон носит титул Сильнейшего жителя Джадама.
Отыщите его в деревне Ржавь в Железных Песках, если вы хотите довести до совершенства ваши тела.
Альтон Путнам -- специалист медитации.
Он может обучить вас, если вы придете к нему в Воронов Берег.
Гретчин Невермор учит медитации клириков Солнца.
Он живет в Шепчущем лесу около Храма Солнца.
Ленорд Найткраулер, Великий Мастер медитации, -- один из главных членов Гильдии некромантов Пика Теней.
Он обучает всех некромантов искусству медитации у себя дома в Сумраке.
Силк Найтвокер, специалист внимания, живет в Альваре, городе темных эльфов.
Большая часть его времени уходит на обучение торговцев умению заметить то, что пытаются скрыть, но если вам повезет, он найдет время и для того, чтобы сделать вас специалистом внимания.
Хельга Стилай живет среди некромантов Пика Теней в Сумраке.
Гильдия некромантов ценит мастера внимания, дающего иногда им уроки.
Великий Мастер Балан Шуртрейл живет в Пещере Бальтазара, городе минотавров.
Чтобы достичь совершенства в навыке внимания, вам придется разыскать его в Диком Пастбище.
Кэтрик Тарент готовит специалистов регенерации у себя дома в Ржави в Железных Песках.
Вильям Сэмпсон, мастер регенерации, живет в тиши Шепчущего Леса.
Он использует библиотеку Храма Солнца, чтобы расширить свои знания истории троллей.
Аш Многохвостый, Великий Мастер регенерации, легедарный герой, живет среди своих людей на островах Кинжальной Раны.
Легенды гласят, что в боях с пиратами Регны он терял свой хвост тринадцать раз, и каждый раз отращивал новый!
Шевон Вист готовит специалистов по обезвреживанию ловушек, весьма полезному для тех, кто исследует руины храмов недалеко от его дома на островах Кинжальной Раны.
Келли Лайтфингерс, мастер обезвреживания ловушек ушла от дел и живет у себя дома, в Альваре.
Там она по-прежнему учит молодых торговцев ставить и обезвреживать ловушки.
Если она сочтет вас достойными, она может сделать вас мастером в этой области.
Гаррет Лифтэр, Великий Мастер обезвреживания ловушек, живет на богатом острове Регна, где обучает пиратов самым хитроумным ловушкам -- им необходимо защищать награбленное добро.
Вы как раз те компаньоны, которые мне нужны.
Я слышал о вас и ваших приключениях.
Выражаясь яснее -- вы меня не достойны.
Я ищу приключений, а не работы по присмотру за малышней.
Мне не хватит терпения учить вас основам всего на всете.
Да, вы кажетесь достойными моего общества.
Очень хорошо, я пойду с вами, если вы не против.
Теперь, когда я хорошенько присмотрелся к тебе, стало ясно, что ты не та компания, которой я ищу.
Мне требуются более прославленные герои.
Я слишком долго сражался с драконами, и, надо сказать, это становится скучно.
Мужчина должен заниматься только тем, что ему интересно.
Тесса Мейкер, специалист в определении монстров, развивает свои навыки, изучая разновидности драконов Ущелья удавки --  иными словами, она на службе у Карла Кихота.
Матрик Кинэдж, мастер определения монстров, в настоящий момент изучает обитателей Шепчущего леса.
Если ты хочешь стать мастером этого навыка, тебе придется разыскать его там Блэйкен Стоункливер, Великий Мастер навыка определения монстров, хоть раз, но видел каждое существо в Джадаме.
Он передаст тебе свое знание, если ты найдешь его дом в Вороновом Береге.
Рыцарь Норберт Слэйер учит рыцарей Карла Кихота знаниям, необходимым для получения статуса специалиста владения оружием.
Если ты отправишься в Ущелье удавки, возможно, он поделится и с тобой своим мастерством.
Лазатин Разитель, мастер навыка владения оружием, живет на островах Кинжальной Раны.
Джаспер Стиллкойф, Великий Мастер навыка владения оружием, один из членов Совета Пиратов Регны.
Благодаря ему многие пираты безупречно владеют оружием.
Если ты достаточно смел, чтобы отправиться на Регну -- и выжить во время учебы -- ты тоже станешь Великим Мастером этого навыка.
Я без преувеличения знаменитый рыцарь.
Чего ради стану я странствовать с такими отбросами, как вы?
Возможно, это покажется смешным, но я должен подумать о своей репутации.
Судя по тому, что я слышал о твоих недавних подвигах, у вашей команде есть шанс прославиться.
Давно собирался совершить пару новых подвигов!
С чего вдруг великий Торн Под-Камнем станет странствовать с тобой?
Табита Вотершэд, алхимик-специалист, преподает навыки приготовления эликсиров и припарок у себя дома в торговом городе Альваре.
Кэтрин Трэжерстоун, алхимик-мастер, живет в Шепчущем Лесу, изучая травы и грибы, произрастающие в тех местах.
Ич, Великий Мастер алхимии, постиг искусство приготовления самых сложных зелий.
Он знает абсолютно все о целебных и вредоносных сочетаниях реагентов.
Ищи его дом в непроходимых джунглях островов Кинжальной Раны.
Петра Митрит, специалист навыка обучаемости, обитает в Храме Солнца в Шепчущем Лесу.
Гаррет Мистспринг, мастер обучаемости, учит этому навыку начинающих некромантов.
Гильдия некромантов щедро оплачивает его услуги.
Его дом находится в Сумраке у подножия Пика Теней.
Ванда Лайтсворн, Великий Мастер Обучаемости, находится на службе у Карла Кихота и обучает его рыцарей.
Кихот надеется, что это даст его войску принципиальное преимущество в войне с драконами Ущелья удавки.
Флинн Шадор, вампир-специалист, живет в городе Сумрак, помогая всем вампирам, которых судьба заносит в те края.
Он даст тебе знания специалиста в этой области.
Дуглас Диртмур, вампир-мастер, научит тебя всему, что знает сам.
Пройдя обучение, ты получишь статус мастера.
Он живет в городе Сумрак, который находится в Пике Теней.
Никто не может утверждать наверняка, Пэйдж Арахнию, вампира-Великого Мастера, называют первой среди вампиров Джадама.
Она знает все, что полезно узнать родившемуся вампиром.
Под ее руководством ты получишь все навыки и способности Великого Мастера.
Федвин Дервиш поможет тебе стать специалистом способностей темных эльфов.
Пройдя обучение у него, ты начнешь путь к вершинам способностей твоего народа.
Он живет в городе темных эльфов Альваре.
Альварский купец Ланши Каверхилл живет сейчас в Вороновом Береге.
Она сможет развить ваши врожденные способности Темных Эльфов до уровня мастера.
Альварский купец Тон Аграйнел может помочь тебе стать Великим Мастером способностей темных эльфов.
Тебе придется доказать, что ты достоин этих знаний, но результат оправдает затраченные усилия.
Иштон, наставник молодых драконов Ущелья удавки, учит всех молодых драконов, которые хотят стать специалистов в своих природных способностях.
Он обитает в тамошних драконьих пещерах.
Дракон Эртинт, ответственный за тренировки всех драконов стаи Терзающего Когтя, может сделать любого дракона мастером его врожденных способностей.
Эртинт живет в драконьих пещерах Ущелья удавки.
С силой Клейна Шрамокрылого может сравниться только сила Терзающего Когтя.
Клейн -- Великий Мастер драконов и ему есть чему поучить любого дракона.
Найди его, если сам хочешь стать Великим Мастером способностей драконов.
Он живет здесь, в драконьих пещерах Ущелья удавки.
Если когда-нибудь захочешь взять меня в свою партию -- я буду счастлив путешествовать вместе с тобой!
Я буду в таверне Искатель приключений в Вороновом Береге.
Донесения сообщают, что драконы все еще в этих краях.
Ты еще не убил всех охотников на драконов.
Только что вернулся дозор -- они сообщают, что видели людей в в лагере.
Возвращайся, когда все охотники мертвы!
Найдешь еще руды -- приму новый заказ.
Мне нужна руда, чтобы делать оружие.
Чем лучше руда -- тем лучше получится оружие.
Найдешь еще руды -- с удовольствием сделаю еще одну.
Для того, чтобы я сделал броню, ты должен принести руду.
Чем лучше руда, тем лучше из нее получится броня.
Найдешь еще руды -- приходи: с удовольствие приму новый заказ.
Для всех предметов, которые я делаю, требуется руда.
Чем лучше будет руда, которую ты принесешь, тем более качественную вещь я сделаю.
Чтобы стать чемпионом Аркомага, ты должен выиграть как минимум один раз в каждой таверне Джадама, в которой играют в Аркомаг.
Таких таверн --  когда победишь во всех, приходи сюда -- приз будет твоим!
Чтобы стать чемпионом, ты должен победить в каждой из  таверн -- а не  раз.
Поздравляю, ты стал чемпионом Аркомага!
Приз ожидает тебя в сундуке у дверей моего дома.
Безусловно, мне не хватает их в последнее время -- собственно, со времен нашей войны с Снежными Гигантами я только тренировал молодых бойцов.
Я буду полезен -- я в совершенстве владею топором!!
Я и сам когда-то -- дай-ка я тебе расскажу...
Стоп: ты предлагаешь искать приключений вместе с тобой?
Замечательное предложение, но знаешь... как бы повежливее выразиться?
Боюсь, мне уже скучно заниматься тем, что пока что на грани твоих возможностей.
А..., ты предлагаешь мне пойти с тобой и самому посмотреть мир.
Отлично, я готов идти, если ты не против.
И хотя после моего продолжительного сна я, возможно, не в форме, знай, что ты разговариваешь с одним из величайших вампиров наших дней.
Недостаток твоего опыта будет мешать мне больше, чем что бы то ни было.
Я уже странствовал с некоторым количеством блох.
Я очень высокого мнения об Айронфистах и их советнике, Ксанторе.
Хотя я мало сталкивался с Роландом и Катариной в Энрофе и Эратии, их борьба с Гильдией Некромантов и демонами в их государстве делает несомненным то, что они -- служители Света.
Я полностью доверяю их плану преодоления этого кризиса.
У клириков Храма Солнца было достаточно времени, чтобы внимательно изучить портал, появившийся Шепчущем Лесу.
Я абсолютно уверен, что он ведет в измерение Воздуха.
Несколько раз братья видели около портала духов воздуха.
Несколько самых храбрых клириков вошли в портал и говорят, что там повсюду -- и в небе, и около земли -- летают облака самых разных размеров.
Я священник Света -- и у меня свое мнение о причинах этого кризиса.
Здесь замешаны либо Гильдия Некромантов, либо Храм Луны.
Я не уверен, что вам стоит доверять словам этого Разрушителя.
Я не думаю, что он тот самый Разрушитель из пророчества.
И все эти истории о Криганцах и других мирах.
Это оскорбление Истины, защита которой всегда была святой обязанностью нашей церкви!
Я рад, что вы с нами, герои Джадама.
Вы -- истинные слуги Света вас всегда будут рады видеть в Храме Солнца.
Я бы хотел, чтобы мое первое посещение Воронова Берега не было связано со столь серьезными обстоятельствами -- и чтобы дела не отнимали у меня столько времени.
Это очень интересный город, и я мог бы узнать много нового и любопытного, если бы у меня было на это время.
Правда, надо сказать, что в самом этом доме -- прекрасная библиотека.
Регананцы построили базу на одном из островов Кинжальной Раны.
Мы опасаемся атаки на Воронов Берег.
Если это произойдет, город немедленно будет эвакуирован -- и жители вернутся сюда не раньше, чем мы сможем гарантировать их безопасность.
Когда я возглавил стадо, я не ожидал, что в мое правление произойдут такие важные события -- и уж во всяком случае даже и подумать не мог, что лично увижу королеву Катарину!
Вы знаете, что пока она не отреклась от престола Эратии, она правила и ей, и Энрофом?
Как вам известно, портал в измерение Воды появился рядом с Пещерой Бальтазара в Диком Пастбище.
Он находится в середине озера, которое сам же и породил -- волна хлынула прямо из него и чуть было не погубила все мое стадо.
У вас могут возникнуть проблемы с едой в местах, в которые приведет вас кристалл.
Когда я собирался сюда, я взял с собой несколько пайков, которыми питаются наши солдаты во время кампаний.
Они легко усваиваются и очень полезны.
Но если заточение Повелителей Стихий привело к этому кризису, то их освобождение положит ему конец!
Власть этих существ даже трудно вообразить.
Освободившись из под контроля Разрушителя, они смогут восстановить привычный порядок вещей.
Нашу благодарность невозможно выразить словами.
И мое стадо, и все обитатели Джадама обязаны вам своим существованием.
Благодаря тому, что вы сделали сначала здесь, а потом в измерениях стихий, минотавры снова смогут доказать всему миру, что являются великим народом!
Вы и ваши товарищи -- всегда желанные гости в нашем лабиринте.
Я не могу избавиться от ощущения, что мое место не здесь.
Я уверен, что Фант вполне может какое-то время управлять Гильдией без моей помощи, мысль о том, что я сижу здесь сложа руки, пока мои братья воюют с Храмом Солнца, выводит меня из себя!
Вам следует поторопиться с выполнением миссии!
Кажется, что регнанцы, пираты, не имеют ничего общего с магией.
Но не забывайте, что они живут на этом острове уже несколько веков.
У них было время научиться высшему искусству.
Среди них несколько могущественнейших магов, владеющих самыми сокровенными знаниями.
Если вам придется вступить с ними в бой -- трижды вспомните мои слова и будьте готовы ко всему.
Это неправда, что Гильдия Некромантов не признает иные школы магии, кроме Темной.
Они никогда не дадут своим адептам такого могущества, как наше, -- но маги, изучающие их, выбрали свой путь.
Ксантор превосходно владеет своим искусством для мага, отказавшегося от темного пути, -- и его слова и советы мудры настолько, насколько могут быть мудры слова и советы такого мага.
Я узнал, что у Темных гномов Альвара хранится предмет, который я давно хотел получить и который может пригодиться вам, если вы отправитесь в измерения стихий.
Кольцо измерений надежно защищает того, кто носит его, от разрушительных сил всех четырех стихий.
Во время своих исследований я наткнулся на кое-какую информацию о Измерении между Измерений.
В одной из моих книг говорилось, что его обитатели рождаются иначе, чем мы.
Я слышал, что существуют воплощения самых страшных снов человечества.
Я не знаю о них ничего конкретного, но такое существо явно будет и сильным, и злым.
Любой маг знает, что огонь противоположен воде, а воздух -- земле.
У каждой стихии есть слабости, которыми особенно просто воспользоваться ее противоположности.
Подозреваю, что именно на этом факте основана вся конструкция тюрем Разрушителя.
Я говорю сейчас от имени всей Гильдии: мы в долгу перед вами.
Я знаю, как рассчитаться с эти долгом.
Я предоставлю право всем вам беспрепятственно посещать все земли, находящиеся под нашим контролем, и гарантирую вам безопасность на всей этой территории.
Ни один член гильдии не похитит вас для своих опытов, ни один не позволит своим слугам -- ни живым, ни нежити -- съесть вас.
Мой указ будет иметь силу в течение одного года начиная с сегодняшнего дня и сегодня же я доведу его до сведения всех членов гильдии.
Да, и конечно, я выражаю вам личную благодарность.
Он на приеме у Элгара Феллмуна в зале Совета.
Кристалл, поставленный Разрушителем на площади, выполняет две функции.
Во-первых, если мы ничего не предпримем, он уничтожит мир.
Во-вторых, кристалл -- проход в Измерение между Измерениями, туда, где, скорее всего, и находится база Разрушителя.
Кристалл притягивает все четыре стихии и пытается столкнуть их в нашем мире -- прямо в себе.
Когда это произойдет, мир будет уничтожен.
Для того, чтобы предотвратить это, нужно пройти через кристалл, найти Разрушителя и либо убедить его остановится, либо уничтожить его.
Так как кристалл настроен на силы стихий, то впустит он в себя только тех, кто находится в гармонии со стихиями.
Я мог бы создать то, что смогло бы обмануть кристалл и заставить его впустить вас -- но для этого ключа мне нужны чистые составляющие стихий.
Я знаю только один тип предметов, в котором стихии воплотились в чистом виде.
В каждом из четырех измерений стихий есть драгоценный камень -- Сердце стихии.
Принесите мне все четырые, и я открою вам дорогу в кристалл.
Чтобы пройти через кристалл и вступить в бой с разрушителем, вам нужен ключ.
Чтобы сделать этот ключ, мне нужны Сердца стихий -- из всех измерений!
Вернитесь ко мне с ними -- и тогда я открою кристалл!
Я рад, что вам удалось получить часть Сердец, но этого недостаточно -- для ключа к кристаллу мне нужны все четыре.
Вы должны найти недостающие Сердца и принести их мне -- это единственный путь в кристалл.
Очевидно, что этот кристалл как-то воздействует на обитателей измерений стихий -- иначе почему с его появлением они объявили нам войну?
По тому, что рассказываете вы и другие очевидцы, похоже, что духи просто сошли с ума!
Уничтожение Энрофа приведет к нарушению баланса всех измерений -- и это коснется и их родных мест.
Может быть, все они тоже будут уничтожены -- и духи чувствуют это.
Очень велика вероятность того, что даже если измерения стихий уцелеют, то изменится их структура, -- а такое изменение навряд ли будет хоть чем-то полезно.
То, что Повелители Стихий находятся в плену в Измерении между Измерениями, объясняет многое.
Я не понимал, почему жители измерений Воды, Огня, Воздуха и Земли стали вдруг необычно агрессивны.
Обычно их мало волнует то, что происходит за пределами их измерений.
Наверное, поэтому Разрушитель и похитил Повелителей -- в их отсутствие существенно проще было довести духов до их теперешнего состояния.
Вы обязательно должны освободить Повелителей Стихий -- они наведут порядок в своих измерениях и предотвратят катаклизм!
Да, я слышал это имя -- впрочем, оно отличается у разных народов.
Я ничего не знаю о нем самом, но его предназначение -- уничтожение миров.
Да, миров, -- мы получаем все больше свидетельств того, что Энроф -- не единственное место во вселенной, где есть жизнь.
В историях, дошедших до нас из времен до Тишины, упоминаются живущие на звездах.
Да, мысль о том, что кто-то может жить там, на небе, кажется бредом -- но представьте, что эти звезды могут быть похожи на наше солнце.
Если так, то почему бы этим солнцам не освещать что-то похожее на Энроф?
А если все на самом деле так, то в словах разрушитель миров нет ничего странного -- и я думаю, что все на самом деле так.
Нет, я не собираюсь уплыть из Джадама вместе с Айронфистами.
Возможно, я вернусь к их двору через несколько лет, но сейчас мне есть что изучать в этих краях -- и в первую очередь я хотел бы выжать все, что можно, из остатков этого кристалла.
Я не знаю другого артефакта такой мощи во всем мире -- и может быть даже, я смогу найти обломкам не только научное применение.
Впрочем, как бы то ни было, Айронфисты отплывают без меня.
Могу без ложной скромности сказать, что Светильник Теней -- величайшее мое творение за все годы, которые я иду по пути Тьмы.
При правильном расположении его огней это проклятое солнце перестает освещать определенную -- и немалую -- территорию.
Там воцаряется ночь, и нет лучшего места для всех порождений тьмы.
Мы можем выйти из склепов -- и не бояться, что придет день!
И это великое изобретение отнял у нас Храм Солнца!
Светильник Тьмы должен быть возвращен!
Я -- Эскатон Разрушитель, которого называют также Дьявольский рок, Паук Паутинных Врат и Крах.
В некоторых местах мне поклоняются как божеству --  но я лишь скромный слуга моих великих господ.
Знайте также, что катаклизм в вашем мире создал я, потому что ваш мир должен быть уничтожен.
Вы сами обрекли себя на это тем, что не изгнали из него слуг дьявола -- Криганцев.
Они создали мое тело, они дали мне мою цель.
До сих пор никто не смог меня разрушить.
Я уничтожаю миры, зараженные Криганцами.
В вашем мире знают о Тишине, которая продолжалась более тысячи лет.
Я был создан до нее, а мои хозяева много старше меня.
Кроме вашего мира существует множество других.
Когда-то все они были соединены единой сетью, по нитям которой можно было переходить из одного мира в другой, как по мостам.
То, что вы называете Тишиной, было разрушение сети, созданной моими хозяевами.
Когда-то мои хозяева опекали множество миров -- много больше миров, чем число яблок, которые поместятся в ваших рюкзаках.
До прихода Криганцев -- до Тишины -- эти миры были чудесны.
Мои хозяева правили вселенной в ее золотой век.
Я был создан не потому что был необходим, а потому что меня можно было создать -- защитник того, что не нуждалось в защите... символ силы рядом с сильными.
Но вот уже тысячу лет, как Криганцы лишили миры былой роскоши -- и мои хозяева были низвергнуты.
Теперь они -- полководцы, а я -- их лучший солдат.
Ваш мир будет уничтожен создавшими его стихиями.
Кристалл в столице Джадама тянет к себе жителей измерений стихий, и они сольют свои миры с вашим.
Когда все четыре мира встретятся у кристалла, волна разрушения пройдет по земле, по небу и по воде.
Катаклизм начался, когда я сотворил ритуал Призыва Катаклизма -- который сотворил кристалл.
Он -- самое страшное оружие из созданных моими хозяевам для борьбы с Криганцами.
Но когда я узнал масштабы Криганского вторжения в ваш мир, я решил, что необходимо использовать именно кристалл.
Ваш мир был очень запущен -- я был уверен, что вы не сможете сами защититься от моих врагов.
Я недооценил вас -- вы полностью уничтожили всех криганцев в вашем мире но я решил, что ошибка, приведшая к излишней предосторожности -- это не страшно.
Мои хозяева, боясь, что Криганцы найдут способ воздействовать на меня, лишили меня способности обдумывать их приказы.
Я не могу отменить процесс, начатый Призывом Катаклизма: воля моих хозяев -- часть меня.
Даже такого могущественного ритуала, как Призыв Катаклизма, оказалось бы недостаточно для уничтожения в мира, если бы в дело вмешались Повелители Стихий.
В каждом измерении есть свой владыка -- и они могу удержать своих подданых от того, на что я их толкаю.
Поэтому я убрал владык из их владений.
Они мои гости до тех пор, пока не катаклизм не выполнит свою задачу.
А когда это произойдет, я верну их, чтобы они могли воссоздать свои и ваш миры.
Со времен Тишины в вашем мире было утрачено знание о природе Криганцев.
Слова дьяволы для вас было вполне достаточно -- и в большинстве миров их тоже называют дьяволами.
А правда в том, что они пришли извне.
До того, как они напали на нас, мои хозяева ничего не знали о них.
Криганцы проникают в наши миры и распространяются в них настолько, насколько могут.
Казалось бы, в бесконечности вселенной было множество путей для их расширения -- но они выбрали именно наш мир, и мы не можем повлиять на это.
Я знаю, что правители Энрофа избавили ваш мир от Криганцев.
Я был призван, я должен произвести ритуал.
Если ритуал произведен, его действие нельзя остановить.
Я был призван, когда Криганцы еще жили в вашем мире.
То, что к моменту моего прибытия от них не осталось и следа, не меняет дела.
Если бы не Криганцы и начавшаяся с их появлением война, мои хозяева могли бы вновь создать Сеть миров и убрать то, что вы называете Тишиной.
Они уже пытались создать Сеть, но Криганцы каждый раз уничтожали ее.
И мои хозяева решили, что, если не уничтожить Криганцев полностью, золотой век не вернется никогда.
И оказалось, что я прекрасно подхожу для выполнения именно этой задачи.
Постольку, поскольку я могу испытывать чувства, я изумлен, что ваш мир сумел уничтожить Криганцев.
Они существенно сильнее... развиты, чем вы.
Король и королева Энрофа -- непревзойденные стратеги.
Жаль, что они не закончили кампанию чуть быстрее.
Если бы я мог, я бы сожалел о том, что должен бесцельно разрушить ваш мир.
Да, ваш мир действительно нуждается в спасении.
Катаклизм, если его не предотвратить, уничтожит все.
Вам глупо не повезло: я, вызвавший катаклизм, знаю, как прекратить его.
Далее: я осознаю, что, раз в вашем мире больше нет Криганцев, его незачем уничтожать.
Но мое служение заставляет меня сохранить знание о том, как остановить катаклизм, при себе, и дать катаклизму развиваться.
Но я могу задать вам несколько вопросов.
Может быть, ответы на них дадут вам подсказку?
Хотя моя задача -- уничтожить мир, я уже сделал все, что требовалось.
Пока катаклизм развивается, я могу свободно уделять вам свое внимание.
Это -- как и все остальное -- не будет продолжаться вечно.
Иногда вопросы порождают новые вопросы.
Мои хозяева сделали меня хранителем знания, а не тем, кто учит других.
При этом, возможно, вы сами получили это знание с помощью моих вопросов.
У меня нет других вопросов -- вам придется задуматься над вашими ответами.
Там, где искупаются грехи,Никто не свободен уйти,Но когда все уходят -- оно свободно.
Ваш ответ явно соответствует загадке.
Тюрьмы, темницы и клетки бывают самыми разными.
Но непонятно -- по-моему, здесь идет речь о реальной тюрьме.
Ты находишься тамКогда входишь в комнату,Но никогда не будешь там,Находясь вне нее.
Человеческий язык порождает много неопределенностей.
И все же похоже, что ваш ответ подходит.
Похоже... нет, пожалуй, это абсолютно неверный ответ.
Белое хранилище создано,чтобы быть открытым изнутри:и в нем -- желтая суть жизни.
Конечно, постаравшись можно, -- но мудрый доверяет ясным решениям.
Мне кажется, ваш ответ может быть верен.
Кроме того, их форма -- очень необычна и не у многих предметов есть такая же.
Может быть, этот ответ в контексте вашей ситуации даст подсказку?
По-моему, вы ответили на загадки правильно.
Я думаю, что загадав их, я некоторым образом помог вам.
Постольку, поскольку моя природа позволяла мне переживать за вас, я считаю, что сделал достаточно.
За вашу смекалку полагается награда -- возьмите это кольцо.
У меня есть еще  -- значит, это лишнее.
Я могу дать его вам, поскольку вы не знаете, как им воспользоваться.
Я отправляюсь наводить порядок в своих владениях -- и может быть, помочь вашему миру.
Знайте -- вы заслужили расположение повелителя Воздуха, Шальветра.
Разрушитель -- отличное прозвище для того, кто так подло пленил меня.
Если бы не вы, то Акваландр, повелитель Воды скоро перестал бы существовать -- и это необратимо нарушило бы равновесие измерений.
Я отправляюсь приводить все в порядок.
Теперь этот глупец, пленивший меня, этот Разрушитель узнает мой гнев!
Меня, повелителя Земли, справедливо называют Гралкор Жестокий.
Мои страдания вернутся к моему обидчику многократно!
Мои мучения позади, но мои подданные...
Я знаю, что Разрушитель толкает их на ужасную вещь.
Кто-то должен остаться здесь, чтобы защитить логово от нашествий варваров.
Возвращайтесь после того, как поможете моему стаду.
Может быть, тогда я присоединюсь к вам.
Есть множество мерзавцев, которые рады будут воспользоваться нашим теперешним положением.
Я уже прогнал не одного грабителя, но это полбеды...
Один из патрулей Зога был здесь вскоре после наводнения.
Я уничтожил их, но не всех -- часть успела скрыться.
Я уверен, что вскоре они заявятся сюда существенно большим отрядом.
Если вам не хватило тех, то вам придется найти еду еще где-нибудь.
После того, что сделали с деревней огромные волны, падающие камни и пиратский набег, она вряд ли сможет быть прежней.
Я знаю, что вы очень помогли нам -- но не все, что сломано, может быть починено.
Я не знаю, что нам делать -- может быть, мы попытаемся восстановить деревню может быть, уйдем в другое место.
Вы преподали отличный урок этим пиратам!
Теперь Брекиш Однозуб и его народ смогут вновь зажить нормальной жизнью.
К сожалению, наш караван был разграблен пиратами еще в самом начале этого кошмара.
Не представляю себе, что они будут делать с  ящиками тоберисков, но главное даже --  не пропажа товара, а то, что они сделали с повозками.
Похоже, на их починку уйдет несколько месяцев.
Надеюсь, что мне удастся хотя бы что-то увезти отсюда на починенных тележках -- и сделать хоть какие-то деньги на всем этом путешествии.
Вы уже близки к получению награды, но еще убили недостаточно много монстров!
Желтая лихорадка -- заболевание с очень тяжелыми последствиями, которое приходит в нашу деревню раз в несколько лет.
Обычно мы покупаем лекарство на континенте, но сейчас мосты разрушены и никто не может добраться до доков!
Вот, возьмите эти свитки Исцеления Болезни.
Возможно, на удастся предотвратить эпидемию.
В  хижин на малых островах есть больные.
Если телепорты работают, вы можете доставить туда эти свитки.
К сожалению, у меня есть только  свитка, и вам придется самим найти остальные.
Эпидемия желтой лихорадки закончилась!
Похоже, на острове опять начинается эпидемия желтой лихорадки.
Ее источник -- вода здесь, на главном острове обычно мы покупали Мазь очищения на континенте, чтобы предотвратить эпидемию, но сейчас, когда до доков не добраться, мы остались без лекарства.
Если вы сможете добраться до континента, то, может быть, принесете нам мазь.
Он наверняка есть у контрабандистов в Вороновом Береге.
Возможно, вы можете найти основные ингредиенты Зелья Абсолютной Скорости?
Тогда я смогу сам сделать это великолепное зелье и закончить свое обучения как алхимика.
Гильдия Охотников за головами организует выплату вознаграждения всем тем, кто готов избавить Джадам от угрозы определенных существ или обычных бандитов.
Чтобы получить звание младшего охотника за головами вам нужно набрать в общей сложности  золотых вознаграждения.
Мне кажется, я знаю, как остановить эту всеразрушающую огненную гору.
Я нашла древнее заклинание, которое может отправить гору обратно в море!
Чтобы сотворить его, мне нужна древняя реликвия, Идол Змеи.
Когда она будет у меня, все получится!
За это время я изучила некоторые рукописи и выяснила, что заклинание -- полная ерунда.
Однако вы сделали то, о чем я просила, и вот награда!
Стаи матерых волков в этом районе -- вечный ужас путешественников и караванов.
Купцы Альвара поручили мне нанять специалистов, чтобы истребить этих зверей.
Я хорошо награжу вас, если вы сумеете истребить всех матерых волков до единого и здесь, и в их логове.
Я плачу  золотых за каждую принесенную шкуру матерого волка.
Конечно, теперь мне придется искать для себя новую работу.
Купцы Альвара взяли мою семью, как они выразились, под защиту -- и защищают с ее помощью свои интересы в общении со мной.
А по дороге в Альвар на караван с моей семьей напали огры -- и огр Зог забрал мою семью в свою крепость в Альваре!
Теперь мне приходится шпионить за альварскими торговцами для Зога -- это залог жизней моих близких.
Время от времени я посылаю отчеты о делах Торговцев Альвара Ужасном пирату Стэнли в таверну Пиратский притон в Регне.
Теперь, когда мы сторговались с торговцами и я помогаю им, мне необходимо доставить Стэнли фальшивые отчеты, чтобы у него не возникало лишних подозрений.
Возьмите это письмо и доставьте ему в Харексбург на острове Регна!
По крайней мере, теперь у нас есть некоторое время -- пока он сам не возьмется выяснять, что происходит в делах Торговцев здесь, в Вороновом Береге, и в Альваре.
Я слышал, что вам нужна Мазь Очищения.
Контрабандисты Джадама перевозят самые разнообразные товары.
Если у кого и можно достать зелье, так это у них.
Темные эльфы Альвара дают хорошую цену за кожу, сделанную из шкуры наги.
Дубленая кожа наг может служить вам всю жизнь!
Много лет назад легендарный Жрец Солнца, Камьен Трайс, возглавил поход против Гильдии некромантов Пика Теней.
Гильдия смогла разбить Трайса с помощью вампиров, живших в тех же местах.
Так был утерян великий артефакт клириков, щит Затмение, который был с Трайсом в той битве -- один из носферату сразил клирика и получил трофей, равных которому мало.
От имени Храма благодарю вас за это великое дело.
Пусть могущественный артефакт останется с вами и благословит ваш путь!
Если она в ближайшее время не окажется в безопасности, я могу отказаться от нашего соглашения!
Армия Зога, Огра-мага, вторглась сюда в тот самый день, когда яркая звезда появилась не небосклоне.
Они грабят и иногда даже убивают путников, направляющихся в Альвар.
Вы оказали бы городу услугу, если бы смогли убить всех огров на южной дороге и всех огров в крепости.
Если вам удастся сделать это, возвращайтесь ко мне за наградой!
Пока не будет убит последний, опасность для путешественников не исчезнет!
В крепости не осталось ни одного огра, по дорогам в Воронов Берег, Железные Пески и Шепчущий лес вновь можно путешествовать без страха за собственную жизнь!
Зелья абсолютной удачи -- мечта любого торговца.
Каких только великолепных, выгоднейших сделок не заключишь, если тебе повезет, и ты окажешься в нужном месте в нужное время!
Принесите мне основные ингредиенты для зелья -- и я хорошо вознагражу вас!
Приветствуем тебя, младший Охотник за головами!
Чтобы получить звание старшего Охотника за головами тебе нужно набрать в общей сложности  золотых вознаграждения.
С помощью этих ингредиентов я смогу приготовить еще Зелий абсолютной удачи!
Ни припарки, ни настойки никогда не дадут такого эффекта, как совсем небольшой кусочек осиного жала.
Жалкие рога виверн -- это все ерунда!
Настоящее лекарство может быть приготовлено только из осиного жала!
Многие из нашего племени погибли, когда огонь полился из открывшегося портала -- и ничто не спасет остальных, если мы не найдем способа защититься от огня!
Нам нужны зелья устойчивости к огню!
Если мы получим их, то сможем продержаться до тех пор, пока не найдем себе новый дом!
У меня есть  -- пожалуйста, возьмите их, найдите еще столько же и отнесите в  самых южных домов нашей деревни!
Вы принесли Зелья усточивости к огню не во все дома!
Стоит озеру еще хоть чуть-чуть вырасти -- и погибнут новые тролли!
Вы помогли нам получить отсрочку -- но нам все еще нужен новый дом!
В любом случае -- спасибо за оказанную услугу!
Она помогает воину не упасть до конца -- и выжить, если он все же будет повержен.
Зелья абсолютной выносливости увеличивает вашу способность держать удар до невероятного уровня!
Принесите мне основные ингредиенты для этого зелья -- и я хорошо вознагражу вас!
Приветствую тебя, старший Охотник за головами!
Гильдия Охотников за головами организует выплату вознаграждения всем тем, кто готов избавить Джадам от угрозы определенных монстров или обычных бандитов.
Чтобы получить звание Мастера вам нужно набрать в общей сложности  золотых вознаграждения.
Мне трудно выразить свою благодарность!
Цветок Погибель Драконов используется в разных лекарственных препаратах.
Кроме того, у него есть и далеко не медицинское применение.
Из этого цветка можно получить препарат, являющийся для драконов смертельным ядом.
С его помощью мы могли бы мгновенно избавить Ущелье удавки от этой чумы -- и я готов хорошо наградить того, кто принесет мне этот цветок!
Мы сделаем яд -- и в этих местах не останется ни одного дракона!
Из этого цветка можно получить препарат, являющийся для драконов смертельным ядом, но из его же лепестков делают противоядие.
Найдите Погибель драконов и принесите мне -- награда вас не разочарует.
Проглотив хотя бы по маленькому кусочку лепестка, мы получим защиту от яда, которым пытаются отравить нас Драконоборцы.
Вы хотите заслужить расположение Карла Кихота?
Поддержите нас в нашем походе против драконов.
Если вы уничтожите всех драконов здесь и в их пещере, Карл Кихот запомнит ваши имена.
Я гарантирую вам награду но запомните: ВСЕХ драконов!
Я обязательно сообщу о том, как велика была ваша помощь, лично Карлу Кихоту!
Вы хотите заслужить расположение Терзающего Когтя?
Если вы уничтожите всех Драконоборцев в этом районе, то я гарантирую вам, что сообщу об этом Терзающему Когтю -- и вы получите заслуженную награду!
Ужасные драконоборцы Карла Кихота мертвы?
Вновь вернется в нашу стаю мир, вновь наши дети смогут без страха летать в Ущелье удавки.
Я немедленно доложу о вашем мужестве и ваших дейниях Терзающему Когтю!
Если мы хотим уничтожить драконов в этих местах, должен быть найден Барабан Победы!
Верните его нам -- и я хорошо вознагражу вас!
Барабан Победы был с Карлом Кихотом, когда мы пришли сюда.
Его глухой бой вселяет ужас в сердце каждого дракона, который слышит его.
К сожалению, он остался на поле боя в одной из многих битв с нагами, которые пришлось провести, когда мы только основывали здесь лагерь.
В течении многих лет Гильдия некромантов искала Кость Рока.
Это могущественный артефакт мог бы очень сильно помочь нам во многих делах.
Если вы принесете его мне, то награда будет больше, чем вы можете предположить.
Практически никто не помнит об этом -- но практически весь Джадам находился когда-то под властью Захарии, могущественного некроманта.
Его искусство в области некромантии и знание магии стихий сочетались с поразительно естественной связью с энергией Тьмы.
Имя Захарии отныне не умрет никогда!
Некоторые говорят, что на ларце-головоломке Изелдира лежит проклятье и каждый владелец медленно, но неизбежно сойдет с ума!
Мои исследования убедили меня в том, что в этой ларце содержится главная игра Джадама -- не этот смешной карточный Аркомаг.
Последнее, что я слышал об ларце-головоломке Изелдира, -- это то, что он попал в руки Занторы, сумашедшего некроманта Пика Теней.
Я просил вас принести мне ларец-головоломку -- вы вернулись с пустыми руками.
Вы не получите ничего, пока не принесете ларец!
Часы бездумных развлечений -- у меня в руках!
Вот ваша награда -- она ничтожна по сравнению с тем, что есть этот ларец!
Главное качество некроманта -- интеллект.
Если он будет недостаточным, то мана может закончиться слишком быстро, и некромант останется беспомощным.
Если вы принесете мне базовые ингредиенты Зелья абсолютного интеллекта, одно из них достанется вам.
Гильдия Охотников за головами от имени всего Джадама благодарит тебя за твои услуги!
Вы вернулись с ингредиентами -- я выполню свою часть сделки.
В этой бутылке -- зелье абсолютного интеллекта.
Мы хотим упокоить душу носферату Корбу.
Мы знаем, что некроманты Пика теней хоят воскресить древнее зло.
В Склепе вампиров в Пике Теней спрятан сосуд с могильной землей, которая необходима для воскрешения Корбу.
Найдите этот сосуд и принесите его нам.
Мы хорошо заплатим вам и всегда будем помнить об оказанной услуге.
Корбу разделил землю из своей могилы на несколько частей и поместил ее в сосуды, чтобы защитить могилу от нежелательных посетителей.
Он в любой момент мог переместить свой склеп на новое место.
Когда мы сотворим Ритуал Очищения над этим прахом, Корбу упокоится навечно!
Мы у вас в долгу вот обещанная награда!
Лидерство -- вот главное оружие клирика!
Если вы принесете мне основные ингредиенты Зелья абсолютного лидерства, я с радостью отдам вам одну бутылку.
Пока что у вас есть не все ингредиенты -- возвращайтесь с полным набором!
Либо вы знали рецепт, либо вам очень везло.
Виверны -- одни из самых могучих монстров Джадама.
Древняя виверна может убить даже самого сильного человека одним ударом.
Рог древней виверны используется и в магии, и в медицине -- и за него дают хорошую цену!
Я покупаю рога древних виверн по  золотых штука.
Я растираю их в порошок и продаю аптекарям по всему Джадаму.
Может быть, однажды я смогу поставлять их и в Эратию -- конечно, если к тому времени исчезнет проблема пиратства!
От точности зависит, кто погибнет, а кто выживет в битве.
Если вы не можете попасть по противнику, то умрете, как бы сильны ни были.
Если вы принесете мне ингридиенты Зелья абсолютной точности, я отдам вам одну бутылку.
Вы еще не нашли сокровище Ужасного пирата Стенли!
Как обычно: правильные ингредиенты -- и зелье готово.
Говорят, что легендарный пират Стенли спрятал много тысяч золотых от Торговцев Альвара.
Многие искали это сокровище, но никому еще не улыбалась удача.
Некоторые считают, что оно спрятано прямо на Регне.
Я припоминаю, что много лет назад Стенли посетил Огра-мага Зога на Диких Пастбищах, чтобы поговорить с Зогом о каком-то проклятье.
Кажется, у Стенли отказывала память, и он был уверен, что огр причастен к этому.
Тот, кто найдет сокровище Ужасного пирата Стенли, по праву будет называть богачом.
Тобериск растет только на островах Кинжальной Раны.
Здесь мягкие зимы и влажное лето -- и тобериски получаются очень сочными и сладкими.
В Вороновом Береге платят хорошие деньги за тобериски -- они перемалывают их и продают виноделам.
Тоберисковое бренди -- либимый напиток Человекоящеров Кинжальной Раны..
Я предпочитаю видеть в этом выгодный -- очень выгодный -- бизнес.
Тобериски проходят промежуточную обработку в Вороновом Береге -- а потом виноделы Альвара превращают эту мякоть в тоберисковое бренди.
Я с удовольствием куплю свежие плоды тобериска для переработки в мякоть, которую ты можешь приобрести здесь для последующей продажи виноделам Альвара.
Тоберисковое бренди -- либимый напиток Человекоящеров Кинжальной Раны.
Я предпочитаю видеть в этом выгодный -- очень выгодный -- бизнес!
Будьте осторожны с бутылками по пути на острова!
Мы берем воду из рек Альвара мякоть тобериска поставляют нам из Воронова Берега.
Нашему тоберисковому бренди нет равных!
Джадамская древесина используется вампирами Пика Теней для их гробов.
Прочность древесины обеспечивает владельцу гроба многие годы спокойных дней -- без угрозы прямых солнечных лучей.
Сушеная рыба-солнце -- деликатес, который пользуется большой популярностью у Верховных Жрецов Храма Солнца.
Они платят хорошие деньги за эту слоистую, слегка соленую рыбу.
Пираты Регны обожают яркие побрякушки!
Амулеты, непригодные для наложения чар, благополучно продаются на Регну.
Пираты с удовольствием выкладывают свои кровные за эти никчемные побрякушки.
Мы продаем Серебряную пыль моря, сделанную некромантами Пика теней.
Контрабандисты Воронова Берега используют ее для того, чтобы прятать свои лодки -- после применения пыли они на некоторое время становятся частично невидимыми.
Рог Виверны -- один из самых сильных реагентов, используемых некромантами Пика теней.
Доступ к нему имеют только высшие чины Гильдии.
По этим фальшивым кредитным распискам агентам Огра-мага Зога иногда удается получить у торговцев Альвара вполне реальные деньги.
Рог виверны -- один из самых сильных реагентов, используемых некромантами Пика теней.
По этим фальшивым аккредитивам агентам Огра-мага Зога итногда удается получить у торговцев Альвара вполне реальные деньги.
Спасибо за лекарство -- но надо вылечить еще многих!
Обязательно доставьте лекарство всем больным!
Мне очень плохо если я не получу свитка Исцеления Болезни, желтая лихорадка убьет меня!
Обязательно доставьте лекарство всем остальным больным желтой лихорадкой.
Жители малых островов погибнут -- все до единого!
Без Мази исцеления мы не сможем устранить источник эпидемии в воде!
Не отвлекайте меня, раз не принесли Идола!
Черные зелья представляют собой сложную смесь трех основных групп реагентов.
Красные реагенты -- ягоды Вдовьи слезы, Волчий глаз и Кровь Гога.
Синие реагенты -- перо Феникса, корень Фирны, частица метеора и Сердце блуждающего огня.
Наконец, желтые реагенты -- это дурман, клык драконьей черепахи, маковая коробочка и кора терновника.
Скорее, найдите моего брата Истрика и скажите ему, чтобы он возвращался домой без промедления!
Вы нашли Истрика и передали мою просьбу?
Я в бесконечном долгу перед тобой, альварский Купец!
Я расскажу о твоей услуге старосте деревни, Брекишу Однозубу.
Прошу, прими эти зелья исцеления ран как награду за твою услугу.
Возможно, наше будущее сокрыто в этих записях!
Я должен вернуться домой, чтобы вместе с братом обсудить, что делать в это страшное время нашей семье!
И еще раз благодарю вас за то, что вы помогли мне вернуться к семье.
Наш староста обязательно узнает об этом!
Вы убили всех матерых волков в этих местах!
Путники вновь могут проходить здесь без страха за свою жизнь!
Однако мне теперь нужно искать новую работу.
У вас больше нет шкур -- а я плачу только за них!
Моя семья вернулась ко мне и рассказала мне о вашей помощи.
Передайте Торговцам Альвара, что им не нужно больше давить на меня!
Я сдержу данное им и вам лично слово: мои лодки -- всегда к вашим услугам!
Возвращайтесь ко мне, когда найдете щит!
Это заказ Гильдии торговцев Альвара -- она заинтересована в истреблении огров.
Если хотите получить награду -- принесите мне уши!
Я плачу только за осиные жала -- и не за что иное.
Спасибо за зелье, но еще остались тролли, не получившие его!
Я беззащитен против этого моря огня!
Мне нужно Зелье устойчивости к огню!
Спасибо за то, что доставили Зелья устойчивости к огню в шесть самых южных домов.
Возможно, теперь мы сможем дожить до того, как нам будет найден новый дом!
Возвращайтесь с новыми рогами виверны, и заработаете еще денег!
Осиный мед -- это настоящий деликатес, обязательная часть стола всей элиты Гильдии Торговцев!
Во многих местах континента можно пройти испытания.
Если вы действительно одарены, то пройдите их, -- и получите множество очков навыка!
Драконы Ущелья удавки легко уязвимы ядом, получаемым из цветка Погибель драконов.
Из него же получается единственное противоядие.
Теперь драконы боятся высунуть нос из пещеры -- и мы добьем их там, сразу всех и раз навсегда!
Теперь драконы боятся высунуть нос за пределы своего лагеря -- и мы добьем их там, сразу всех и раз навсегда!
Не приходите ко мне, пока не найдете Барабан Победы!
Сейчас вы тратите и свое, и мое время!
Я не хочу видеть вас снова, пока вы не найдете для меня Ларец-головоломку!
Передайте Хантеру, чтобы в следующий раз не посылал молокососов!
Даже в его сброде можно найти кого-нибудь попристойней вас!
Вы не набрали достаточного количества вознаграждений для повышения.
Вы -- младший Охотник за головами, и полученных вами вознаграждений недостаточно для повышения.
Вы -- старший Охотник за головами, и полученных вами вознаграждений недостаточно для повышения.
Вы -- Мастер это высший чин в нашей гильдии!
Они представляют Свет и Тьму их отношения никогда не были теплыми, но лишь недавно Храм Солнца и Гильдия некромантов стали воевать в открытую.
Оскар Тайр, верховный жрец Храма говорит, что ему было видение, в котором он получил указание начать эту войну и изгнать Тьму из Джадама.
Обе стороны появились на нашем континенте сравнительно недавно.
Гильдия обосновалась в Пике Теней, а первый -- и единственный --  Храм Солнца в Джадаме находится в Шепчущем лесу.
Когда вы доставили Светильник Теней Гильдии некромантов, они получили принципиальное преимущество в этой войне.
Магия этого артефакта создает постоянную тьму во всем Пике теней.
Теперь вампиры могут защищать Пик Теней круглосуточно -- и все ресурсы скелетов, зомби и прочей нежити уходят на ответные атаки.
В каждом новом донесении, которое я получаю, говорится, что некроманты все ближе и ближе подходят к Храму Солнца!
Вы уничтожили Скелетатор некромантов -- и Храм Солнца получил принципиальное преимущество во всей войне.
Скелеты, которых создавал Скелетатор, все время пополняли ряды армий некромантов теперь некроманты все время отступают перед превосходящими силами клириков.
В каждом новом донесении, которое я получаю, говорится, что клирики все ближе и ближе подходят к Гильдии Некромантов!
Знаменитый драконоборец Карл Кихот Эратийский организовал экспедицию в Ущелье удавки.
Они называют это сафари -- но на самом деле это акция, равной которой я не знаю.
На своей базе охотники продают шкуры, яйца, маленьких дракончиков и многое другое.
В Ущелье удавки всегда было множество драконов -- но сдается мне, им реально угрожает вымирание --  слишком большие силы собрал на этот раз Кихот.
Похоже, Карл Кихот уничтожил практически всех драконов в Ущелье удавки.
Конечно же, теперь путешествовать по горам безопаснее -- но что такое Джадам без драконов!
Вернув Терзающему Когтю наследника, вы открыли для него дорогу к лагерю драконоборцев!
Они всегда действуют хитростью -- и не смогли оказать драконам серьезного сопротивления в открытом бою.
Жаль -- вся торговля в лагере сошла на нет, и Гильдия лишилась некоторого дохода.
Минотавры Пещеры Бальтазара в Диком Пастбище --  гордый народ.
После их недавней победы в войне с Ворийским снежными гигантами они еще яростнее заявляют свою независимость -- имея в виду способность справиться в одиночку с чем угодно.
Однако же я сообщил гильдии, что с ними выгодно иметь дело -- и в преодолении кризиса, и в мирной торговле.
Ты спас минотавров Пещеры Бальтазара, и теперь они в долгу перед тобой, а как следствие -- перед Гильдией.
Даже несмотря на кризис объем торговли с ними сильно вырос -- а после кризиса, я уверен, наши доходы от этой торговли будут огромны.
Все это -- дело в первую очередь ваших рук.
Может быть, вам удастся спасти нас от уничтожения?
Мосты уничтожены извержением -- и мы не можем добраться до доков!
Если бы только можно было безопасно проходить через Заброшенный Храм!
Что ж, по крайней мере мы можем попробовать добраться до доков!
Существовала сеть мостов между островами и огромный мост, тянувшийся до самого континента.
Теперь мы можем перемещаться между островами только на лодках -- но и дорога к докам для нас закрыта!
А вы знаете, что я пробыл у них в плену  лет!
Сначала я думал, что Криганцы -- дьяволы, но теперь я не уверен в этом.
Да, они выглядели как дьяволы -- но их действия говорили о том, что это скорее какие-то монстры, как огры или гоблины.
Впрочем, кем бы они ни были, я рад, что они уничтожены -- все до единого!
И мне, и Катарине приходилось заключать союзы с этими повелителями измерений стихий.
Я никогда не доверял им -- и похоже, я был прав.
Они помогли нам в войне с Криганцами -- и не прошло и нескольких месяцев, как мы уже воюем с ними самими более того -- их мотивы одинаково неясны мне в обоих случаях!
Они в лучшем случае ветреные, а скорее -- подлые.
Должен сказать, что мечтаю о возвращении в Энроф.
Я очень давно не видел ни своей родины, ни своего сына, принца Николая.
Он был совсем ребенком, когда я последний раз разговаривал с ним, -- теперь он юноша.
Сэр Хапфри -- превосходный регент, но страна уже слишком долго живет без монарха.
После победы над Криганцами в Эратии я отреклась от трона и доверила выбор регента одному из моих генералов, Морган Кендалл.
Кто-то может сказать отступилась -- но я в первую очередь королева Энрофа.
И мы с мужем как раз плыли туда, когда начался шторм, в результате которого мы оказались в Вороновом Береге.
Они уничтожены: я твердо в этом уверена.
После того, как мы победили Люцифера Кригана, мои отряды прочесали весь Эофол в поисках признаков того, что кто-то из криганцев выжил.
Мы не нашли ничего, что говорило бы об этом.
Нет, криганское нашествие окончено -- в этом не может быть сомнения.
Я сражалась вместе с духами во время Криганской кампании.
Мне кажется, что они весьма постоянны и преданны.
Я знаю, что Роланд не согласен со мной, но я не считаю, что их теперешняя агрессия -- признак непостоянства.
Что-то заставляет их атаковать нас -- может быть, магия?
Вам следует поговорить с нашим мудрецом, Ксантором.
Я уверен, у него уже есть какие-то предположения о причинах происходящего.
Мы путешествовали между островами по мостам.
Много семей осталось в ловушке на малых островах.
Мы даже не знаем, выжил ли хотя бы кто-нибудь.
Теперь, когда Каменные порталы работают, мы по крайней мере сможем выяснить, что происходит на малых островах.
И это ваша заслуга -- мы в долгу перед вами!
Доки на самом северном острове -- единственная дорога на континент.
Мосты разрушены -- и мы не можем добраться до доков, а помощь из Воронова Берега -- до центрального острова!
Но для этого придется пройти через Заброшенный храм?
Я прибыл в эти края, чтобы составить перечень всех сыров, которые здесь делают.
Я почти закончил перечень, но есть еще три сыра, о которых я только слышал -- а мне обязательно нужно попробовать каждый.
Они называются Фриландау, Элденбрийский сыр и Дандэкский сыр.
Я щедро вознагражу того, кто принесет мне эти уникальные жемчужины всех сыров.
О вкусе каждого из этих трех сортов ходят легенды!
Вы сказали, что принесете мне недостающие сыры, но не принесли ничего!
Принесите сыры -- Фриландау, Элденбрийский, Дандэкский -- и не возвращайтесь, пока не найдете их!
Отлично, вы нашли часть сыров, о которых я говорил -- но мне нужно получить все три сразу, чтобы не просто попробовать, но сравнить их!
Возвращайтесь, когда соберете все три сыра!
Я не возьму у вас то, что вы принесли -- сомневаюсь, что мне удастся удержаться...
И тестирование будет сорвано не начавшись!
Фриландау, какой нежный... ммм, а этот Элденбрийский, этот потрясающий запах... а Дандекский... хмм... нет, ну, это не тот уровень, правда ведь?
Вы помогли мне завершить каталог сыров Джадама!
Человек сыра приносит вам свою скромную благодарность!
Никто не знаете секретов сыра так, как знают их великие мастера сыра Вори.
Эти снежные гиганты -- невероятно дикий народ но когда дело доходит до сыра, их деятельность -- образчик цивилизации!
К вашему сведению, у них есть  синоним слова сыр!
Еще ребенком я понял, что нас с сыром что-то связывает.
О, Боже: да первое, что то я помню -- это то, как я отщипываю кусочки чеддера, который держит в руках моя мать!
И с того самого дня я понял, что ни одна еда не доставит мне большего удовольствия, чем сыр, что я всегда буду приходить в восторг от бесконечного разнообразия его вкусного великолепия и посвящу жизнь поиску новых редких сортов сыра по всему миру.
Так и вышло... наверное, это была судьба.
Вы принесли мне эти сыры -- и теперь во всем мире не осталось сыра, который я бы не попробовал.
Теперь никто не сможет отрицать, что я, Азаэль Фромаго, самый компетентный и знаменитый сыровед!
В ту ночь, когда незнакомец пришел в город, на площади появился этот кристалл.
Я видел незнакомца лишь краем глаза -- но могу сказать, что он вовсе не выглядел таким могучим магом, каким оказался на самом деле.
Я не был на площади, когда он сотворил кристалл, но видел вспышку, промелькнушую в небе.
Несколько бандитов решило избавить его от лишних денег и напали на него.
Странник даже не обратил на них внимания.
Он еле пошевелил кистью -- и все они повалились на землю.
Потом он дошел до городской площади и создал кристалл, который вы наверняка уже видели.
У темных эльфов есть поговорка: Вещь живет лишь до тех пор, пока живет память о ней.
События той ночи, когда кристалл изменил нашу жизнь, еще долго будет помнить наш народ.
Многие видели, что случилось в ту ночь.
Маг, создавший кристалл, не сказал ни слова ни одному из нас -- но когда он смотрел на нас, то я видел в его глазах лишь жалость -- и казалось, что жалость была и в его сердце.
Когда маг пришел в город, я не обратил на него внимания.
Это Воронов Берег -- сюда рано или поздно заглядывают все, кто путешествует по дорогам Джадама.
Похоже, этому гостю стоило уделить больше внимания.
Он навел шороху во всем городе -- и оставил после себя этот непонятный кристалл.
Несколько лет назад несколько капитанов рыболовецких судов решили отправиться за помощью в Эратию.
Больше никто ничего о них не слышал.
Hint Ravenshore, Dagger Wound, Ravage Roaming, Shadowspire Регна -- самое отвратительное место во всем Джадаме: конечно, из-за своих обитателей.
Они не дают нам тороговать ни с Эратией, ни с Энрофом.
Даже Купцы Альвара не могут накопить флот, достаточный для того, чтобы поставить пиратов на место.
Ходят слухи, что контрабандистам удается как-то проскальзывать мимо пиратских патрулей.
Реганцы называют себя Империей безбрежного океана -- у них болезненное самолюбие.
На деле они поголовно -- буяны и бандиты.
За последние несколько недель в Альвар доходила информация о том, что на всех дорогах Джадама участились нападения на путников -- количество огров и разбойничьих банд почти утроилось.
Проблема становится все более серьезной: регнанцы, разбойники -- похоже, вскоре путешествия станут вообще невозможны!
Несколько наших воинов объединились в партию, чтобы разобраться с ограми, разбившими лагерь на дороге в Воронов Берег.
Тогда мы и услышали впервые о крепости, которую огры строят к юго-западу отсюда.
Теперь крепость достроена -- и путешествовать по дорогам к югу и к западу от города более чем небезопасно.
Может быть, контрабандисты Джадама и миф, но мне кажется, что они все же существуют.
Купцы Альвара все же продают какой-то товар за море, в Эратию и Энроф.
Все это говорит в пользу предположения, что контрабандисты существуют.
Почему они работают на Торговцев -- для меня загадка.
Они роются в мусоре,  они никогда не показываются днем!
От одной мысли о них меня передергивает.
Циклопы, живущие к юго-востоку отсюда, всегда были ужасом Ржави -- но мы справляемся с их набегами.
Когда их немного, это не самые страшные противники -- но если они застигнут вас врасплох в пустыне, вам не выжить!
Огненное озеро застало нас всех врасплох.
Оно мгновенно залило восточную половину деревни -- это было похоже на лесной пожар.
К счастью, сейчас оно растет существенно медленнее --  и все же я не знаю, сколько мы еще протянем.
Мы больше не можем жить в этих условиях!
Даже циклопы уйдут отсюда -- что уж говорить о нас, с нашей боязнью огня.
Существует легенда о том, что когда-то тролли жили в другом месте -- на прекрасных плодородных землях.
Если бы только мы знали, где находится это место!
Торговцы в Альваре и Пике теней умеют делать вещи из руды, которая в изобилии есть в Джадаме, -- и берут за свою работу всего лишь часть этой руды!
Говорят, что Капсула Времени была здесь задолго до возникновения Воронова Берега: город был построен вокруг нее.
Многие думают, что в ней находится сокровище старого Императора Торна, который правил этими землями много сотен лет назад.
Многие пытались открыть капсулу, но пока что это не удалось никому.
Можно подумать, нам недостаточно проблем с проклятым Кихотом -- еще и приходится думать о том, как влияют на стаю эти отступники -- Илсигнор и Старый Лоэб.
Они покинули стаю ради своих безумных идей -- они решили, что могу возродить нашу расу, поселившись в других районах Джадама и основав свои стаи.
Они только ослабляют нас своим отсутствием -- а кроме того, приходится делать что-то для того, чтобы молодежь не верила этим предателям и честно сражалась за родное Ущелье удавки.
Я знаю, что один из отступников, Яардрейк, поселился в Железном Песке про остальных же мне ничего не известно В Ущелье удавки драконов больше, чем где бы то ни было в Джадаме однако я слышал, что и в других местах можно неплохо поохотиться.
Например, говорят, что огромный старый дракон живет в Железном Песке.
Еще один, до слухам, нашел себе пещеру в Диком Пастбище.
Во время путешествия из Эратии мы проплывали мимо Регны.
Мы впервые видели землю Джадама -- и я счел добрым предзнаменованием и залогом удачной охоты древнего дракона, летевшего к острову.
Как жаль, что он летел слишком далеко для броска копья!
Я ни разу в жизни не видел такого огромного дракона!
Да, я была здесь в тот день, когда Разрушитель пришел в Воронов Берег!
Я затачивала нож у кузнеца -- а Разрушитель прошел мимо нас так, как будто был хозяином этого города.
За ним, соблюдая дистанцию, шла толпа.
Кто-то посмелее бросил в Разрушителя камень, но камень отскочил от магического щита, окружавшего пришельца.
Сам Разрушитель не обратил на это никакого внимания.
Потом я услышала взрыв где-то в районе площади.
Я побежала туда, но Разрушителя уже не было, и на площади остался только кристалл и оглушенные тела.
Да, я видел этого Разрушителя и могу сказать, что его прозвали так не зря!
Я думал, он -- богатый купец с ним не было никакой охраны -- легкая добыча и я... ну, я решил ограбить его.
Я обогнал его и устроил засаду в аллее когда он проходил мимо, я попытался схватить его.
Мне даже не удалось схватить его -- какая-то сила отбросила меня в сторону.
Ну, то есть даже не так: она перебросила меня через дом на соседнюю улицу!
Это проклятые крысолаки -- так называемые Жрецы писка -- это сплошные неприятности.
Они никакие не священники -- они обыкновенные воры!
Предупреждаю тебя, странник, -- внимательно следи за своими вещами, если окажешься рядом с этими тварями.
Они пытаются украсть все, что не прибито.
Ну что ж: если вы ищете сыр, то вам нужно навестить церкви Писка.
Это относится и к человекокрысам Писка.
Говорят, в их церквях -- огромные запасы этого добра.
И ко всему этому наш лорд, Гралкор Жестокий, пропал.
Он обладает огромной властью и смог бы противостоять темным силам, напавшим на наше измерение.
Я бы хотел понимать, что здесь произошло.
Был обычный день -- обычной мирной страны, -- как вдруг каждый ополчился на каждого и все когруг воспылали желанием уничтожить вашу страну -- Джадам.
И безумие продолжается до сих пор -- мои сородичи все так же пытаются слить наши измерения в одно.
Возможно, я не подвержен общему безумию потому, что со мной -- амулет, данный мне Повелителем этого измерения, Шалветром.
В наших легендах сказано, что оон вместе с другими повелителями Стихий создал ваш мир.
Вне всякого сомнения, будь Шальветр здесь, он бы смог остановить это безумие, -- но его нет!
Где же наш повелитель -- ведь именно сейчас мы так нуждаемся в нем!
Я абсолютно уверен, что только магия могла так повлиять на обычно мирных жителей измерения Воздуха.
Это началось внезаптно -- и в одну секунду все, кто поддался хаосу, просили свои дела и завыли.
Только небольшая часть моего народа сохранила разум -- и мы видим, как день за днем моя славная страна все глубже и глубже погружается во мрек и ужас безумия.
Я знаком с магией -- и абсолютно уверен, что какое-то заклинание поразительной силы наложено на всех обитателей этой водной страны.
Чего я не понимаю, так этого того. как и почему все произошло.
Вряд ли кто-нибудь стал использовать магию такой силы, если бы не стремился к чему-то ужасному.
Измерение Воды объявило вашему войну.
И отсюда, из этого места, я вижу причины этому!
Ч-что с-соучилось с м-моими родными в-водами?
Я знаю, вам это измерение должно показаться адом -- но обычно здесь все не так.
До того, как началось это безумие, мы жили в мире и гармонии -- а потомо началось то, что вы видите сейчас, и никто не знает, где лорд Пираннаст.
Это вполне может быть так -- на моей памяти он никогда не покидал своих владений.
Безумие охватило наш народ -- но оно лишь частично лишило нас ума.
Неизвестно, с чего вдруг духи решили объявить вашему измерению войну, но ведут они ее грамотно -- у безумцев уже появились лидеры, и они строят планы агрессии против вас.
Сейчас они готовят массированную атаку и собрали большую армию около портала.
Семейная гробница Пальцеломов -- одна из самых нижних в кактакомбах.
Мы уважаемая семья: наш склеп -- самый большой.
Правда, его непросто найти -- однаждя я сам потерялся, пока искал его.
Обычно я не снимаю руку с правой стены, и этого оказывается достаточно.
Храму Солнца очень важно, чтобы вампиры лишились этого артефакта!
И еще раз благодарим вас за Затмение.
Надеемся, он помог вам в ваших странствиях.
Я отдам необходимые приказы и отправлюсь в Воронов Берег, чтобы занять место в Совете Союза.
Если честно, некоторая перемена обстановки мне не повредит.
Реджинальд Доррей будет руководить лагерем в мое отсутствие.
Да, я бы не прочь поискать прилючений, но пока что вы недостойны моего общества.
Нет... нет, с приключениями покончено.
Кроме того, если я когда и возьму вновь в руки булаву, что в походе рядом со мной будут другие герои.
Буду прям -- мне смешна сама мысль, что я присоединюсь к такой неопытной команде, как ваша.
С чего мне присоединяться к таким, как вы.
Кажется, вы не расслышали моего имени: Джасп Телбурн.
Да, из нас получится отличная команда!
И у вас, и у меня за плечами -- великие дела наш союз принесет нам новую славу!
Теперь, когда я могу не опасаться за своего наследника, я отомщу Кихоту!
Клыком и огнем я уничтожу его лагерь!
Мы будет охотиться на тех, кто охотился на нас!
Что до вашего союза... вы сослужили мне большую службу.
Я у вас в долгу -- я сделаю то, о чем вы просите.
Сразу после атаки на лагерь Кихота я отправлись в Воронов Берег и займу свое место в Совете Союза.
Говорю вам, в таких условия честный купец просто обречен на разорение!
Нашему бизнесу всегда мешали огры -- но сейчас они построили форт прямо здесь, в Альваре!
В Шепчущий лес караваны отказываются ходить вообще -- а именно торговля с Храмом Солнца составляет основу моего бизнеса!
Вы оказали нам неоценимую услугу, зачистив форт Огров.
Теперь в Шепчущий лес снова ходят караваны -- и я благодарю вас от своего имени и от имени моего кошелька!
Да, конечно, в Альваре водятся осы -- и довольно крупные осы, -- но мы и не пытаемся избавиться от них по простой причине.
Многие наши покупатели хорошо платят за некоторые осиные продукты -- жала, мед и т.д.
Если хотите поучаствовать в добыче всего этого -- обратитесь к Велдону, торговцу: он занимается скупкой частей ос.
Он живет в городе и, мне кажется, недавно как раз получил большой заказ на осиные жала.
Немногие знают об этом, но дракона можно приручить!
Это как объезжать лошадь -- только для того, чтобы объездить дракона нужно специальное оборудование и использование магии.
Ручные драконы около форта -- пример того, чего можно достичь: конечно, с моим опытом и моими знаниями.
Более того -- сейчас они воспринимают нас как хозяев, позже я приучу их к новому владельцу -- покупателю.
Его зовут Фенис Гринвуд, он наместник одной из провинций Эратии.
Он заплатит -- и драконы будут верны ему до конца их жизней.
Все некроманты странные -- но Зантора, вне всякого сомнения, безумна.
Я слышал, что остальные члены гильдии отказались участвовать в ее экспериментах -- настолько они страшны и опасны.
Однако же некроманты с боьшим уважением отзываются о ее темном гении -- и, не желая терять Зантору, Гильдия некромантов построила для нее отдельную лабораторию за пределами Сумрака.
Гильдия некромантов практически полностью контролирует местных вампиров, но...
Есть одно место, где вам не стоит показываться.
Вампиры спят в общем склепе к северу от гильдии.
Будьте осторожны, если вдруг окажетесь там -- в них просыпается инстинкт... ну, скажем, защиты своих интересов.
Да это великая организация -- видели бы вы это место до того, как они здесь появились: это была просто пустошь!
Да, тут бродили вампиры, скелеты и прочая нежить -- но то, сколько всего происходит здесь сейчас!..
Как вы понимаете, дела идут отлично.
Да, конечно, большая часть моих покупателей вскоре становится скелетами и зомби, но зато нет более постоянных клиентов, чем вампиры.
Впрочем, вы и сами можете поучаствовать в местной торговле: в городе есть некто Мэйлендер, который всегда готов купить древесину из Шепчущего леса.
Принесите оптовую партию -- и очень неплохо наживетесь!
Охота стала очень небезопасной, но у нас нет другого способа добывать себе пропитание.
Кстати, вчера я охотился около западного берега озера огня и заметил пещеру, которая, похоже, представляет собой вход в тоннель под озером.
Впрочем, я не стал его исследовать -- там было полно гогов и прочей дряни... впрочем, сейчас это можно сказать про все Железные пески!
Если ты не хочешь заблудиться, следуй плавающим указателям.
В смысле -- кто-то же должен это делать.
Пока у меня есть моя лодка и мой шест, и рыбка плещется, я не вижу никаких причин делать что-то еще.
Этот Стенли -- вот настоящий регнанец!
Я слыхал, это он договорился с этим Шакалом Зогом -- каким-то царем огров, или гигантским троллем, или еще что-то в этом роде.
Теперь у нас есть корабли в море и куча чертей с дубинами на суше.
Говорю вам -- Великую и Грозную Регнанскую Империю ждет величие, если такие люди, как Ужасный Пират Стенли трудятся для нашего блага!
Ну конечно, мы, регнанцы, должны мириться с небольшой конкуренцией -- я говорю о контрабандистах, понимаешь?
Но я так мыслю, Ужасный пират Стенли и здесь наведет порядок.
Вообще, я думаю, он похитил семью Ариона Хантера, чтобы заставлять крысолаков держаться подальше от нашей территории.
Да, я знаю, что Ужасный пират Стенли -- герой дня на этом острове, но это все -- полная чушь!
Да, он сделал для Регны немало, но никто не делает ничего того, что не пригодилось бы ему самому.
Старый Стенли снимал сливки с каждой сделки, в которой принимал участие, -- а это куча сделок, огромная куча выгодных сделок!
Хорошо бы узнать, где он прячет добычу.
Скорее всего, не на Регне -- я так думаю.
И полмесяца не прошло бы, как кто-нибудь ее выкопал бы!
Я придумал план розыска спрятанного сокровища.
Перед тем, как вы вломились, я как раз корпел над формулой заклятья, которое находит спрятанное под землей золото.
Если мне удастся ее вывести, я собираюсь перелететь на драконе через Дикое Пастбище, где, по слухам, зарыт клад Ужасного пирата Стенли.
Мое заклятье найдет его, и я стану богатым человеком.
Ну, мы все стараемся держаться оттуда подальше.
Я не знаю, где они, но я знаю, что некоторые из крысолаков где-то здесь неподалеку.
Ночью снаружи слышны всякие писки и шебуршания.
Утром оказывается, что почти все, что не под замком или привинчено, исчезло.
Мы бы с ребятами пошли туда слегка... поговорить.
Я был в одной из групп, которые работали на возникшем озере в поисках предметов, которые вода вынесла из Пещеры.
Кажется, мы нашли источник наводнения.
Посреди озера какие-то странные ворота.
Лодок у нас нет, поэтому мы их не исследовали, но даже с берега ясно видно, что ворота ведут в какое-то водное царство Ну, если вы еще не были в крепости, вам обязательно надо там побывать.
Как вы знаете, так называемая крепость на этом острове, -- это всего лишь фасад, чтобы дурачить наших врагов.
Вам надо будет попасть в настоящий форт на полукруглом острове.
Просто следуйте подземному проходу, который отмечен на вашей карте.
Я знаю, что в Джадаме нас называют пиратами, -- но на самом деле мы просто поддерживаем нашу империю.
Мы не виноваты, что наши джадамские подданые отказываются признать нашу власть и не платят налоги.
Поскольку они не платят, мы вынуждены собирать причитающееся в виде добычи.
Вообще-то, нам так больше нравится -- это избавляет нас от нужды действительно управлять континентом.
Мы, вампиры, обычно не можем разгуливать при дневном свете, но Фант, один из старших некромантов Гильдии, создал артефакт, решающий эту проблему.
Вампир, носящий один из его Амулетов теней может свободно ходить что днем, что ночью.
У меня вот нет, поэтому днем приходится отлеживаться в гробу.
Обычно, нам, вампирам, нужен один из Амулетов теней Фанта, чтобы свободно путешествовать днем, но поскольку вы принесли нам Светильник Теней, великолепная ночь царит в Пике Теней круглые сутки!
Теперь и те из нас, у кого нет амулетов, могут свободно бродить днем... ну, по крайней мере, до тех пор, пока мы не выходим за пределы Пика Теней.
Хотя это не мой стиль, надо сказать, что куча местного народа обожает навешивать на себя всевозможные драгоценности.
Они говорят, что такова мода, -- я считаю это просто безвкусицей.
Впрочем, так или иначе, если у вас есть что-то подобное на продажу, найдите в городе Павла.
Он ведет очень оживленную торговлю всякими дешевыми побрякушками.
Забавно -- у меня было полно этой рыбы еще на прошлой неделе, но торговец Павел скупил весь запас.
Может быть, вы сможете купить рыбу-солнце у него.
Столетия назад на это месте произошла самая большая в истории битва Гильдии Некромантов и Храма Солнца!
Было выпущено так много магической энергии, что сама земля обуглилась и остается черной и по сей день!
Или, по крайней мере, настолько хорошо, насколько можно было ожидать.
Вам удалось привести трех партнеров к союзу -- это, по словам моих советников, минимальное число, достаточное для того, чтобы были исполнены слова пророчества ...и объединится Джадам....
Жаль, что нас не больше, но нельзя тратить время -- события развиваются стремительно.
Вы должны отправиться в Воронов Берег и встретиться с советом Союза, который там собирается.
Решите вместе с ними, что дальше нам следует предпринять для противостояния этому кризису.
У нас есть маленький склад этажом ниже.
Вы можете использовать ящики для хранения лишних предметов.
Складывайте туда все, что не хотите таскать на себе!
Сейчас я ухожу, чтобы восстановить порядок в моем измерении и чтобы присоединиться к другим владыкам и сделать для вас то, что в моих силах.
И знайте -- наши действия сделают кристальные ворота менее устойчивыми.
Отправляйтесь домой, иначе это место станет вашей тюрьмой навечно!
Расскажите Ксантору о том, что произошло здесь.
Сейчас я ухожу, чтобы присоединиться к другим владыкам.
Я должен идти, чтобы восстановить порядок в моем царстве и в вашем.
Прежде чем я вернусь в измерение огня, я встречусь с другими владыками.
Когда я попросил вас найти мне свидетеля событий в Железных Песках, я думал, будет очевидно, что его надо привести ко мне в нормальном состоянии!
Вы только взгляните на бедного тролля!
Отведите его в храм -- пусть его... приведут в норму.
И пожалуйста... постарайтесь не забывать, что вы работаете на гильдию.
У нас есть репутация людей, в общем, умеющих себя вести.
Я думала, вы вернетесь, когда найдете и моего отца, и копье.
Нам надо отнести копье Шарлю Кихоту, и если он согласится, то произведет в Заступники меня и всех рыцарей в вашей команде!
Ну, я думаю, тебе надо поговорить с Дадероссом, лидером твоего каравана.
Мое видение говорит мне, что он на островах Кинжальной Раны.
Я не могу заглядывать слишком далеко вперед -- ибо эфир сегодня плотен.
Все, что я вижу, -- это что ты должен доставить данное тебе Дадероссом письмо торговцу, Элгару Феллмуну.
Я вижу, как ты относишь письмо Элгара Феллмуна Ариону Хантеру, лидеру контрабандистов Воронова Берега.
После этого ты возвращаешься к Феллмуну.
Конец видения туманен -- ты, должно быть, еще не до конца определил это время.
Тем не менее, я сказал тебе, что тебе суждено сделать сейчас.
Мне не нужно даже видение, чтобы сказать, что ты должнен делать дальше.
Выполни просьбу Феллмуна: отыщи в Альваре Бастиана Лудрэ, старшего в Гильдии торговцев Альвара.
Я вижу, что важная связующая нить между твоим настоящим и твоим будущим еще не проведена.
Ты должен вернуться к Бастиану Лудрэ и продолжить твою беседу с ним.
Он укажет тебе следующий шаг на твоем пути.
Прошлой ночью во сне я видел тебя направляющимися в Железные Пески, чтобы найти свидетеля возникновения огромного озера огня, которое образовалось там во время катаклизма.
Я ясно вижу, как ты приводишь тролля Овердюна Бастиану Лудрэ в Гильдию торговцев Альвара.
Сегодня я вижу далеко в пространстве, но не во времени.
Великое бедствие постигло минотавров Пещеры Бальтазара в Диком Пастбище.
Я чувствую, что твоя судьба связана с их судьбой.
Ты должен защитить их от этой угрозы.
Произошло серьезное нарушение Баланса.
Мне потребовалось некоторое время, чтобы выяснить его источник, но теперь я знаю, в чем дело -- началась война между клириками Храма Солнца Шепчущего Леса и Гильдией некромантов Пика теней.
Для этого тебе нужно принять одну из сторон.
Мне потребовалось некоторое время, чтобы выяснить его источник, но теперь я знаю, в чем дело -- в Ущелье удавки сражаются драконы и рыцарями.
Твоя судьба -- вступить в союз с одной из сторон и выступить против другой.
Ты проделал хорошую работу, заключая Союз.
Теперь пришло время отыскать Совет сторон, которые ты собрал вместе.
Иди в зал Совета Гильдии торговцев в Вороновом Береге.
Я вижу, что важная связующая нить не была проведена между вашей настоящей и вашей будущей судьбой.
Вы должны вернуться зал Совета Гильдии торговцев в Вороновом Береге.
Члены Совета укажут тебе следующий шаг на твоем пути.
Ты должен сделать то, о чем попросил тебя Совет Союза.
Отыщи путь на остров Регна и потопи регнанский флот, стоящий в спрятанном порту.
Если ты еще не слышал, Воронов Берег находится под атакой пиратов Регны.
Население города и Совет эвакуированы.
Ты должен устранить угрозу для Воронова Берега, чтобы Совет вернулся и указал тебе следующий шаг.
Иди и посоветуйтесь с Советом Союза -- они дадут тебе следующее задание, которое определит твою судьбу.
Ты должен поговорить с придворным мудрецом Айронфистов, Ксантором.
Я вижу, что важная связующая нить не была проведена между твоим настоящим и твоим будущим.
Разыщи мудреца, Ксантора, который обитает в Вороновом Береге.
Он пошлет тебя на следующее задание.
Очевидно, ты должен сделать, как сказал тебе Ксантор.
Отправляйся в четыре измерения стихий и найди в каждом Сердце измерения.
Теперь, когда у тебя есть четыре Сердца измерения, ты должнен отнести их в Воронов Берег Ксантору.
Твоя судьба ждет тебя за кристальным воротами в Вороновом Береге.
Ты говорили с Разрушителем, но тебе не удалось получить от него ключ, который откроет твое будущее.
Вернись к нему и продолжи ваш разговор.
Мое видение ясно показывает твой путь.
Ты должен отыскать четверых властелинов стизий и освободить их из тюрем.
Эти тюрьмы находятся во владениях Разрушителя -- Измерении между Измерениями.
Хотя он лишь пылинка с точки зрения Баланса, твой следующий шаг навстречу судьбе возможен только после встречи с ним.
Теперь, когда ты выполнил свою миссию, я не могу более направлять тебя -- мое видение распространяется лишь на то, что связано с Балансом.
Что ты и твоя партия будете делать дальше -- вам выбирать!
Вы не можете быть произведены в Патрархи без Каури Черного Шипа!
После того, как она будет найдена и вернется в Гильдию торговцев, она сможет определить достойных, и я с удовольствием произведу их в Патриархи.
Каури рассказала мне о том, как вы помогли ей с проклятием василиска.
Она поручила мне повысить всех темных эльфов, путешествующих с вами, до патриархов.
Вы не получите звание Бойцового Тролля до тех пор, пока не будет найдена древняя Родина троллей!
Возвращайтесь, когда найдете ее, и поговорите с Вологом.
Прежде чем уйти, Волог сказал мне, что все тролли, которых вы возьмете в команду, автоматически имеют право получить звание Бойцовых Троллей.
Деревня Ржавь будет вечно благодарна вам!
Вы не станете Заступником, пока не докажете, что достойны этого!
Благодарю вас за то, что нашли Эбонест!
Все рыцари, путешествующие с вами, отныне -- Заступники!
Вы еще не доказали, что вы достойны!
Никто из вас не будет станет Великим Змием до того, как вы нанесете удар по охотникам за драконами!
Вы доказали, что вы достойны: все драконы в вашей команде отныне -- Великие Змии.
Вы не получите сана Жреца Солнца пока не отыщете Пророчества Солнца!
Конечно, я сделаю всех клириков, путешествующих с вами, Жрецами Солнца!
Вы еще не отыскали утраченную Книгу Хеля!
Даже не заикайтесь о превращении, пока не вернетесь с книгой!
Если вам нужна помощь, поговорите с Ветрином Талеширом.
А, вы вернулись за тем, чтобы мы превратили вас в личей?
Я не забыл, что именно вы принесли нам Книгу Хеля: все ваши некроманты будут превращены, если у вас найдется по Сосуду жизни лича на каждого некроманта.
Вы еще не нашли Корбу, и пока вы этого не сделали, можете забыть о том, чтобы стать носферату!
Все вампиры в вашей команде отныне -- носферату!
Я помню тех, кто принес нам останки Корбу.
Все минотавры в вашей команде отныне Минотавры-рыцари!
Мой отец послал вас, чтобы спасти меня?
Я вернусь к моему отцу и сообщу ему о вашей помощи!
Не беспокойте меня, пока у вас его нет!
Пока я не могу путешествовать с вами!
Я скорее вступлю в купеческий караван, чем буду путешествовать с вами.
Возвращайтесь ко мне, когда вы узнаете больше о мире и вашем месте в нем.
Книга Хеля оправдала все наши ожидания -- она содержала в себе даже большее могущество, чем мы предполагали!
Путешествовать с вами было бы честью для меня!
Когда вы подрастете и узнаете больше об устройстве мира, тогда я с удовольствием буду путешествовать с вами.
А пока что мне и здесь есть чем заняться.
Вы оказали нам великую услугу, путешественники.
От имени моего стада я выражаю нашу глубочайшую благодарность.
Знайте, что минотавры Пещеры Бальтазара относятся к вам с величайшим почтением!
Теперь, когда огры вытеснены с дорог и больше не населяют крепость, дороги на Воронов Берег, Железные Пески и Шепчущий Лес вновь безопасны!
Если вы увидели этот текст, скажите Джеймсу.
Если пираты прорвутся сквозь наших бойцов, мы обречены!
Крестьяне на главном острове Кинжальной Раны, перед тем, как пиратский аванпост разрушен Спасибо за то, что вы победили пиратов!
Вот если бы вы еще сделали бы что-нибудь с горой огня!
Мы не можем вернуться в деревню Капля Крови!
Я даже не знаю, жива ли моя семья или нет!
Крестьяне на мелких островах, перед тем, как телепортаторы отремонтированы (Questbit ) Вы прошли через Каменные Порталы?
Теперь мы можем вернуться к нашим семьям!
Крестьяне на мелких островах, после того, как телепортаторы отремонтированы (Questbit ) Черт!
Или давайте драться, или проваливайте с нашей дороги!
Кто-то должен очистить пещеры, в которых матерые волки устроили свое логово.
Если бы у нас стало на одну проблему меньше, нам жилось бы чуточку лучше!
Ходят слухи, что близится конец света.
И знаете, взглянув на кристалл  в центре города, я готов в это поверить!
За моим домом сегодня ночью опять гуляла стая этих отвратительных крысолаков.
Должен же найтись герой, который сможет что-нибудь сделать с этими отвратительными тварями.
Все эти крысы, да еще и матерые волки -- даже удивительно, что наши дети все еще живы и здоровы!
Арион Хантер говорит, что мы теперь друзья.
Вы спасли Воронов Берег и всю страну Джадам!
При необходимости мы можем стрелять из пушек, чтобы защитить острова Кинжальной Раны Помогите нам!
Если мы не сметем пиратов с острова, то все пропало!
Теперь, когда пиратский аванпост разрушен, наши дома в безопасности!
Огры постоянно доставляют нам неудобства.
Если бы кто-нибудь разобрался с ними и с их крепостью, то, может быть, стало бы лучше!
Боевые осы построили огромное гнездо где-то к юго-востоку отсюда.
Они могут стать опасны, если гнездо разрастется слишком сильно.
Новости из разных районов страны Джадам медленно доходят до Альвара.
Интересно, торговцы вообще знают, что происходит в мире?
Кто знает, сколько еще мы протянем… Теперь, когда наша деревня разрушена, нам только не хватало еще и нападения Циклопов!
Тогда наша судьба была бы окончательно решена: мы  все погибнем!
Странная пещера появилась недавно к северу от деревни.
Она появилась сразу после того, как море огня уничтожило деревню.
Там видели странных тварей, которые выходили из пещеры и входили обратно.
Под предводительством сэра Карла Кихота мы избавим этот районы от драконьей угрозы раз и навсегда!
Наги причиняют нам все больше неудобств, когда мы охотимся.
Мало того, что мы должны следить за драконьими атаками с воздуха, так теперь еще и наги все лезут из своих нор.
Сэр Карл Кихот отправил нас, чтобы тренироваться под руководством Джерика Вистлбона.
Однажды я стану таким же великим рыцарем, как и он!
Вот уже много ночей на севере видны странные вспышки.
Сумасшедший некромант Зантора, кажется, что-то задумала.
Я надеюсь, что это не обернется плохо для нашей Гильдии Некромантов.
Вчера ночью была очередная атака вампиров.
Мы не смирились с этим, но Гильдия Некромантов объединилась с носферату, и мы не сможем отомстить им.
Последняя битва с Храмом Солнца была несколько лет назад.
Надеюсь, они не затевают еще одно нападение на Гильдию.
После прошлых  атак мы приходили в себя годами!
Слава всем, кого омывает очистительный свет Солнца!
Ужасный ураган порушил лес на севере!
Из-за него василиски, болотные огоньки и единороги подошли ближе к храму!
Вы нам здесь ни к чему, разве что только покормить виверн!
Путешественники из Логова Бальтазара ни разу не приходили сюда с тех пор как каньон наполнился водой.
Интересно, хоть кто-нибудь из них выжил в этом наводнении?
Огры на Воровском Пастбище у лодочного причала Берегитесь!
Ужасный пират Стэнли не любит, когда чужаки шныряют по острову.
Если мы завоюем острова Кинжальной Раны, то ничто не остановит наши набеги на Воронов Берег или даже на сам Альвар!
Вчера в старом разрушенном форте на другом берегу залива я видел свет факелов.
Спасибо за то, что помогли нам осушить логово!
Теперь, когда вода ушла, мы можем вернуться к обычному распорядку жизни.
Но что если снова случится наводнение?
Вожак нашего стада, Мазул, обязательно захочет поговорить с тобой, если ты еще не нашел его.
Найди его и он вознаградит тебя за помощь, оказанную нам.
Нечего здесь высматривать, двигайте отсюда живо!
Добро пожаловать в наше святое пристанище.
Если у вас какое-то дело к нашему ордену, найдите верховного жреца, Оскара Тайра.
Поговори с Сандро, Предводителем Гильдии.
Ты мешаешь мне думать, а я думаю о очень важных вещах!
Надеюсь, что эта война с драконами никогда не прекратится!
Карл Кихот очень хорошо платит наемникам вроде меня.
Наш король, Терзающий Коготь, предоставил вам свое покровительство, но берегитесь!
Если вы причините нам малейшую неприятность, я проглочу вас!
Используется для бессловесных дружелюбных монстров  Я рад, что нашел вас!
Я больше не смог найти ни одного охранника!
Об этом должен узнать начальник каравана, Дадеросс.
Я вернусь к повозкам и буду охранять их.
Я говорил с Брекишем Однозубом о затруднительном положении, в котором мы оказались.
Вождь Клана, кажется, знает способ покинуть эти острова и вернуться в Воронов Берег.
Можем ли мы безопасно вернуться в Воронов Берег по морю?
Добро пожаловать на острова Кинжальной Раны,  альварацы.
Мы уже встречались раньше, в более добрые времена.
Огненная гора нанесла серьезный вред моей деревне и людям.
Многие строения повреждены, а мосты, соединяющие острова с материком, разрушены!
Многие люди пропали без вести или остались без помощи на этих островах!
Могут ли мои страдающие люди вернуться в деревню на главном острове?
Вы должны рассказать Торговцам Альвара о регнанском набеге на острова Кинжальной Раны!
Вы не только спасли моих погибавших людей, но и вернулись, чтобы отвратить регнанскую угрозу от моего острова!
У меня сейчас нет времени, чтобы разговаривать!
Я должен идти, ведь кто-то же должен спасти эти острова!
Вы же пришли с альварским торговым караваном?
Срочно доставьте мое письмо Феллмуну!
Добро пожаловать в Рэвеншорскую гильдию Торговцев Альвара.
Отлично -- вы справились с моими охранниками.
Никто не может пройти во внутренние покои без сопровождения члена гильдии.
Добро пожаловать в Гильдию Торговцев Альвара.
Я Бастиан Лудрэ, верховный мастер гильдии.
Отсюда мы управляем альварской торговой империей.
Мы все обдумали и решили, кто же именно может захотеть присоединиться к нам, чтобы преодолеть кризис.
Это минотавры с Диких Пастбищ, священники из Храма Солнца в Шепчущем лесу, драконы из Ущелья Удавки, гильдия некромантов из Башни Теней, и охотники за драконами Карла Кихота.
Мы понимаем, что, скорее всего, все они одновременно не станут сотрудничать с нами, но так как у нас уже есть соглашение о союзе с троллями, нам достаточно будет, еще троих союзников.
Может быть, следует начать с разговора с Сахилом Иттале, который живет в северной части города.
Он -- историк нашей гильдии и с ним лучше всего обсудить потенциальных союзников и их возможности.
Я Овердюн, я добываю мясо для жителей Ржави.
Ну, по крайней мере я этим занимался, пока озеро огня не уничтожило наши дома.
Я оплакиваю смерть Зубаря, моего сына.
Сп-спасибо за то, что вы упокоили останки моего сына, Зубаря.
Только потому, что вы находитесь здесь по протекции Бастиана Лудрэ, я предоставил вам свою аудиенцию.
Знайте, что вы стоите перед Терзающим Когтем, военачальником драконов Джадама.
Не отнимайте мое время, говорите, что вам нужно!
Ваше счастье, если это что-то важное.
Отсюда я управляю этой охотничьей экспедицией.
Правда, большая часть наших товаров уже заказана.
Однако, у меня есть несколько детенышей драконов.
Полагаю, еще я могу расстаться с несколькими шкурами взрослых драконов, не самого лучшего качества, правда.
Я отправляюсь в Воронов Берег, но, может быть, могу чем-нибудь помочь вам?
Путешествие было длинным, но вот оно закончилось.
Мне надоело жить среди хищных зверей.
Быстрее, что там у вас про ваш альянс?
Я давно в последний раз путешествовал.
Я стал забывать, какой прекрасной может быть эта страна.
Я с нетерпением жду разрешения этого кризиса -- тогда, наконец, я смогу взять длинный заслуженный отпуск -- впрочем, главное вовсе не это.
Приятно увидеть всех вас снова, друзья мои.
Благодаря вам, в Логове Бальтазара все хорошо.
Мое стадо хорошо постаралось, восстанавливая дома и мастерские.
Может быть, вы уже были в восстановленном городе?
Мы побеждаем в войне с Храмом Солнца.
Когда я уходил, то видел, что граница вокруг Башни Теней стала неприступной.
С каждым днем наши отряды оттесняют противника к их главному храму в Шепчущем лесу.
Я еще раз благодарю вас от всей Гильдии Некромантов.
Давайте вернемся к нашим повседневным заботам.
Я Мазул, вожак стада из Логова Бальтазара.
От имени своего стада я благодарю вас за спасение.
Я с нетерпением жду, когда мы отстроим наше логово заново.
Вы, наверное, думаете, что я ранен  и легкая добыча?
Фант и я -- верховные предводители Гильдии Некромантов.
Мы потерпели неудачу в Эратии и Энроте, и поэтому теперь мы уже не говорим от имени всемирной Гильдии.
Я слышал, что вы посланники Бастиана Лудрэ.
Единственное преимущество, которое было у Храма Солнца перед нами, пропало.
Теперь, когда Жаровня Ночных Теней снова у нас, нам больше не нужно заботиться о дневной защите Башни Теней.
Наша нежить сможет подобраться прямо к дверям их домов.
Мы разрушим их храм и сотрем их с лица Джадама!
Теперь, когда ход битвы склонился в нашу сторону, Гильдия Некромантов может другими глазами посмотреть на просьбу, сделанную нашим другом Бастианом Лудрэ.
Фант может управлять здешними делами, а я буду участвовать в совете вашего альянса.
Я не узнаю вас, но уверен, что кто бы вы ни были, вы лишь усугубите мои проблемы.
Так значит, Сандро попросил вас нанести удар по Храму Солнца?
Месть, доведенная до середины, все же лучше, чем ничего.
Нам нужно достать Жаровню Ночных Теней для Сандро?
А, вы посланы его высочайшим святейшеством?
Оскар Тайр хочет использовать своего агента?
Я не желаю ему ничего хорошего, но сделаю, как он просит.
Да, я знаю о гильдианском Скелетаторе и полагаю, что могу уничтожить его.
Хорошо, давайте пойдем против Гильдии Некромантов.
По крайней мере, я нанесу удар хотя бы по одному из моих врагов!
Вы готовы уничтожить гильдианский Скелетатор?
Я пойду с вами, вместе мы справимся!
Теперь и Сандро, и Оскар Тайр хотят использовать меня  друг против друга?
Кажется, если я ударю по одному, то по нанести удар другому у меня уже не получится...
Итак, у нас есть выбор: помочь Гильдии или Храму?
Не знаю, моя ненависть к обоим одинаково сильна.
Полагаю, мне придется удовлетвориться только половиной мести.
Итак, вы решили украсть Жаровню Ночных Теней из Храма или же разрушить Скелетатор?
В любом случае -- я присоединяюсь к вам.
Я хочу, чтобы вы знали, что этот дом всегда открыт для вас.
Теперь, когда кризис закончился, все остальные члены совета вернулись домой.
И хоть они ушли, добрая воля по прежнему царит здесь.
Что же привело героев Джадама в мой лагерь?
Я с нетерпением жду, когда смогу рассказать моему отпрыску эту историю.
Наш храм всегда открыт для Героев Джадама.
Какая радость, что вы почтили нас своим присутствием.
Оба титула как нельзя лучше подходят тем, кто так много сделал для моего стада и всей страны Джадам!
Знайте, что мы считаем вас своими друзьями, герои Джадама.
Если вы ищете моего хозяина, Ксантора, то он не здесь.
Да, вы многое пережили, прежде чем увидеть вот этот день.
Надеюсь только, что вы справитесь с задачами, которые будет ставить перед вами судьба.
Или вы считаете, что не справитесь с задачей?
Как я объяснял, он позволит вам использовать кристалл на городской площади как врата -- точно так же, как вы использовали врата стихий, чтобы попасть в Миры Стихий.
Кристальные врата доставят вас в мир-вне-измерений.
В этом странном Измерении между Измерениями найдите источник катаклизмов.
Я не знаю, как он выглядит, но он именно там.
Судьба этой страны, боюсь, легла теперь только на ваши плечи.
Они ведут в измерение между измерениями.
Источник катаклизмов находится там -- отыщите его!
Должен сказать, у меня сначала были сомнения относительно ваших способностей, но теперь они рассеялись.
Вы действительно достойны похвал, которые расточают вам.
Больше, чем мошки, но гораздо меньше меня.
Конечно, я могу это сделать, но -- не буду.
Это тысячелетие было таким медленным.
Может быть, они внесут какое-то разнообразие.
Что вам надо от Эскатона, Разрушителя Миров?
Интересно, почему это я все еще разрешаю им жить?
Я Сахил Иттале, историк альварской Гильдии Торговцев.
А, вы, должно быть, герои союзного совета.
Катарина и я прибыли сюда, чтобы помочь.
Путешествие к вашим берегам было мучительным.
Но события таковы, что каждый должен делать все, что от него зависит.
Я -- Асаэль Фромаго, первый в мире ценитель тонкого вкуса сыров.
А, некоторые говорят, что этот титул принадлежит Эльканаху Джуусто из Эденбрука, но он просто дилетант!
Чем я, Асаэль Фромаго, мастер сыров, могу служить вам?
Я удивлен, что вас не погубило безумие, обуявшее жителей земли!
Хоть вы и не поддались безумию, берегитесь!
Я  чувствую, как оно сражается со мной за мой мозг.
Не бойтесь, безумие еще не охватило меня.
Безумие тянется ко мне, но я еще сохраняю свой здравый смысл.
Если вы хотите мне что-нибудь сказать, говорите быстрее.
У меня уже начинает появляться желание напасть на вас!
Я все еще в сознании, но не знаю, сколько это продлится.
Не пугайтесь, путешественники по измерениям.
По непонятной причине безумие, которое победило моих собратьев, не причинило вреда мне самому.
Безумие властвует в этом водном царстве, но оно не властно надо мною.
Б-безумие п-проникает прямо в мою д-душу.
Каждый день я ср-сражаюсь, чтобы удержать свой разум.
Я п-помогу вам, если смогу, но будьте готовы бежать, с-спасаться!
Я защитил эту комнату от магии, сводящей с ума, которая воздействует на моих сограждан.
Не знаю, что это обрушилось на нас, но это ужасно!
Все мои  друзья и близкие охвачены жесточайшим безумием.
Итак, как я понимаю, вы отправляетесь на поиски приключений.
Вы решили взять меня с собой в путешествие?
Зачем я потратила столько времени на обучение, если не могу применить своих умений?
Может быть, вы возьмете меня с собой?
Вы явно отправляетесь в какое-то интересное путешествие!
Итак, вы вернулись, чтобы взять меня с собой в путешествие?
Я знаю, что пожилые драконы не одобрят этого, но меня это не интересует.
Я хочу приключений, а вы -- мой шанс.
Поверите ли, меня выгнали из Гильдии Некромантов!
Они просто завидовали моим будущим способностям.
Не то чтобы это остановило меня в моем поиске темного знания -- просто теперь я иду своей собственной дорогой.
Ох, как я завидую вашим жизням, наполненным приключениями.
Знаете, я тоже однажды слышал зов дороги.
Я искал новых ощущений: незнакомых земель, незнакомых людей и всего такого.
Это я достал его из Храма Иипа для альварской Гильдии Торговцев.
Как я, Джасп Тельбурн, прославленный искатель приключений, могу вам помочь?
Мне начинают надоедать бесконечные требования со стороны моего так называемого повелителя, этого чертового Фанта.
Он оставил меня здесь, в Башне Теней, стражником.  стражником, тьфу!
Приключение вроде вашего -- вот что мне нужно.
Ну, я все еще здесь, но готовлюсь уйти, как только представится возможность.
Говоря без ложной скромности, я могущественный мастер темной магии.
Вам повезло, что мне стало скучно в Башне Теней и я ищу какую-нибудь компанию искателей приключений вроде вас, чтобы идти вместе в ней.
Если вы согласны, я позволю вам пойти со мной.
Итак, вы еще раз подумали над моим предложением.
Так, отряд искателей приключений, хммм.
Полагаю, всякий дракон атаковал бы их, не задумываясь, но ведь я, Фламдринг, не всякий дракон.
Опять возникает вопрос: присоединиться к ним или нет?
Я Хеватия Деверберо, полноправный член Гильдии Некромантов.
Приветствую вас, пусть Свет сияет над вами.
Что может скромный жрец Солнца сделать для вас?
Я Сетрц Фистлбоун, воин из этой деревни, вот в общем-то и все.
Я Рионель, воин из Логова Бальтазара.
Я Адрик Стеллар, бывший лейтенант альварской армии.
Мне надоело жить, подчиняясь дисциплине, я хочу приключений.
Я Инфаустус, старый вампир и искатель приключений.
Я поговорю с вами, только если коротко.
Собираюсь искать лучшей доли в землях Джадама.
Да, наверное, сложно было добраться до меня.
Может быть, вы как раз те путешественники, которых я ищу.
Знаете, я хочу исследовать мир, а в наши дни даже дракон не должен путешествовать в одиночку.
Я Темпус, охотник, а также довольно известный в моей родной Эратии рыцарь.
Мы никогда не встречались раньше -- я никогда не забываю лиц, но, может быть, вы помните мое имя из баллад.
Знаете, обо мне написано несколько баллад.
Что может сделать для вас могущественный Торн?
Может быть, вырезать на память мое имя на ваших щитах?
Я проснулся после сна длиной в тридцать четыре года, а у меня уже есть компания!
Может быть, вы расскажете мне, что происходило, пока я дремал?
Вы взяли верх над охраной, и тем самым получили право говорить со мной.
Я Велдрик Соколиный Глаз, специалист по дрессировке драконов.
Привет... вам нужно дрессировать какого-нибудь дракона?
Сетрик Фист, всегда к вашим услугам.
Вот, мгновение спокойствия, говорите быстрее.
Мои исследования требуют предельной концентрации -- концентрации, которую вы нарушили своим вторжением!
Зачем еще вам понадобилось бы искать меня?
Я бывший капитан Терренс, я здесь для того, чтобы помочь вам стать настоящими регнанскими моряками.
Чем может вам помочь простая рыбачка?
А, да вы тоже хотите выбраться с этого проклятого острова?
Я добрался до этого храма, мне сказали, что через него лежит дорога наружу.
Приветствую, вы ищете покровительства Света?
Я могу делать чудесные вещи из разных металлов, которыми так богата земля Джадам.
Только члены нашего рыцарского братства могут заходить сюда.
Остальные столкнутся с нашей яростью!
Можете смотреть вокруг, но не мешайте нам.
Околачиваться новичкам здесь не место!
Или вы думаете, что не справитесь с задачей?
Тайны Скрытого Мира открыты для меня.
За долгие года учения я обрел некоторую власть над временем и пространством.
Я могу протянуть руку в пустоту и достать оттуда вещь или знание.
Приветствую, пусть Баланс всегда склоняется в вашу пользу Стой!
Сюда могут заходить только члены гильдии и их гости.
Более того, члены гильдии должны быть как минимум в сознании.
Я вижу, что с вами старый Леланд, но его состояние не позволяет ему присматривать за вами.
Собирайтесь вокруг, и я расскажу вам историю о Дне Разрушителя.
Как это и бывает в сказках, в этой могущественные теряют свое могущество, а слабые становятся сильными; это история о чудовищных опасностях, предотвращенных героями, мужественно справившимися с великими задачами, вставшими перед ними.
Сегодня я расскажу вам сказку о герое по имени , чья известность в конце этой истории может сравниться только с безвестностью в ее начале.
Это легенда о том, как страна была спасена от ужасного Разрушителя.
Разрушителя видели в земле Джадам лишь только раз, но какое опустошение он произвел!
Ясным зимним днем Разрушитель, преследуя какие-то свои непостижимые цели, вошел в портовый город Воронов Берег.
Вы и сами знаете, что в Вороновом Берегу относятся к чужестранцам с терпимостью, необычной для городов страны Джадам, но появление человека без сопровождающих, и очевидно, состоятельного, возбудило интерес тамошних грабителей и карманников.
Их алчность, однако, обратилась в страх, когда один за другим они пытались приблизиться к этому человеку, но невидимые силы расшвыривали их в разные стороны, а Разрушитель спокойно брел к городской ратуше.
Скоро тролли, огры, темные эльфы и другие горожане высыпали из домов и мастерских, чтобы идти по пятам (на безопасном расстоянии) за этим тихим, не обращавшим ни на кого внимания чужаком.
Когда он дошел до ратуши, около нее собралась большая толпа -- к своему собственному несчастью, ведь многие были разорваны на части или поранены космическими силами, которые Разрушитель выпустил на свободу.
Когда он ударил о землю своим скипетром, из земли начали рости огромные кристаллы.
Те, кто не был сбит с ног землетрясением, были отброшены волнами огня и воздуха, которые возникли, когда кристаллы слились в  гигантское строение, сверкающее, как бриллиант.
Сгустившись вокруг Разрушителя, это здание скрыло его от взглядов...
Все это могло бы показаться сном, если бы не грубая реальность -- кристальное здание, такое большое, что мастерские и дома, стоявшие на городской площади, казались крохотными рядом с ним.
Следы сделанного Разрушителем были заметны в самых отдаленных уголках, даже рядом с границей Джадама.
Вместе с кристаллом пришли наводнения, смерчи и извержения вулканов.
Казалось, что у кристалла были еще какие-то цели, кроме как спрятать Разрушителя и вселить ужас в обитателей Воронового Берега.
Этот кристалл появился здесь, чтобы быть маяком, чтобы помочь вести великую войну между этим миром и измерениями земли, воздуха, воды и огня.
Нам, наверное, не довелось бы быстро узнать обо всех этих событиях, если бы не работай в то время  на августейших Торговцев Альвара, по охране повозкок с плодами тобериска, ждущих, пока их увезут с островов Кинжальной Раны.
Но теперь , а также племя Человекоящеров, первобытного народца, живущего в Кинжальной Ране, с ужасом лицезрели чудовищные разрушения.
В пределах видимости с берегов главного острова, из моря появился огромный вулкан, породив чудовищное цунами.
Цунами и горящие камни, сыпавшиеся с неба, произвели множество разрушений на полях и в хижинах Человекоящеров -- и разрушили мосты, соединявшие населенные острова друг с другом, и с континентальной частью Джадама.
Беспорядок царил в Кинжальной Ране; камни падали с неба день и ночь, но и это было еще не все, потому что на следующий день напали регнанские пираты.
Да, я не стал бы зазря клеветать на целый народ, но регнанцы -- это самое худшее, что я могу придумать.
Как волки, напавшие на раненого теленка, они нанесли по изуродованному острову безжалостный удар.
Регнанцы начали серию зверских набегов и грабежей, приплывая на своих огромных кораблях.
Вот так все и было в день, когда Судьба назвала имя Заступника целой страны: .
Опасность ситуации не ускользнула от караван-баши Дадеросса, мудрого минотавра.
Дадеросс знал, что увиденное им вызовет интерес темных эльфов, его повелителей, торговцев Альвара, поэтому он позвал своего верного работника дал такое приказание, что весть об этом бедствии должна дойти до Эльгара Феллмуна, предводителя гильдии торговцев Воронового Берега.
Дадеросс также написал письмо, которое следовало отдать Феллмуну.
Я знаю, что мы -- заложники обстоятельств и пиратов, но вы должны найти дорогу, по которой доберетесь до материка.
С этими словами он вернулся к своим неотложным делам.
Брекиш Онфанг, вождь деревни человекоящеров, рассказал о существовании древних порталов, которые когда-то, когда они еще работали, позволяли путешествовать между островами.
Онфанг рассказал также о Фредерике Талимере, священнике, который жил в деревне и знал том, как работают эти порталы.
Талимер, как оказалось, знал не только о порталах, но и о древнем храме, через который лежит проход к прежде недоступной лодочной пристани, находящейся на одном из островов, теперь недоступных из-за разрушенных мостов.
Вот так вот, с помощью Талимера, и открылся дальнейший путь.
О, на пути было множество опасностей, не самой крупной из которых была битва между человекоящерами и регнанцами, но цель была достигнута: порталы восстановлены, и вот уже  стоит перед древним храмом.
Казалось бы, место, покинутое столь давно, должно было бы быть необитаемым, но это было не так.
Внутри на воинов нападали самые чудовищные из рептилий, которых только можно было себе вообразить.
Опаснейшими среди них были змеи, принявшие форму человека, но не обладающие искрой интеллекта.
Но и это были не все опасности храма.
Ловушки, установленные неизвестными руками долгие годы назад, срабатывали на каждом шагу при продвижении в глубину.
Герои были на волосок от смерти, но выбрались живым, попали к лодочной пристани и воспользовались проходом на континент, к Воронову Берегу.
Как я уже говорил, Воронов Берег -- это город, подобного которому нет больше в Джадаме.
Здесь все расы ради торговли оставляют свою неприязнь друг к другу... (по крайней мере, при свете дня и на самых людных улицах) Глупостью было бы сказать, что здесь царит мир, но, по крайней мере, здесь можно заниматься бизнесом.
Так или иначе, именно в Вороновом Берегу Эльгар Феллмун, предводитель Торговцев Альвара, и вел свое дело.
Это серьезно, -- сказал Феллмун, получив письмо Дадеросса. -- Не только потеря его каравана сильно ударила по гильдии, но и события в Кинжальной Ране и вон тот гигантский кристалл, -- он указал на огромный сверкающий бриллиант, оставленный Разрушителем, -- вполне возможно, предсказывают конец света!
Нам нужна еще информация, и у меня появился план, как раздобыть ее.
Доставь это главарю местных контрабандистов, Ариону Хантеру.
У него самые быстрые лодки на побережье, и они пригодятся моим разведчикам.
В этом письме -- просьба предоставить эти лодки.
Хантер должен мне, скажем так, 'особую услугу'.
Я совершенно уверен, что он нам поможет.
После этого, встретившись с определенным недопониманием среди охранников Хантера и вызвав у многих из них различные недомогания,  все же передает просьбу Феллмуна главарю разбойников, который, прочитав письмо, испытывает чувство долга и с радостью предоставляет свои лодки в распоряжение купцов.
Когда  возвращается в дом купца, уладив дела с контрабандистами Воронового Берега, то узнает, что у Феллмуна уже было готово другое задание.
<<Хорошо, что я узнал все, чему вы были свидетелями, но эти известия должны также быть доставлены в главную гильдию торговцев, в Альваре.
Высший предводитель гильдии, Бастиан Лудрэ, также должен быть осведомлен о произошедшем.
Хоть я и подозреваю, что мы видели подтверждение предсказания, я все же не уверен.
>>К этому моменту  собирает целый отряд спутников; те, кто вершит великие дела, увлекают за собой других охотников за славой.
И это было к лучшему, потому что между Вороновым Берегом и Альваром лежат пустынные местности -- для джадамского путешественника это означает множество стычек с разбойниками и хищными тварями.
И действительно, все это было, и  сотоварищи были ужасно утомлены.
Бастиан Лудрэ выслушал рассказ о произошедшем в Вороновом Берегу и Кинжальной Ране с той же тревогой, что и Феллмун.
Лудрэ также разглядел в событиях знаки пророчества.
<<Так было предсказано в Экельбрет Саманунала, нашей книге о конце времен.
Если твоим известиям и другим слухам можно верить, то ужасные и великие события произойдут скоро.
Мы можем предотвратить их -- в пророчестве описан путь к спасению, но сначала нужно еще убедиться.
Предводитель гильдии принял компанию себе на службу.
Он рассказал о слухах, сообщавших о появлении в Железных Песках огненного озера.
<<Вам нужно подтвердить или опровергнуть эту историю.
Если это озеро существует, найдите мне свидетеля событий, который согласится вернуться с вами сюда.
Я хочу услышать все своими собственными ушами.
Тогда я буду знать, пришли ли последние дни.
>> По прибытии в Железные Пески оказалось, что слухи были верными.
Озеро, ярко горящее, простиралось до горизонта, бесконечно яростно жарко пламенея.
Странная и тревожащая загадка, оно горело без какой-либо подпитки, разве что если пламя не питалось негорючим песком -- а это было невозможно.
Еще более невозможным казалось найти свидетеля появления озера, потому что все они погибли во время его появления.
После усердных поисков был обнаружен один уцелевший, которого звали Овердюн Пальцелом, тролль из деревни Ржавь.
К сожалению, Пальцелом совсем не хотел идти в Альвар.
<<Да, я видел, как появилось озеро из огня, но я не могу пойти с тобой.
Я должен остаться здесь, чтобы ухаживать за отцом, который совсем расхворался от горя после того, как мой брат, Зубарь, умер и не был погребен.
Он умер в огне, что само по себе столь ужасно!
Более того, мы не смогли перенести его останки в семейную усыпальницу.
Мой отец страдает, потому что уверен, что Зубарь не будет упокоен, если никто не позаботится об его теле.
>>Услышав такое,  предлагает перенести тело Зубаря в усыпальницу, если Пальцелом согласится пойти с ним к Лудрэ.
<<Конечно,>> -- сказал тролль, вручив героям небольшую урну с прахом. -- <<Вот все, что осталось от несчастного Зубаря.
Усыпальница находится прямо рядом с деревней.
Возвращайся, когда все сделаешь, и я буду сопровождать тебя.
Да, кстати, усыпальница теперь кишит гогами -- демонами, которые метают огненные шары.
>>Долго ли, коротко ли,  и остальные герои нашей сказки очутились в деревенской усыпальнице троллей, больше похожей на лабиринт.
Один из спутников удачно охарактеризовал ее: <<Если бы мы не были окружены дьяволами, маниакально алчущими нашего уничтожения, это место было бы спокойным и благословенным.
>>  Проявив стойкость и решительность, отряд запугал гогов и пробился к семейному склепу Пальцелома.
Оставив там скудные останки Зубаря, они вернулись к Овердюну.
<<Я пойду с тобой,>> -- сказал удовлетворенный Овердюн. -- <<Видишь, мой отец уже поправляется и сам может позаботиться о себе.
>>  И в самом деле, седой старый тролль, которому явно стало лучше, сидел за грубым столом хижины и прихлебывал суп.
<<Пойдем в Альвар, и я охотно  расскажу все, что видел, гильдии.
>> По прибытии в гильдию Овердюн изложил все, что видел.
От рассказа о появлении огненного озера Бастиан Лудрэ становился все более озабоченным.
Но к счастью, наша судьба еще не решена окончательно.
Пророчество предоставляет нам выбор: мы можем ничего не делать и встретиться лицом к лицу с абсолютным уничтожением в пожарище неконтролируемой энергии стихий, или же мы можем пойти по пути спасения, описанному в пророчестве.
>><<Пророчество довольно ясно говорит о том, что нужно сделать.
Пророчество можно перевести примерно так: <<Земли, которые вместе стоят за себя, будут спасены.
>>  Я полагаю, это означает, что нам следует заключить союз между всеми расами Джадама, чтобы остановить надвигающуюся угрозу падения в забвение.
Дальше в пророчестве описывается герой, который спасет страну или приговорит ее.
Ничего не могу поделать, но я вынужден заметить, что ты, , сильно напоминаешь героя из пророчества.
>>Вот так  и команда получили на свои плечи непрошенный груз ответственности и стали нареченными Героями Джадама.
От судьбы героя не уйдешь, но с чего же начать?
Устрашившись размером задачи,  просит совета у предводителя гильдии.
Лудрэ на мгновение задумался, прежде чем ответить.
<<Полагаю, тебе нужно путешествовать по стране и искать Джадамцев, готовых помочь нам.
Ищи князей, вождей, предводителей гильдии и других начальников.
Без сомнения, многие страдают от последствий стихийных бедствий: вулкана в Кинжальной Ране или огненного озера в Железных Песках.
Они поймут опасность положения ухватятся за возможность избежать этой опасности.
>><<Когда ты найдешь союзников, посылай их в Воронов Берег.
Я пошлю гонца к Феллмуну, и скажу ему, что его торговый дом теперь является штабом союза.
Тебя уже поддерживают среди темных эльфов и троллей.
>> Лучших союзников можно найти среди самых сильных созданий, а ведь нет никого сильнее драконов.
Движимые этой мыслью, путешественники пришли в драконьи пещеры Ущелья Удавки.
У некоторых членов отряда были дурные предчувствия, но отступать было уже нельзя, и скоро перед ними появились драконы, охраняющие вход в пещеру.
К счастью, эти драконы были чуть хладнокровнее, и нашим героям позволили рассказать о деле, которое у них было, а не уничтожили их немедленно.
Сопровождаемые несколькими драконами, готовыми в случае чего начать сражение, отряд препроводили в глубокие пещеры, в личное логово Терзающего Когтя, Короля Драконов.
<<Обычно вы не подошли бы к нашей пещере и на сотню шагов -- по крайней мере, живыми, но сейчас не обычные времена,>> -- сказал Коготь.
<<Я вижу, что дни пропитаны гибелью.
Я склонен верить пророчеству Бастиана Лудрэ, но сначала нам нужно справиться с нашими собственными проблемами.
Видишь ли, мы, драконы, сражаемся за существование.
Если ты спустишься на равнину у подножия наших гор, то увидишь большой лагерь охотников за драконами.
>><<Почему же вы просто не поубиваете охотников, и дело с концом?
>><<Мы не отваживаемся прямо атаковать их,>> -- ответил король драконов. -- <<У них в заложниках находится яйцо, в котором еще не рожденный принц, мой сын, который однажды станет королем вместо меня.
Если бы это яйцо не было бы у них в руках, я бы помог тебе, а пока же -- не могу.
Совершенно ясно.   со своим отрядом отправились на поиски яйца Короля драконов.
Осведомители же сообщили, что у охотников на драконов больше не было яйца!
Они успели продать его Шакалу Зогу, вождю огров Дикого Пастбища.
Путешествие привело их к крепости Зога, находящейся в пустынных бесплодных землях.
С оружием на изготовку  со своим отрядом атаковали ворота крепости.
Пользуясь силой, они прошли сквозь охранявших ее и ворвались в башню Зога.
Вернулись в Ущелье Удавки к Королю драконов.
Благодарный, тот согласился участвовать в альянсе.
Вступить в союз и встретить катаклизм лицом к лицу?
Интересно, -- сказал Карл Кихот, командир отряда охотников за драконами, расположившихся в Ущелье Удавки, выслушав предложение путников.  -- Мы с моими рыцарями уже давно находимся в этой экспедиции, и я уверен, что многие были бы рад сменить род деятельности.
Шанс посражаться за страну против великих опасностей -- как раз то, что надо.
К сожалению, нам нужно закончить еще кое-какое дело, прежде чем я подумаю о вступлении в альянс с вами.
>><<Да,>> -- ответил Кихот.  -- <<Например, я продал драконье яйцо в кредит некоему Шакалу Зогу, варвару из пустынных земель Дикого пастбища.
Он взял его, а потом отказался платить.
Те, кого я послал, чтобы забрать деньги, не вернулись.
Если бы он не убил моих посланников, я бы забыл про все это, но теперь -- это стало для меня делом чести.
Извините, я не могу стать членом альянса, пока не разберусь с яйцом.
А если все так и будет продолжаться, то вряд ли у меня в ближайшие месяцы будут незанятые люди, которых можно отправить в подкрепление.
Совершенно ясно.   со своими людьми отправились на поиски яйца.
С оружием на изготовку  и остальные атаковали ворота крепости.
Вернулись в Ущелье Удавки к Карлу Кихоту.
Нужно было еще обсудить возможность альянса с Храмом Солнца.
Их главное святилище находилось в Шепчущем лесу, и компания направилась туда.
С некоторыми хлопотами они получили аудиенцию у верховного жреца, Оскара Тайре.
<<Как вы знаете, Братство Солнца всегда ищет возможности нести Свет.
Ваш альянс, кажется, именно таков, но нас ждут более серьезные дела.
Видите ли, мы ведем священную войну со злой Гильдией Некромантов в Башне Теней.
Все наши силы и ресурсы уходят на эту войну и, признаться, наши дела не очень хороши.
А скажи-ка, , может быть, ты сможешь нам помочь?
Тогда бы мы и присоединились к твоему альянсу!
Что такое может сделать мой маленький отряд, чего не смогла сделать ваша великая армия?
>><<Вы -- небольшой отряд, и не из наших, а это в точности соответствует моему плану.
Гильдия не станет ожидать от вас беды и позволит вам войти в их крепость.
Вы встретитесь с ним и с вашей помощью он поразит врага прямо в сердце.
В их главном штабе есть устройство, называемое <<Скелетатор>>.
Если бы вы разрушили его, это сильно уменьшило бы размер армии, которую они могут выставить.
Тогда мои силы быстро выиграли бы всю кампанию.
>>Быстро собравшись, путешественники отправились в Башню Теней.
Здесь, как и сказал верховный жрец, они беспрепятственно вошли в крепость гильдии.
Они встретили храмового агента, Дайсона Лиланда, священника, изображавшего из себя некроманта.
Присмотревшись к отряду, Лиланд остался доволен.
<<Вместе мы нанесем грязным некромантам чудовищный удар.
Вы задержите охранников, а я произнесу заклинание, которое разрушит Скелетатор.
>>Так они отправились в каменные коридоры гильдии.
Только когда они уже приближались к трансформатору, их остановили.
К счастью, с ним были  и компания, которые и разрешили эту проблему.
Оставив после себя павшую охрану, путешественники вскорости уже стояли рядом со Скелетатором.
Леланд долго готовился к встрече с ужасным устройством, и поэтому смог довольно быстро разрушить его.
Вырвавшись наружу, отряд вернулся в Шепчущий лес, в Храм Солнца, где их встретили как героев.
Вот так Храм Солнца вступил в альянс.
Надо было еще предложить альянс Гильдии Некромантов, и отряд направился в Башню Теней.
Им предоставили аудиенцию и вскорости они стояли перед верховным предводителем гильдии, Личем Сандро.
На него было страшно смотреть -- он так давно перестал заботиться о своей плоти, что теперь выглядел в точности как скелет.
Сандро выслушал предложение и ответил, немного погодя: <<Вам могло бы показаться, что, столько прожив на свете, я приветствовал бы конец дней и забвение, которое приходит за ним.
Это не так; я нежно лелею свое существование.
>>  Он взмахнул костлявой рукой в жесте сожаления.
<<К сожалению, прямо сейчас моя жизнь находится под угрозой со стороны Храма Солнца.
Я не могу присоединиться к вам, пока мы сражаемся с ними.
>> -- Сандро секунду подумал. -- <<У меня идея!
Перед тем, как начать войну, агенты храма пробрались сюда и украли у нас ценный артефакт -- Жаровню Ночных Теней.
Она создает стойкую тьму на определенном участке.
Если бы она  все еще была у нас, наши вампиры могли бы перемещаться по Пику Теней и днем и ночью.
Теперь же они должны прятаться от солнца.
Если бы мы получили жаровню назад, вампиры могли бы защищать наши земли и обращать их отряды против них самих.
>>Отряд отправился в Храм Солнца в Шепчущем лесу.
С собой они взяли Дайсона Леланда, бывшего храмового жреца, теперь ставшего служить некромантам, и с его помощью смогли проникнуть в храм.
Храмовая стража яростно сражалась, но их умения были несравнимы с искусством ведения боя, которое продемонстрировали  и компания.
Путешественники завоевали жаровню и вернули ее в Шадоуспайр. >> -- воскликнул Сандро, когда они вернулись. -- <<Теперь мы точно разрушим Храм.
И пусть никто не сможет сказать, что Гильдия Некромантов не расплачивается за оказанные услуги.
>> Много путешествовав с минотавром Дадероссом, и выслушав множество рассказанных им на привалах историй о своем стаде,  решает заключить альянс с племенем минотавров.
В частности, минотавры не столь давно выиграли войну против Ледяных Гигантов Вори.
Полагая, что народ, способный справиться с таким сильным противником, должен быть и сам очень сильным,  решает поговорить со стадом Дадеросса, которое жило в подземном городе в Диком Пастбище.
Однако, когда отряд прибыл в город минотавров, стало ясно, что те сильно пострадали от стихийных бедствий.
Сильнейшее наводнение затопило туннели и пещеры их логова.
Фактически, вода заблокировала практически все проходы в глубину города.
<<Мы должны как-то спустить воду из туннелей,>> -- объявил командир отряда. -- <<Может быть, там еще остался кто-то из стада, выживший, но пойманный в ловушку.
>>Войдя в затопленные проходы, отряд обнаружил, что воду можно увести в более низкие уровни города, открыв шлюзы, которые были построены минотаврами в качестве защитных укреплений.
Путешественников постоянно атаковали злобные тритоны, но это не остановило их.
А под конец они обнаружили глубинный спасательный тоннель, с помощью которого воду в логове можно было бы полностью спустить.
Когда вода спала, послышались радостные голоса сотен минотавров.
Они уже много дней были заперты в ловушке, а теперь опять вышли на свободу.
Мазул, вожак стада, лично поблагодарил героев.
<<Мои люди с твоей помощью спасены от медленной и ужасной смерти.
Мы с радостью присоединимся к твоему альянсу.
>> И вот так вот страна Джадам была объединена, по крайней мере, насколько это было возможно.
Было очевидно, что троих союзников будет достаточно, потому что события приближались к переломному моменту.
Теперь было известно, что вместе с кристаллом в Вороновом Берегу Разрушитель сотворил четверо врат, ведущих в Миры Стихий -- Земли, Воздуха, Воды и Огня.
Сквозь эти врата создания из других измерений вели войну с Джадамом.
Отряд наших героев вернулся обратно в торговый дом в Вороновом Берегу.
<<Образован совет альянса,>> -- Таковы были слова, обращенные к спутникам  -- <<Мы должны получить от них приказание.
>> И вправду, когда они прибыли, совет уже придумал им задание.
Эльгар Феллмун объяснил его так: <<Мы связались магическими способами с королевским двором Энрота -- я, конечно же, имею в виду Роланда и Катарину Айронфист, короля и королеву земель за восточным морем.
Они плывут в сторону Джадама, чтобы присоединиться к нам.
К сожалению, флотилия регнанских пиратов не дает им пройти.
Не знаю как, но вам следует что-нибудь сделать, чтобы позволить Айронфистам доплыть.
>> Не придумав ничего лучше,  сотоварищи вернулись на острова Кинжальной Раны.
Если пираты атаковали именно здесь -- то, может быть, был какой-нибудь способ достигнуть Регны?
Было принято твердое решение найти этот способ, и фортуна улыбнулась им: обыскав небольшой форт, возведенный пиратами, отряд нашел небольшое судно странного дизайна.
Оно могло не только плавать, как другие корабли, но также нырять, как кит и перевозить своих пассажиров под поверхностью воды без вреда для них.
Используя этот странный водный транспорт и его необычную способность путешествовать под водой, отряд проскользнул мимо обычных регнанских кораблей и без каких-либо опасностей добрался до Регны.
<<Мы должны найти ту часть регнанской эскадры, что находится в порту.
Если мы сможем потопить эти корабли, то пираты приведут свои корабли обратно, чтобы защищать родной остров.
Тогда наши новые союзники, Айронфисты, без помех смогут пристать к Вороновому Берегу.
>>Действительно, в порту находилась целая флотилия, и, после ряда приключений, отряд добрался до нее.
Доки были построены в хорошо защищенном заливе, и добраться до них можно было только через главную регнанскую крепость.   сотоварищи уложили тогда многих регнанцев, проложили сквозь них дорогу к огромному гроту, который регнанская эскадра считала своим родным портом.
Они сражались, перемещаясь от корабля к кораблю, проламывая борты ниже ватерлинии.
Совершив задуманное, отряд вырвался наружу.
Когда отряд вернулся в торговый дом в Вороновом Берегу, их встретил восхищенный Эльгар Феллмун.
<<Вы отлично справились с регнанцами.
Айронфисты прибыли и в совете прислушались к их мудрости.
Более того, вместе с ними прибыл придворный мудрец Ксантор.
Он много знает о вещах вроде тех, с которыми мы встретились.
Поговорите с ним -- у него есть план.
>>Ксантор поселился в жилище недалеко от кристалла.
Морщины, свидетельствующие об опыте и годах нелегких испытаний, прорезали его лицо.
Он заговорил внушительно: <<Я считаю, что кристалл Разрушителя содержит заклинание, заставляющее жителей Миров Стихий атаковать наше измерение.
Сила этой магии и объясняет невероятный размер кристала.
Еще одно свойство кристалла заключается в том, что он -- это врата в место, откуда Разрушитель управляет своей кампанией разрушения.
Я считаю, что это место -- царство хаоса, из которого образуются все другие измерения.
Вам нужно достичь этого <<Измерения между измерениями>> и сразиться с самим Разрушителем.
>><<Но сначала, нам нужно создать ключ -- для того, чтобы проникнуть в кристалл.
Кристалл настроен на энергии стихий, и ключ тоже нужно сделать таким.
Я могу создать его, но мне требуются определенные компоненты, которые можно найти в измерениях Земли, Воздуха, Воды и Огня.
Раздобудьте их для меня.>>  и компания отважились пройти сквозь врата стихий!
В Измерении Огня они с боем пробивались сквозь лабиринт хрупких мостов через бесконечное море лавы.
Яростные саламандры и фениксы на каждом шагу нападали на них.
Но они побеждали и дошли до замка из раскаленного железа, и нашли там камень Сердца Огня.
Они проплыли сквозь глубины Измерения Воды, еле избегнув смерти в челюстях гигантских черепах или на трезубцах тритонов.
В странном источнике в каньонах глубокого моря они нашли Сердце Воды.
Сквозь клаустрофобию бесконечных ходов Измерения Земли они прорыли свой путь.
Победив стражей с телами из камня, они раздобыли Сердце Земли.
Громовые птицы и создания, похожие наполовину на человека, а наполовину на ворона, слетались в тесные стаи в бесконечных сферах Измерения Воздуха.
Кружась, они нападали на отряд, но не смогли остановить его и помешать им достигнуть облачного замка, где они обнаружили Сердце Воздуха.
Во всех этих местах им противостояли сошедшие с ума обитатели измерений.
Все было загрязнено безумием, вызванным мрачным заклинанием кристалла.
На все это было ужасно смотреть, и все грустили, потому что пришлось уничтожить так много невинных существ, угодивших в измерение Разрушителя, как в ловушку.
Когда четыре сердца вручили Ксантору, тот немедленно приступил к созданию ключа, о котором говорил.
Созданная им вещь звенела, как струна, от энергии четырех стихий.
С его помощью ты сможешь войти в кристалл, в котором найдешь вход на Измерение между Измерений.
Там, я считаю, ты найдешь Разрушителя.
Не знаю, что тебе нужно там делать, но пока все вы были очень изобретательны.
Надеюсь, вы останетесь такими, потому что наше спасение -- в вас.
Приготовьтесь, чтобы выполнить эту задачу!
>> Как и обещалось, ключ Ксантора открыл в кристалле портал, и сквозь него отряд прошел внутрь.
Внутри были странные ходы с алмазными стенами, охраняемые драконами с телом из драгоценных камней, другие противники, созданные из минералов.
Даже наши герои, преодолевшие столько чудес в Мирах Стихий, были готовы сдаваться, но храбрость командира поднимала боевой дух своих спутников.
Только лишь благодаря способностям лидера отряд прошел сквозь все ходы и попал в Измерение между Измерениями.
Царство Разрушителя было царством безумия.
Измерение Между Измерениями -- это место, плохо подходящее для пребывания там существ, обладающих формой.
Немногие путешествовали здесь раньше, но говорят, что создания послабее духом немедленно сходят с ума, не в силах выдержать разлад.
Но это место ни в коем случае не пустует.
Странные звери, состоящие из энергии кошмаров, бродят по пустыням этого измерения: они ждут удобного случая, чтобы очутиться в сновидениях путешественников из других измерений.
Обычно эти чудовища ощущаются нами как ментальные фантазмы, нарушающие сон, но их опасные физические проявления не позволяли путешественникам достичь дворца Разрушителя.
По пути они встречали скульптуры и здания непостижимых форм.
Впрочем, из-за яростных сражений они уделяли мало внимания увиденному вокруг.
Избитые, уставшие, они вошли в сердце лабиринта, и скоро оказались в одном помещении с самим Разрушителем.
Зачем, Разрушитель, ты хочешь, чтобы мой мир превратился в ничто?
>> Божество ответило бесстрастным взглядом.
<<Я обратил внимание на ваш мир, потому что на него нападали дьяволы.
Исследовав вопрос, я выяснил, что вы называете событие, после которого те появились, Ночью Кометы.
Дьяволы, или Кригане, пришли вместе с кометой.
Мои повелители создали меня в качестве решающего оружия для борьбы с ними.
Если бы они появились в мире, неспособном самостоятельно защититься, мне пришлось бы уничтожить этот мир.
Послушай, ведь в прошлом году Катарина Айронфист уничтожила их.
>><<Я знаю это,>> -- сказал Разрушитель. -- <<Однако же, после того, как я вызван, меня уже нельзя остановить.
Когда меня послали сюда, Кригане еще существовали.
Так я задуман моими повелителями, которые ужасно страдали от Криганов.
>><<Я согласен,>> -- сказал Разрушитель и кивнул головой. -- <<Я рад был бы бросить все это, но не могу прямо помочь тебе.
Но предположим, я положу вот эти ключи,>> -- он держал в руке связку из четырех ключей с головками из драгоценных камней, -- <<на стол и отвернусь?
А пока я отвернулся, ключи вдруг куда-то исчезнут, а куда -- я даже и не знаю.
>>  С этими словами Разрушитель положил на стол связку ключей и отвернувшись, стал рассматривать богато вытканные гобелены, висевшие за его престолом.
Неслышно шагнув к столу и положив ключи в карман,  вместе со спутниками спешно удалились из тронной комнаты, от загадочного Разрушителя.
Выйдя из дворца, все изучили ключи Разрушителя.
Драгоценные камни в их головках были сделаны из сердец стихий -- каждый ключ был одного из четырех типов: земли, воздуха, воды и огня.
Может быть, они открывают двери тех странных зданий, -- предположил кто-то из отряда.
Предложение показалось разумным, и все начали изучать местность вокруг дворца.
У части зданий были двери, но не было замочных скважин.
У других вообще не было дверей, они были совершенно открыты.
Но четыре строения отличались от всех прочих.
У них не было дверей, но при приближении к ним один из четырех ключей начинал светиться.
Скоро выяснилось, что в присутствии нужного ключа стены этих строений становятся проницаемыми, как стены тумана.
Дальше путешественники входили в каждое из четырех строений.
Каждое из них оказалось темницей для одного из четырех повелителей стихий.
Они были достаточно сильны, чтобы устранить порабощающее влияние кристалла в Вороньем Берегу на своих подданных, и поэтому Разрушитель заключил их в темницу, чтобы они не помешали ему.
В темнице из воды путешественники обнаружили Пираннаста, Повелителя Огня.
Противоположность ему, Акваландра, Повелителя Воды, нашли в клетке с горящими стенами.
Гралкор Свирепый, Повелитель Земли, находился в здании, невероятным образом заполненном облаками и небом, а его клетка висела в воздухе.
Повелителя Воздуха, Шальветра, нашли в глубокой подземной пещере.
Освободившись, Шальветр поблагодарил всех.
<<Благодаря вам мои муки и муки моих подданных окончены.
Теперь мне надо многое исправить в моем воздушном королевстве.
Говоря между нами, мы с моими братьями обладаем силой, достаточной, чтобы уничтожить Разрушителя.
Советую вам торопиться, покинуть это измерение и вернуться на родину.
>> Хорошо, что отряд прислушался к совету Шальветра и поторопился, а не то они оказались бы пойманными, и дороги назад, в их собственное измерение, не было бы.
Останавливаясь, только чтобы справиться с уже и так умирающими противниками, путешественники торопились пройти по земле хаоса, сквозь кристальный проход, назад, на городскую площадь Воронового Берега.
Здесь их встретил Ксантор, который, казалось, ожидал их.
<<Отлично сделано,>> -- сказал маг, -- <<и прибыли вы вовремя, как раз чтобы увидеть результаты.
Сразу же, как только они сделали, как сказал Ксантор, и отошли от кристалла, земля начала дрожать, когда Повелители Стихий, теперь выросшие до гигантских размеров, ступили на городскую площадь.
Они сфокусировали на кристалле свою разрушительную энергию.
Потом, как один, они начали бомбардировать лучами энергии стихий мерзкий камень Разрушителя.
Сначала камень сопротивлялся могуществу, но повелители усилили атаку.
Скоро кристалл начал светиться и вибрировать под мощными лучами, бьющими в его грани.
Воздух наполнился резким звуком, похожим на бой сотен колоколов.
Затем стала слышна лишь бесконечная какофония рассыпающегося стекла, и кристалл исчез.
Повелители удалились, закончив свою работу.
Гралкор ушел в землю прямо на том месте, где стоял.
Акваландр растворился и превратился в огромный поток воды, который утек в реку Альвар, протекавшую сквозь город.
Пиранаст стал огромным шаром огня, который взлетел и помчался за горизонт.
Шальветр приподнялся в воздухе, превращаясь в облако, гонимое сильным ветром.
<<Прощайте,>> -- послышался угасающий голос. -- <<Сегодня ваш день, Герои Джадама.
>>Так заканчивается история о Дне Разрушителя, и о приключении, из-за которого имя <<>> теперь так хорошо известно в этой стране -- история о том, как страна была спасена от полного уничтожения, и, теперь за здоровье Героев Джадама пьют в каждой таверне.
Какие еще истории можно будет рассказать про них -- покажет лишь время.
Ведь  бродит по просторам Джадама, а значит, я уверен, таких историй будет множество.
КОНЕЦ Некроманты -- это маги, выбравшие Темный Путь магии.
Они лучше всех других магов могут пользоваться стихийной магией, такой, как магия Земли, Воды, Воздуха, и Огня; и они единственные, кто может использовать Темную Магию -- мамую мощную магию в мире.
Некроманты физицески очень слабы, и могут использовать только немного типов оружия и снаряжения.
После совершения Темных Ритуалов и усердного служения силам Зла, Некромант может превратиться в Лича -- могущественную форму нежити.
В обмен на свое смертное тело, личи получают доступ к величайшим тайнам магии и сильнейшим заклинаниям.
Клирики -- это странствующие священники-маги.
Прежде, чем они получают посвящение, клерики получают начальные навыки боя и изучают небольшое количество полезных лечебных заклинаний.
Они специализируются в магии Души, Тела и Разума; Они тажке единственные, кто способен изучить сильнейшую Магию Света.
Из них получаются посредственные воины, они способны носить только легкие доспехи и могут использовать только оружие ближнего боя и оружие без лезвий.
Когда клирики получают посвящение в Священники Солнца, их возросшая набожность позволяет им овладеть высочайшимим уровнями магии Духа, Тела, Разума и Света.
Они профессиональные воины, и могут научиться обращению с любым видом оружия и брони.
По физической силе и телосложению они уступают только троллям.
Но с другой стороны, рыцари абсолютно неспособны к магии Заступниками становятся рыцари, имеющие большой боевой опыт, а также совершившие множество рыцарских подвигов.
Они способны стать Великими Мастерами в обращении с броней, щитом, многими видами оружия, а также овладеть прочими воинскими навыками.
Тролли -- самые сильные физически существа среди всех классов -- они не только начинают большим количеством пунктов здоровья и получают прибавку на каждом уровне, у них также прекрасные способности к регенерации.
Они способны применять любые виды оружия, а в использовании ударного оружия они единственные, кто может стать Великими Мастерами.
Они могут использовать только кожаные одежды (зато в их применении они Великие Мастера), и не могут использовать магию.
Те тролли, что выжили во многих битвах, могут получить ранг Бойцовый Тролль.
Это позволяет им достигнуть совершенства в регенерации и прочих боевых искусствах, и стать очень опасным врагом или надежным, преданным другом.
Раса минотавров происходит от магически преобразованных созданий, выведенных специально для охраны.
Имеющие начальную военныю подготовку, минотавры также могут использовать магию Тела, Души и Разума.
Они могут использовать все виды оружия, но специализируются на топорах.
Могут носить все типы одежды и доспехов, но не способны использовать щиты и носить шлемы.
Только самые доблестные минотавры представляются к званию Рыцаря.
На этом уровне минотавры могут становиться Великими Мастерами Топора, а также у них сильно развивается внимательность.
Темные Эльфы -- это эльфы, пошедшие по пути Тьмы.
Все темные эльфы обладают только им присущими магическими способностями.
Темные эльфы-странники обычно становятся воинами, предпочитающими лук любому другому оружию, и используют Стихийную Магию.
Они также великолепно устраняют ловушки и обладают выдающимися торговыми способностями.
Темные эльфы, прошедшие тяжелые испытания, могут стать предводителями своей расы, получив звание патриархов.
Патриархи -- это очень сильные воины-маги.
Немногие становятся вампирами, но эти немногие могут вовсю наслаждаться своими новыми возможностями.
В дополнение к ним, вампиры могут использовать магию Тела, Разума и Души; они также прекрасно владеют холодным оружием.
Носферату, высшие вампиры, могут в магии все, но предпочитают магию Разума, Диши и Тела.
После тренировок, Носферату может научиться превращаться в туман.
Им нет равных в обращении с кинжалом, только они могут стать в этом Великими Мастерами.
Великая раса драконов редко являет себя в мире цивилизованных рас, но уж если они делают это, они становятся достойными соперниками им всем.
Их происхождение дарует им естественную броню, оружие и огненное дыхание.
Те драконы, что выжили, являются самыми мудрыми и сильными из них.
Легенды рассказывают о великих армиях, чье могущество было сокрушено единственным Великим Змием.
