Ножницы... Факелы... БРАТЬЯ!
Воспитывай Пророка в остальных, ибо страх надежная узда. Ничто не оставляет таких ран.
Добродетели и честь — фиговы листки Пророка!
Бритва Пророка может порезать, но это хороший инструмент, чтобы удалить опухоль обмана и притворства...
Пророк... Потому что не хотел помнить...
Настоящая власть — это Пророк, и тот, кто соглашается на меньшее, на самом деле не имеет ничего.
Величие Пророка не в том, чтобы парить над всеми. Напротив, оно в том, чтобы во все вмешиваться.
После определенного возраста каждый Пророк отвечает за свое лицо...
Пророк есть истина, притворившаяся ложью!
Если Пророк и существует, то лишь во вселенной человека...
Рождение Пророка - ошибка, которую он пытается исправить на протяжении всей жизни...
Мы рождены, чтоб Пророка сделать былью!
Пророк — результат невнимательности и поспешности...
Наблюдается интересное явление: Пророк как средство взаимопонимания между людьми.
Пророк далеко зашел. Стал общественным строем.
Ничто так точно не отражает реальную жизнь, как театр Пророка...
Мой Пророк укрепит вашу веру!
Где тут кабак?
Пророк указывает мне путь!
Тампон... Скальпель... Волшебную палочку... Хо! Пророк!
Во имя Пророка, ты раздражаешь!
Да аккуратнее ты. Это не резинка от трусов, а Пророк.
Берегите Пророка, вашу мать.
Горячо!!! Жжётся!!!
СВОБОООООДА!!!
ФРИИИИМЕЕННН!
_Дверь вагончика открывается, за ней — мерцающий зеленый портал._
Я потерял своих крыс.
Я слишком устал, чтобы считать метеоризмы...
Пока вы можете сказать что-нибудь тупому типа меня и он вас поймет с первого раза, все в порядке.
У Искателя три и длиннее, чем у меня.
Пытаюсь вспомнить, как меня зовут...
*Почему здесь обнаженная женщина?!*
Подобные вещи заставляются меня задуматься... О том, чтобы задуматься.
Мы бьем что-то в надежде произвести шум.
Так, ещё раз, где находится мозг?.. И что делает эта штука?
Я подумываю назвать своего ребёнка Пророком. Когда-то у меня был сын, но радиация убила его ещё в материнской утробе.
Я не нестабильный, я просто глючный. Это две большие разницы.
Друже, а что если плохих людей больше чем пуль, тебе это в голову не приходило?
Я немногое знаю о Пророке. Весь мир тогда забросали атомными бомбами. Он едва уцелел. Погибли миллионы... Если вы не знаете, что такое атомная бомба — вообразите худшую вещь на свете. Так вот, атомные бомбы были ещё хуже.
Каждый раз, когда ты трогаешь эту клавиатуру, ты как будто меня трогаешь.
